ut alimentum sanus corpus agricultura , sic sanitas aeger medicina promitto . 
 hic nusquam quidem non sum , siquidem etiam inperitus gens herba alius que promtum in auxilium uulnus morbus que nosco . 
 uerum tamen apud Graeci aliquanto magis quam in ceterus natio excolo sum , atque ne apud hic quidem ab primus origo , sed paucus ante nos saeculum . 
 ut potus cum  auctor Aesculapius celebro , qui quoniam adhuc rudis et uulgaris hic scientia paulus subtilior excolo , in deus numerus recepo sum . 
 hic deinde duo filius podalirius et  bellum Troianus dux Agamemnon sequor non mediocris ops commilito suus adfero ; qui tamen Homerus non in pestilentia neque in uarius genus morbus aliquis  auxilium , sed uulnus tantummodo ferrum et medicamentum medeor soliti sum propono . 
 ex qui appareo hic pars medicinus solus ab hic sum temtatus , is que sum uetustissimus . 
 idem uero auctor disco possum morbus tum ad ira deus inmortalis relatus sum , et ab idem ops posco solio uerus que similis sum inter nullus auxilium adverdo ualetudo , plerumque tamen is bonus contingo ob bonus mos , qui neque desidia neque luxuria uitio ; siquidem hic duo corpus prior in Graecia , deinde apud nos adfligo ideo que multiplex iste medicina , neque olim neque apud alius gens necessarius , uix aliquis ex nos ad senectus principium perduco . 
 ergo etiam post is , de qui refero , nullus clarus uir medicina exerceo , donec maior studium littera disciplina agito coepio ; qui ut animus praecipue omnis necessarius , sic corpus inimicus sum . 
 Primo que medo scientia sapientia pars habeo , ut et morbus curatio et res natura contemplatio sub idem auctor nascor sum : scilicet is hic magne requiro , qui corpus suus robor quietus cogitatio nocturnus que uigilia minuo . 
 ideo que multus ex sapientia professor peritus is sum accipio , clarissimus uero ex hic Pythagoranus et Enpedocles et Democritus . 
 hic autem , ut quidam credo , discipulus Hippocrates Cous , primus ex omnis memoria dignus , ab studium sapientia disciplina hic separo , uir et ars et facundia insignis . 
 post qui Diocles Carystius , deinde Praxagoras et Chrysippus , tum Herophilus et Erasistratus sic ars hic exerceo , ut etiam in diuersus curo uia  . 
 idem que tempus in tres pars medicina diduco sum , ut unus sum qui uictus , alter qui medicamentum , tertius qui manus medeor . 
 primus daiaithtikhn secundus farmakeutikhn tertius ceirourgikhn Graeci nomino . 
 is autem , qui uictus morbus curo , longe clarus auctor etiam alte quidam agito conor , res quoque natura sui cognitio uindico , tamquam sine is trunco et debilis medicina sum . 
 post qui Serapion , primus omnis nihil hic rationalis disciplina pertineo ad medicina prŏfiteor , in usus tantum et experimentum is pono . 
 qui Apollonius et Glaucias et aliquanto post Heraclides Tarentinus et aliqui non mediocris uir sequor ex ipse professio sui empiricus appello . 
 sic in duo pars is quoque , qui uictus curo , medicina diuido sum , alius rationalis ars , alius usus tantum sui uindico , nullus uero quisquam post is , qui supra comprehendo sum , agito , nisi qui accipio , donec Asclepiades medo ratio ex magnus pars muto . 
 ex qui successor  nuper ipse quoque quidam in senectus deflecto . 
 et per hic quidem magis uir salutaris iste nos professio incerno . 
 quoniam autem ex [ tres ] medicinus pars ut difficillimus , sic etiam clarissimus sum is , qui morbus medeor , ante omnis de hic dico sum . 
 et quia primus in is dissensio sum , quod alium sui experimentum tantummodo notitia necessarius sum contendo , alium nisi corpus res que ratio comperio non satis possum usus sum propono , indico sum , qui magne ex uterque pars dico , quo facile noster quoque opinio interpono possum . 
 igitur ii , qui rationalis medicina profiteor , hic necessarius sum propono : abdo et morbus contineo causa notitia , deinde euidens ; post hic etiam naturalis actio , novus pars interior . 
 abdo causa uoco , in qui requiro , ex qui principium noster corpus sum , quis secundus , quis aduerto ualetudo facio . 
 neque enim credo possum is scio , quomodo morbus curo conuenio , qui unde sum ignoro ; neque sum dubius quin alius curatio opus sum , si ex quattuor principium uel supero aliqui uel deficio aduerto ualetudo creo , ut quidam ex sapientia professor dico : alius , si in umidus omnis uitium sum , ut Herophilo uideo sum ; alius , si in spiritus , ut Hippocras ; alius , si sanguis in is uena , qui spiritus accommodo sum , transfundo et inflammatio , qui Graeci  nomino , excito , is que inflammatio talis motus efficio , qualis in febris sum , ut Erasistrato placeo ; alius , si mano corpusculum per inuisibilis foramen subsisto iter claudo , ut Asclepiades contendo : is uero recte curo , qui primus origo causa non  . 
 neque uero infitior experimentum quoque sum necessarius , sed ne ad hic quidem aditus fio possum nisi ab aliquis ratio contendo : non enim quidlibet antiquior uir aeger inculco , sed cogito quis magis conuenio , et is usus exploro , ad qui ante coniectura aliquis duco . 
 neque intersum , an nunc iam  exploro sum , si ab consilium tamen coepio . 
 et is quidem in multus ita sui habeo . 
 saepe uero etiam nouus incido genus morbus , in qui nihil adhuc usus ostendo et ideo necessarius sum animadverto , unde is coepo ; sine qui nemo reperio mortalis possum , cur hic quam ille potior utor . 
 et ob hic quidem in obscurum pono causa perseco . 
 euidens uero hic appello , in qui quaero , initium morbum calor atfero an frigus , fames an satietas , et qui similis sum :  enim uitium dico is , qui origo non ignoro . 
 naturalis uero corpus actio appello , per qui spiritus traho et emitto , cibus potio que et adsumo et concoquo , item que per qui idem hic in omnis membrum pars digero . 
 tum requiro etiam , quare  noster modo summitto sui , modo attollo ; qui ratio somnus , qui uigilia sum ; sine qui notitia nemo puto uel occurro uel medeor morbus inter hic nascor possum . 
 ex qui quia magis pertineo ad res concoctio uideo , hic potissimum insisto ; et dux alium  tero cibus in uenter contendo , alium plistonicus Praxagoer discipulus putresco ; alium credo Hippocratus per calor cibus concoquo ; accedo que  aemulus , qui omnis iste uanus et superuacuus sum propono : nihil enim concoquo , sed crudus materia , sicut adsumptus sum , in corpus omnis diduco . 
 et hic quidem inter is parum consto : ille uero conuenio , alius do cibus laboro , si hic , alius , si ille uerus sum : nam si tero intus , is quaero sum , qui facile tero possum ; si putresco , is , in qui hic expeditus sum ; si calor concoquo , is , qui magis calor moueo : at nihil ex hic sum quaero , si nihil concoquo , is uero sumo , qui magne maneo , qualis adsumptus sum . 
 idem que ratio , cum spiritus grauis sum , cum somnus aut uigilia urgueo , is medeor possum arbitror , qui prior ille ipse qualiter euenio percipio . 
 praeter hic , cum in interior pars et dolor et morbus uarius genus nascor , nemo puto hic adhibeo possum remedium , qui ipse ignoro . 
 ergo necessarius sum incido corpus mortuus , is que uiscus atque intestinus scrutor ; longe que optimus facio Herophilum et Erasistratus , qui noceo homo ab rex ex carcer accipio uiuus incido ,  que etiamnum spiritus remaneo is , qui natura ante claudo , is qui pono , color , figura , magnitudo , ordo , durities , mollities , levor , contactus , processus deinde singulus et recessus , et siue quis insero alter , siue quis pars alter in sui recipio : neque enim , cum dolor intus incido , scio quis doleo is , qui , qui pars quisque uiscus intestinumve sum , non cognosco neque curo is , qui aegrus sum , possum ab is , qui quis sum ignoro ; et cum per uolnus aliquis uiscus patefacio sum , is , qui sanus quisque color pars ignoro , nescio quis integer , quis corrumpo sum ; ita ne succurro quidem possum corrumpo . 
 Aptius que extrinsecus impono remedium compertus interior et sedes et figura cognosco que is magnitudo ; similis que omnis , qui pono supra sum , ratio habeo . 
 neque sum crudelis , sicut plerusque propono , homo noceo et hic quoque paucus supplicium remedium populus innocens saeculum omnis quaero . 
 contra ii , qui sui  ab experientia nomino , euidens quidem causa ut necessarius amplector : obscurus uero causa et naturalis actio quaestio ideo superuacuus sum contendo , quoniam non conprehensibilis natura sum . 
 non possum uero comprehendo pateo ex is , qui de hic disputo , discordia , cum de iste res neque inter sapientia professor , neque inter ipse medicus conuenio . 
 cur enim potior aliquis Hippocras credo quam Herophilo ? 
 cur hic potior quam Asclepiadus ? 
 si ratio sequor uolo , omnis possum uideo non inprobabilis ; si curatio , ab omnis hic aeger perduco sum ad sanitas . 
 ita neque disputatio neque auctoritas quisquam fides derogo oporteo . 
 etiam sapientia studiosus maximus medicus sum , si ratiocinatio hic facio : nunc ille uerbum supersum , desum medo scientia . 
 differo quoque pro natura locus genus medicinus , et alius opus sum Roma , alius in Aegyptus , alius in Gallia . 
 quod si morbus hic [ causa ] facio , qui ubique idem sum , idem remedium quoque ubique sum debeo . 
 saepe etiam causa appareo , ut puta lippitudo , uulnus , neque ex hic pateo medicina . 
 quod si scientia hic non subicio euidens causa , multo minus is possum subico , qui in dubius sum . 
 cum igitur ille incertus , incomprehensibilis sum , ab certus potior et exploro peto sum praesidium , is sum is , qui experientia in ipse curatio doceo , sicut in ceterus omnis ars . 
 nam ne agricola quidem aut gubernator disputatio sed usus fio . 
 atque nihil iste cogitatio ad medicina pertineo eo quoque disco , qui qui diuersus de hic seneo , ad idem tamen sanitas homo  : is enim facio , quia non ab obscurus causa neque ab naturalis actio , qui apud is diversus sum , sed ab experimentum , prout quisque respondeo , medo uia  . 
 ne inter initium quidem ab iste quaestio deduco sum medicina , sed ab experimentum : aeger enim , qui sine medicus sum , alius propter auiditas primus dies protinus cibus adsumo , alius propter fastidium abstineo ; leuo que magis is morbus sum , qui abstineo . 
 item que alius in ipse febris aliquis edo , alius paulus ante is , alius post remissio is ; optimus deinde is cedo , qui post finis febris is facio ; idem que ratio alius inter principium protinus utor sum cibus plenior , alius exiguus ; grauior que is facio , qui sui implo . 
 hic similis que cum cottidie incido , diligo homo noto qui plerumque melior respondeo ; deinde aegroto is praecipio coepio . 
 sic medicina  , subinde alius salus , alius interitus perniciosus discerno ab salutaris . 
 reperio deinde iam remedium , homo de ratio is dissero coepio ; neque post ratio medicina sum inuenio , sed post inuenio medicina ratio sum quaero . 
 requiro etiam sui , ratio idem doceo quod experientia an alius : si idem , superuacuus sum ; si alius , etiam contrarius . 
 primo tamen remedium exploro summus cura sum ; nunc uero iam exploro sum ; neque aut nouus genus morbus reperio , aut nouus desidero medicina . 
 quod si iam incido malus genus aliqui ignotus , non ideo tamen sum medicus de res cogito obscurus , sed is protinus  qui morbus is proximus sum , tempto que remedium similis ille , qui uicinus malus saepe  , et per is similitudo ops reperio . 
 neque enim sui dico medicus consilium non egeo et inrationalis animal hic ars possum praesto ; sed hic lateo res coniectura ad res non pertineo , quia non intersum , quis morbus facio , sed quis tollo ; neque ad res pertineo , quomodo , sed quis optimus digero , siue hic de causa concoctio incido siue ille , et siue concoctio sum ille siue tantum digestio . 
 neque quaero sum quomodo spiro , sed quis grauis et tardus spiritus expedio ; neque quis uena moueo , sed quis  motus genus significo . 
 hic autem cognosco experimentum . 
 et in omnis eiusmodi cogitatio in uterque pars dissero possum ; itaque ingenium et facundia uinco , morbus autem non eloquentia sed remedium curo . 
 qui si quis elinguis usus discerno bene  , hic aliquanto maior medicus sum , quam si sine usus lingua suus  . 
 Atque is quidem , de qui sum dico , superuacuus sum tantummodo : is uero , qui resto , etiam crudelis , uiuus homo aluus atque praecordia incido , et salus humanus praeses ars non solum pestis aliquis , sed hic etiam atrocissimus infero ; cum praesertim ex hic , qui tantus uiolentia quaero , alius non possum omnino cognosco , alius possum etiam sine scelus . 
 Nam color , levor , mollities , durities , similis qui omnis non sum talis incido corpus , qualis integro sum , quia , cum corpus inuiolatus sum , hic tamen metus , dolor , inedium , cruditas , lassitudo , mille alius mediocris adfectus saepe muto ; multo magis uerus similis sum interior , qui magnus mollities , lux ipse nouus sum , sub grauissimus uulnus et ipse trucidatio muto . 
 neque quisquam sum stultior , quam qualis quisque viuus homo sum , talis existimo sum morior , immo iam mortuus . 
 nam uterum quidem , qui minus ad res pertineo , spiro homo possum diduco : simul atque uero ferrum ad praecordia accedo et discitto transuerto saeptum sum , quod membrana quidam sum qui superior pars ab inferior diduco ( diafragma Graeci uoco ) , homo anima protinus amitto : ita morior demos praecordia et uiscus omnis in conspectus latrocinor medicus do utique necesse sum talis , qualis morior sum , non qualis uiuo sum . 
 itaque consequor medicus , ut homo crudeliter iugulo , non ut scio , qualis uiuo uiscus habeo . 
 si quis tamen sum , qui adhuc spiro homo conspectus subicio , is saepe casus offero curo . 
 interdum enim gladiator in harena uel miles in acies uel uiator ab latro excipio sic uulnero , ut is interior aliquis pars aperio , et in alius alius ; ita sedes , pono , ordo , figura , similis que alius cognosco prudens medicus , non caedes sed sanitas molior , is que per misericordia disco , quod alium dirus crudelitas  . 
 ob hic ne mortuus quidem laceratio necessarius sum ( qui etsi non crudelis , tamen foedus sum ) , cum aliter  in mortuus sui habeo ; quantum uero in uiuo cognosco possum , ipse curatio ostendo . 
 cum hic per multus uolumen per que magnus contentio [ disputatio ] ab medicus saepe tracto sum atque tracto , subicio sum , qui proximus uero uideo possum . 
 is neque addico alteruter opinio sum , neque ab uterque nimium abhorreo , sed medius quodammodo inter diuersus sententia ; qui in plurimus contentio deprehendo licet sine ambitio uerus scruto : ut in hic ipse res . 
 nam qui demos causa uel secundus ualetudo praesto , uel morbus excito , qui modus spiritus aut cibus uel traho uel digero , ne sapientia quidem professor scientia comprehendo , sed coniectura perseco . 
 qui autem res non sum certus notitia , is opinio certus reperio remedium non possum . 
 uerum que sum ad ipse curo ratio nihil plus confero quam experientia . 
 quamquam igitur multus sum ad ipse ars proprie non pertineo , tamen is adiuvo excito artifex ingenium : itaque iste quoque natura res contemplatio , quamuis non facio medicus , aptior tamen medicinus reddo perfectus que . 
 ueri que similis sum et  et Erasistratus , et quicumque alium non contineo [ sum ] febris et ulcus agito res quoque natura aliquis pars scruto sum , non ideo quidem medicus sum , uerus ideo quoque maior medicus existo . 
 ratio uero opus sum ipse medicinus , etsi non inter obscuro causa neque inter naturalis actio , tamen saepe : sum enim hic ars coniecturalis . 
 neque respondeo is plerumque non solum coniectura sed etiam experientia et interdum non febris , non cibus , non somnus subsequor , sicut adsuesco . 
 rarior sed aliquando morbus quoque ipse nouus sum : qui non incido manifestus falsum sum , cum aetas noster qui ex naturalis pars caro prolabor et areo intra paucus hora exspiravo , sic ut nobilus medicus neque genus malus neque remedium inveno . 
 qui ego nihil tempto iudico , quia nemo in splendidus persona periclitor coniectura suus uolo , ne occido , nisi seruo , uideo : uerus tamen similis sum possum aliquis cogito , detracto talis uerecundia , et fortasse  sum is , quod aliquis sum experior . 
 ad qui medicinus genus neque semper similitudo aliquis confero , et si quando confero , tamen is ipse rationalis sum , inter similis genus et morbus et remedium cogito , qui potissimum medicamentum sum utor . 
 cum igitur talis res incido , medicus aliquis oportet inuenio , quod non utique fortasse sed saepe tamen etiam respondeo . 
 peto autem nouus quisque consilium non ab res lateo ( iste enim dubius et incertus sum ) , sed ab is , qui exploro possum , is sum euidens causa . 
 intersum enim fatigatio morbus an sum , an frigus an calor , an uigilia an fames facio , an cibus uinum que abundantia , an intemperantia libido . 
 neque ignoro hic oportet , qui sum aeger natura , umidus magis an magis siccus corpus is sum , ualidus neruus an infirmus , frequens aduerto ualetudo an rarus , is qui , cum sum , uehemens sum soleo an leuis , breuis an longus ; qui is uita genus sum sequor , laboriosus an quietus , cum luxus an cum frugalitas : ex hic enim similis que saepe curo nouus ratio ducendus sum . 
 Quamuis ne hic quidem sic praetereo debeo , quasi nullus controuersia recipio . 
 nam et Erasistratus non ex ille causa fio morbus dico , quoniam et alium et idem alius post iste non febricito ; et quidam medicus saeculum noster sub auctor , ut ipse uideo uolo , Themisone contendo nullus causa notitia quisquam ad curatio pertineo ; satis que sum quidam communis morbus intueor . 
 siquidem hic tres genus sum , unus adstrinquo , alter fluo , tertius misceo . 
 nam modo parum excerno aeger , modo nimium , modo alius pars parum , alius nimium : hic autem genus morbus modo acuo sum , modo longus , et modo incresco , modo consisto , modo minuo . 
 cognosco igitur is , qui ex hic sum , si corpus  sum , digero sum ; si profluuium laboro , contineo ; si misceo uitium habeo , occurro subinde uehementior malo . 
 et aliter acuo morbus medeo , aliter uetustus , aliter incresco , aliter subsisto , aliter iam ad sanitas inclino . 
 hic obseruatio medicina sum ; qui ita finio , ut quasi uia quidam qui meqodon nomino , is qui , qui in morbus communis sum , contemplatrix sum contendo . 
 atque neque rationalis sui neque experimentum tantum specto adnumero uolo , cum ab ille is nomen dissentio , qui in coniectura res lateo nolo sum medicina ; ab hic is , quod parum ars sum in obseruatio experimentum credo . 
 qui ad Erasistratus pertineo , primum ipse euidentia is opinio repugno quia rarus nisi post hic aliquis morbus uenio ; deinde non sequor , ut , quod alius non adficio aut idem alius , is ne alter quidem aut idem tempus alius noceo . 
 possum enim quidam subsum corpus uel ex infirmitas is uel ex aliquis adfectus , qui uel in alius non sum , uel in hic alius non sum is qui per sui non tantus , ut concito morbus , tamen obnoxius magis alius iniuria corpus efficio . 
 quod si contemplatio res natura , qui temere medicus eo sui uindico , satis comprehendo , etiam ille scio , nihil omnino ob unus causa facio , sed is pro causa adprehendo , qui confero multum uideo . 
 possum autem is , dum solum sum , non moueo , qui  alius magis moueo . 
 accedo ad hic , quod ne ipse quidem Erasistratus , qui transfundo in arteria sanguis febris fio dico is que nimis repleo corpus incido , reperio , cur ex duo aeque repleo alter in morbus incido , alter omnis periculum uaco ; qui cottidie fio appareo . 
 ex qui disco possum , ut uerus sum ille transfusio , tamen ille non per sui , cum plenus corpus sum , facio , sed cum hic aliquis accesso . 
 Themisonae uero aemulus , si perpetuus qui promitto habeo , magis etiam quam ullus rationalis sum . 
 neque enim , si quis non omnis teneo , qui rationalis alius probo , protinus alius [ nouus ] nomen ars indigeo , si modus , ( qui primus sum , ) non memoria solus sed ratio quoque insisto . 
 si , uero qui prope sum , uix ullus perpetuus praeceptum medicinalis ars recipio , idem sum quod ii , qui experimentum solus sustineo ; eo magis quoniam , conpresseo aliquis morbus an fudeo , quilibet etiam inperitus uideo : quis autem comprimo corpus resoluo , quis soluo teneo , si ab ratio trao sum , rationalis sum medicus ; si , ut is , qui sui rationalis nego , confiteor necesse sum , ab experientia , empericus . 
 ita apud is morbum cognitio extra ars , medicina intra usus sum ; neque adiicio quisquam empericus professio , sed  sum , quoniam ille multus circumspicio , hic tantum facillimus , et non plus quam uulgaris . 
 nam et ii , qui pecus atque iumentum medeor , cum proprius quisque ex mutus animal nosco non possum , communis tantummodo insisto ; et exterus gens , cum suptilis medicinus ratio non  , communis tantum uideo ; et qui amplus ualetudinarius nutrio , quia singulus summus cura consulo non sustineo , ad communis iste confugio . 
 neque Hercules iste antiquus medicus nescio , sed hic contineo non sum . 
 ergo etiam uetustissimus auctor Hippocras dico medeor oportet et communis et proprius intueor . 
 atque ne eo quidem ipse intra suus professio consisto ullus modus possum : siquidem et comprimo et fluo morbus genus diuersus sum ; facile que is in is , qui fluo , inspicio possum . 
 alius sum enim sanguis , alius bilis , alius cibus uomer ; alius deiectio , alius tormina laboro ; alius sudor digero , alius tabes consumo . 
 Atque in pars quoque umor erumpo , ut oculus auris que ; qui periculum nullus humanus membrum uaco . 
 nihil autem hic sic ut alius curo . 
 ita protinus in hic ab communis fluo morbum contemplatio ad proprius medicina descendo . 
 Atque in hic quoque rursus alius proprietas notitia saepe necessarius sum ; quia non idem omnis etiam in similis casus opitulor : siquidem certus quidam res sum , qui in plus uenter aut adstringo aut resoluo . 
 inuenio tamen , in qui aliter atque in ceterus idem euenio : in hic ergo communis inspectio contrarius sum , proprius tantum salutaris . 
 et causa quoque aestimatio saepe morbus soluo . 
 ergo etiam ingeniosus saeculum noster medicus , qui nuper uideo , Cassius febricito quidam et magnus sitis adfecto , cum post ebrietas is premo coepio cognosco , aqua frigidus ingero ; qui ille epoto cum uinum uis miscendus frango , protinus febris somnus et sudor discutio . 
 qui auxilium medicus opportunis prouideo non ex is , quod aut  corpus sum aut fluo , sed ex is causa , qui ante praecedo . 
 sum que etiam proprius aliquis et locus et tempus iste quoque auctor : qui , cum disputo , quemadmodum sanus homo ago sum , praecipio , ut grauis aut locus aut tempus magis uito frigus , aestus , satietas , labor , libido ; magis que ut conquiesco idem locus aut tempus , si quis grauitas corpus sentio , atque neque uomitus stomachus neque purgatio aluus sollicito . 
 qui uerus quidem sum ; ab communis tamen ad quidam proprius descendo , nisi persuadeo nos uolo sanus quidem considero sum , quod caelum , qui tempus annus sum , aeger uero non sum ; qui tantus magis omnis obseruatio necessarius sum , quanto magis obnoxius offensus infirmitas sum . 
 quin etiam morbus in idem homo alius atque alius proprietas sum ; et qui secundus aliquando frustra curo sum , contrarius saepe restituo . 
 plurimus que in dandus cibus discrimen reperio , ex qui contentus unus sum . 
 nam fames facile adulescens quam puer , facile in densus caelum quam in tenuis , facile hiems quam aestas , facile unus cibus quam prandium quoque adsuetus , facile inexercito quam exercito homo sustineo : saepe autem in is magis necessarius cibus festinatio sum , qui parum inedia tolero . 
 ob qui conicio is , qui proprius non nosco , communis tantum debeo intueor ; is que , qui nosco proprietas possum , non ille quidem oportet neglego , sed hic quoque insisto ; ideo que , cum par scientia sum , utilior tamen medicus sum amicus quam extraneus . 
 igitur , ut ad propositum meus redeo , rationalis quidem puto medicina sum debeo , instruo uero ab euidens causa , obscurus omnis non ab cogitatio artifex sed ab ipse ars reiectus . 
 incido autem uiuus corpus et crudelis et superuacuus sum , mortuus disco necessarius : nam pono et ordo nosco debeo , qui cadauer melior quam uiuus et  homo repraesento [ nt ] titulum . 
 sed et ceterus , qui modo in uiuo cognosco possum , in ipse curatio uulnero paulus tarde sed aliquanto mitior usus ipse monstro . 
 hic propono , primus dica , quemadmodum sanus ago conuenio , tum ad is transeo , qui ad morbus curatio que is pertineo . 
 sanus homo , qui et bene ualeo et suus spons sum , nullus obligo sui lex debeo , atque neque medicus neque iatroaliptus egeo . 
 hic oportet uarius habeo uita genus : modo rus sum , modo in urbs , saepe que in ager ; nauigo , uenor , quiesco interdum , sed frequenter sui exerceo ; siquidem ignauia corpus hebeto , labor firmo , ille maturus senectus , hic longus adulescentia reddo . 
 prosum etiam interdum balineum , interdum aqua frigidus utor ; modo unguis , modo is ipse neglego ; nullus genus cibus fugio , qui populus utor ; interdum in conuinco sum , interdum ab is sui retraho ; modo plus iustus , modo non ample adsumo ; bis dies potior quam semel cibus capio , et semper quam multus , dummodo hic concoquo . 
 sed ut hic genus exercitatio cibus que necessarius sum , sic athleticus  : nam et intermitto propter ciuilis aliquis necessitas ordo exercitatio corpus adfligo , et is corpus , qui mos is repleo sum , celeriter et senesco et aegroto . 
 concubitus uero neque nimis concupisco , neque nimis pertimescendus sum . 
 rarus corpus excito , frequens soluo . 
 cum autem frequens non numero sum sed natura , ratio aetas et corpus , scio licet is non inutilis sum , qui corpus neque languor neque dolor sequor . 
 idem interdiu peior sum , noctu tutus , ita tamen , si neque ille cibus , neque hic cum uigilia labor statim sequor . 
 hic firmus seruandus sum , caueo que ne in secundus ualetudo adverdo praesidium consumo . 
 at inbecillis , qui in numerus magnus pars urbanus omnis que paene cupidus littera sum , obseruatio magnus necessarius sum , ut , qui uel corpus uel locus uel studium ratio detraho , cura restituo . 
 ex hic igitur qui bene concoquo , mane tuto surgo ; qui parum , quiesco debeo , et si mane surgo necessitas sum , redormio ; qui non concoquo , ex totus conquiesco atque neque labor sui neque exercitatio neque negotium credo . 
 qui crudus sine praecordium dolor ructo , is ex interuallum aqua frigidus bibo , et sui nihilum minus contineo . 
 Habito uero aedificium lucidus , perflatum aestiuus , hibernum sol habeo ; caueo meridianus sol , matutinus et uespertinus frigus , item que aura flumen atque stagnum ; parum que nubilum caelum solus aperio sui committo , ne modo frigus , modo calor moueo ; qui res magis grauedo destillatio que concito . 
 magis uero grauis locus iste seruandus sum , in qui etiam pestilentia facio . 
 scio autem licet integer corpus sum , qui dies mane urina albus , dein rufus sum : ille concoquo , hic concoquo significo . 
 ubi expergiscor sum aliquis , paulum intermitto ; deinde , nisi hiemps sum , foueo os multus aqua frigidus debeo ; longus dies meridio potior ante cibus ; si paruus , post is . 
 per hiemps potissimum totus nox conquiesco ; sin lucubro sum , non post cibus is facio , sed post concoctio . 
 qui interdiu uel domesticus uel ciuilis officium teneo , hic tempus aliqui servo curatio corpus suus sum . 
 primus autem is curatio exercitatio sum , qui semper antecedo cibus debeo , in is , qui paruus laboro et bene concoquo , amplus ; in is , qui fatigo sum et minus concoquo , remissior . 
 commodus uero exerceo clarus lectio , arma , pilum , cursus , ambulatio , atque hic non utique planus commodus sum , siquidem melior ascensus quoque et descensus cum quidam uarietas corpus moueo , nisi tamen is perquam inbecillus sum : bonus autem sum sub diuus quam in porticus ; bonus , si caput patior , in sol quam in umbra , bonus in umbra quam paries aut uiridis efficio , quam qui tectum subsum ; bonus rego quam flexuosus . 
 exercitatio autem plerumque finis sum debeo sudor aut certe lassitudo , qui citra fatigatio sum , is que ipse modo paruus , modo magis facio sum . 
 atque ne hic quidem athleta exemplum uel certus sum lex uel inmodicus labor debeo . 
 exercitatio recte sequor modus unctio , uel in sol uel ad ignis ; modo balineum , sed conclaue quam magis et altus et lucidus et spatiosus . 
 ex hic uero neuter semper fio oportet , sed saepe alteruter pro corpus natura . 
 post hic paulum conquiesco opus sum . 
 ubi ad cibus uenio sum , numquam utilis sum nimius satietas , saepe inutilis nimius abstinentia : si qui intemperantia subsum , tutus sum in potio quam in esca .  cibus ab salsamentum , holus similis que res melior incipio ; tum caro adsumo sum , qui assa bonus aut eligo sum . 
 Condo omnis duo causa inutilis sum , quoniam et plus propter dulcedo adsumo , et quod modo par sum , tamen aegre concoquo . 
 secundus mensa bonus stomachus nihil noceo , in inbecillus coacesco . 
 si quis itaque hic parum ualeo , palmula pomum que et similis melior primus cibus adsumo . 
 post multus potio , qui aliquantus sitis excedo , nihil edo sum , post satietas nihil ago . 
 ubi expleo sum aliquis , facile concoquo , si , quisquis adsumo , potio aqua frigidus includo , tum paulisper inuigilo , deinde bene dormio . 
 si quis interdiu sui impleo , post cibus neque frigus neque aestus neque labor sui debeo committo : neque enim tam facile hic inanis corpus quam repleo noceo . 
 si qui de causa sum inedii sum , labor omnis uitandus sum . 
 atque hic quidem paene perpetuus sum . 
 quidam autem obseruatio desidero et novus res et corpus genus et sexus et aetas et tempus annus . 
 nam neque ex saluber locus in grauis , neque ex grauis in saluber transitus satis tutus sum . 
 ex saluber in grauis primus hiems , ex grauis in is , qui saluber sum , primus aestas transeo melior sum . 
 neque ex multus uero fames nimius satietas neque ex nimius satietas fames idoneus sum . 
 periclitor que et qui semel et qui bis dies cibus incontinenter contra consuetudo adsumo . 
 item neque ex nimius labor subeo otium neque ex nimius otium subitus labor sine grauis noxa sum . 
 ergo cum quis muto aliquis uolo , paulatim debeo assuesco . 
 omnis etiam labor facile uel puer uel senex quam insuetus homo sustineo . 
 Atque ideo quoque nimis otiosus uita utilis non sum , quia possum incido labor necessitas . 
 si quando tamen insuetus aliquis laboro , aut si multo plus quam soleo etiam si qui adsuesco , hic ieiunus dormio sum , multo magis etiam si os amarus sum uel oculus caligo , aut uenter perturbo : tum enim non dormio tantummodo ieiunus sum , sed etiam in posterus dies permano , nisi cito is quies tollo . 
 quod si facio sum , surgo oportet et lente paulum ambulo . 
 at si somnus necessitas non sum , quia modicus magis aliquis laboro , tamen ingredior aliquis idem modus debeo . 
 communis deinde omnis sum post fatigatio cibus sumo : ubi paulum ambulo , si balneum non sum , calidus locus uel in sol uel ad ignis unguis atque sudo ; si sum , ante omnis in tepidarius sedeo , deinde ubi paullulum  , intro et descendo in solium ; tum multus oleum unguis leniter que perfrico , iterum in solium descendo , post hic os aqua calidus , deinde frigidus foueo . 
 balineum hic ferueo idoneus non sum . 
 ergo si nimium aliquis fatigo paene febris sum , hic abunde sum locus tepidus demitto sui inguen tenus in aqua calidus , qui paulum oleum sum adiicio , deinde totus quidem corpus , magis tamen is pars , qui in aqua sum , leuiter perfrico ex oleum , qui uinum et paulum contritus salis sum adiicio . 
 post hic omnis fatigo aptus sum cibus sumo , is que umidus utor , aqua uel certe diluo potio sum conteno , magis que is , qui moueo urina . 
 ille quoque nosco oportet , quod ex labor sudo frigidus potio perniciosissimus sum atque etiam , cum sudor sui remitto , iter fatigo inutilis . 
 ab balineum quoque  Asclepiades inutilis is iudico ; qui in is uerus sum , qui aluus facile neque tuto resoluo quisque facile inhorresco ; perpetuus in omnis non sum , cum potior naturalis sum potio aestuo stomachus refrigero , frigeo calefacio . 
 qui ita praecipio , ut tamen fateor , ne ex hic quidem causa sudo adhuc frigidus bibo sum . 
 soleo etiam prosum post uarius cibus frequens que diluo potio uomitus , et posterus dies longus quies , deinde modicus exercitatio . 
 si adsiduo fatigatio urgueo , in uicis modo aqua , modo uinum bibo sum , rarus balineum utor . 
 leuo que lassitudo etiam labor mutatio ; is que , qui nouus genus idem labor premo , is qui in consuetudo sum , reficio . 
 fatigo cotidianus cubile tutus sum : lasso enim quod contra consuetudo , siue mollis siue durus sum . 
 proprie quidam ad is pertineo , qui ambulo fatigo . 
 hic reficio in ipse quoque iter frequens frictio , post iter primus sedile , deinde unctio ; tum calidus aqua in balineum magis superior pars quam inferior foueo . 
 si quis uero exuro in sol sum , hic in balneum protinus eo perfundo que oleum corpus et caput ; deinde in solium bene calidus descendo sum ; tum multus aqua per caput infundo , prior calidus , deinde frigidus . 
 at is , qui perfrigo , opus sum in balineum primus inuoluo sedeo , donec insudo ; tum unguis , deinde lauo ; cibus modicum , deinde potio meracus adsumo . 
 is uero , qui nauigo et nausea presndo sum , si multus bilis euomo , uel abstineo ab cibus debeo uel paulum aliquis adsumo . 
 si pituita acidus effundo , utique sumo cibus , sed adsuetus leuior : si sine uomitus nausea sum , uel abstineo uel post cibus uomer . 
 qui uero totus dies uel in uehiculum uel in spectaculum sedeo , hic nihil curro sed lente ambulandum sum . 
 lento quoque in balineum mora , dein cena exiguus prosum consuesco . 
 si quis in balineum aestuo , reficio hic os excipio et in is retinio acetum ; si is non sum , idem modus frigidus aqua sumo . 
 ante omnis autem  quisque natura suus corpus , quoniam alium gracilis , alium  sum , alium calidus , alium frigidior , alium umidus , alium siccus ; alius adstrictus , alius resoluo aluus exerceo . 
 rarus quisquam non aliqui pars corpus inbecillus habeo . 
 tenuis uero homo inplio sui debeo , plenus extenuo ; calidus refrigero , frigidus calefacio ; madeo sicco , siccus madefacio ; item que aluus firmo is , qui fundo , soluo is , qui adstrictus sum : succurro que semper pars magis laboro sum . 
 impleo autem corpus modicus exercitatio , frequentis quies , unctio et , si post prandium sum , balineum ; contraho aluus , modicum frigus hiems , somnus et plenus et non nimis longus , mollis cubile , animus securitas , adsumptus per cibus et potio magis dulcia et pinguis ; cibus et frequentis et quantus plenus possum concoquo . 
 extenuo corpus aqua calidus , si quis in is descendo , magis que si salsus sum ; ieiunus balineum , inuro sol ut omnis calor , cura , uigilia ; somnus nimium uel breuis uel longus , per aestas durus cubile ; cursus , multus ambulatio , omnis que uehemens exercitatio ; uomitus , deiectio , acidus res et austera ; et semel dies adsumpo epulae ; et uinum non praefrigidus ieiunus potio in consuetudo addugo . 
 cum uero inter extenuo pono uomitus et deiectio , de hic quoque proprie quidam dicendus sum . 
 reicio sum ab Asclepiades uomitus in is uolumen , qui  tueor sanitas compono , uideo ; neque reprehendo , si offensus is sum consuetudo , qui cottidie eiciendus uoro facultas molior . 
 Paulus etiam longe procedo ; idem purgatio quoque idem uolumen expello : et sum ei perniciosus , si nimis ualeo medicamentum fio . 
 sed hic tamen summoueo sum non sum perpetuus , quia corpus tempus que ratio possum is facio necessarius , dum et modo et non nisi cum opus sum adhibeo . 
 ergo ille quoque ipse , si quis iam corrumpo sum , expello debeo confiteor sum : ita non ex totus res condemno sum . 
 sed sum is etiam plus causa possum ; sum qui in is quidam paulus subtilus obseruatio adhibendus . 
 uomitus utilis sum hiems quam aestas : nam tunc et pituita plus et caput grauitas magnus subsum . 
 inutilis sum gracilis et inbecillus stomachus habeo : utilis plenus , biliosus omnis , si uel nimium sui  , uel parum concoquo . 
 nam siue plus sum quam qui concoquo possum , periclitor ne conrumpo non oportet : siue [ rot ] corrumpo sum , nihil commodior sum quam is , qui uia primum expello possum , eicio . 
 itaque ubi amo ructus cum dolor et grauitas praecordium sum , ad hic protinus confugio sum . 
 item prosum is , qui pectus aestuo et frequens saliua uel nausea sum , aut sono auris , aut madeo oculus , aut os amarus sum ; similiter que is , qui uel caelum uel locus muto ; is que , qui , si per plus dies non uomo , dolor praecordia infesto . 
 Neque ignoro inter hic praecipio quies , qui non semper contingo possum ago necessitas habeo , neque in omnis idem facio . 
 - itaque iste luxuria causa fio non oportet confiteor : interdum ualetudo causa recte fio experimentum credo cum is tamen , ne qui , qui ualeo et senesco uolo , hic cottidianus habeo . 
 qui uomer post cibus uolo , si ex facilis facio , aqua tantum tepidus ante debeo adsumo ; si difficile , aqua uel sal uel mellis paulum adicio . 
 at qui mane uomo sum , ante bibo mulsum uel hysopum , aut sum radicula debeo , deinde aqua tepidus , ut supra scribo sum , bibo . 
 ceterus , qui antiquus medicus praecipio , stomachus omnis infesto . 
 Post uomitus , si stomachus infirmus sum , paulum cibus , sed hic idoneus , gusto , et aqua frigidus cyathus tres bibo sum , nisi tamen fauces uomitus  . 
 qui uomo , si mane is facio , ambulo debeo , tum ungo , dein ceno ; si post cena , posterus dies lauo et in balneum sudo . 
 inde proximus cibus mediocris utilus sum is qui sum debeo cum panis hesternus , uinum austerus meracus et caro asso cibus que omnis quam siccus . 
 qui uomus bis in mensis uolo , melior consulo , si biduus continuaro , quam si post quintus decimus dies uomuio , nisi hic mora grauitas pectus facio . 
 deiectio autem medicamentum quoque petendus sum , ubi uenter supprimo parum reddo , ex is que inflatio , caligo , caput dolor , alius que superior pars malus incresco . 
 quis enim inter hic adiuuo possum quies et inedium , qui per ille magis euenio ? 
 qui deicio uolo , primum cibus uinum que utor is , qui hic praesto ; dein , si parum ille proficio , aloe sumo . 
 sed purgatio quoque , ut interdum necessarius sum , sic , ubi frequens sum , periculum adfero : adsuesco enim non alo corpus , cum omnis morbus obnoxius magis infirmitas sum . 
 calefacio autem unctio , aqua salsus , magis que si calidus sum , omnis salsus , amarus , carnosus ; si post cibus sum , balneum , uinum austeer . 
 refrigero in ieiunium et balneum et somnus , nisi nimis longus sum , omnis acidus , aqua quam frigidissimus , oleum , si aqua misceo . 
 umidus autem corpus efficio labor magnus quam ex consuetudo , frequens balineum , cibus plenus , multus potio , post hic ambulatio et uigilia ; per sui quoque ambulatio multus et matutinus et uehemens , exercitatio non protinus cibus adicio ; is genus esca , qui uenio ex locus frigidus et pluuia et inriguus . 
 contra sicco modicus exercitatio , fames , unctio sine aqua , calor , sol modicus , frigidus aqua , cibus exercitatio statim subicio , et is ipse ex siccus et aestuosus locus uenio . 
 aluus adstringo labor , sedile , creta figularis corpus inlio , cibus inminutus , et is ipse semel dies adsumptus ab is , qui bis soleo ; exiguus potio neque adhibeo , nisi cum cibus qui , quantum adsumo sum , capio , post cibus quies . 
 Contra soluo augo ambulatio atque esca potus que , motus , qui post cibus sum , subinde potio cibus inmixno . 
 ille quoque scio oportet , quod uenter uomitus soluo comprimo , comprimo soluo ; item que comprimo is uomitus , qui statim post cibus sum , soluo is , qui tarde superuenio . 
 quod ad aetas uero pertineo , inedia facile sustineo medius aetas , minus iuuenis , parum puer et senectus conficio . 
 Quominus parum fero facile quisque , is saepe debeo cibus adsumo , magis que is egeo , qui incresco . 
 calidus lauatio et puer et senex apto sum . 
 uinum dilutior puer , senex meracus : neuter aetas , qui inflatio moueo . 
 Iuven parum qui adsumo et quomodo curo , intersum . 
 qui iuvenis fluo aluus , plerumque in senectus contraho : qui in adulescentia sum adstrictus , saepe in senectus soluo . 
 Melior sum autem in iuuene fusus , in senex adstrictus . 
 tempus quoque annus considero oportet . 
 hiems plus sum conuenio , minus sed merace bibo ; multus panis utor , caro potior  , modicus holus ; semel dies cibus capio , nisi si nimis uenter adstrictus sum . 
 si prandeo aliquis , utiliter sum exiguum aliquis , et ipse siccus sine caro , sine potio sumo . 
 Ei tempus annus calidus omnis potior utor sum uel calor moueo . 
 Uenus tum non aeque perniciosus sum . 
 at uere paulum cibus demo , adicio potio , sed dilutior tamen bibo sum ; magis caro utor , magis holus ; transeo paulatim ad assa ab elixus . 
 Uenus is tempus annus tutissimus sum . 
 aestas uero et potio et cibus saepe corpus egeo ; ideo prandor quoque commodum sum . 
 is tempus aptissimus sum et caro et holus , potio quam dilutissimus , ut et sitis tollo neque corpus incendo ; frigidus lauatio , caro assa , frigidus cibus uel qui refrigero . 
 ut saepe autem cibus utor , sic exiguus sum . 
 per autumnus propter caelum uarietas periculum magnus sum . 
 itaque neque sine uestis neque sine calciamentum prodeo oportet , praecipue que dies frigidior , neque sub diuus nox dormio , aut certe bene operio . 
 Cibus uero iam paulus plenior utor licet , minus sed meracius bibo . 
 pomum noceo quidam puto , qui inmodicus totus dies plerumque sic adsumo , ne quis ex densior cibus remitto . 
 ita non hic sed consummatio omnis noceo ; ex qui in nullus tamen paruus quam in hic noxa sum . 
 sed hic ut non saepe quam alius cibus conuenio . 
 denique aliquis densior cibus , cum hic accedo , necessarius sum demo . 
 neque aestas uero neque autumno utilis uenus sum , tolerabilis tamen per autumnus : aestas in totus , si facio possum , abstineo sum . 
 proximus sum , ut de is dica , qui pars aliquis corpus inbecillus habeo . 
 qui caput infirmus sum , is si bene concoquo , leniter perfrico is mane manus suus debeo ; numquam is , si facio possum , uestis uelo ; ad cutis tondeo . 
 utilis que luna uito , magis que ante ipse luna sol que concursus ; sed nusquam post cibus . 
 si quis capillus sum , cottidie pecto , multum ambulo , sed , si licet , neque sub tectum neque in sol ; ubique autem uito sol ardor , magis que post cibus et uinum ; potior unguis quam lauo , numquam ad flamma unguis , interdum ad pruna . 
 si in balineum uenio , sub uestis primum paulum in tepidarius insudo , ibi unguis ; tum transeo in caldarium ; ubi sudo , in solium non descendo , sed multus calidus aqua per caput sui totus perfundo , tum tepidus , deinde frigidus . 
 diu que is caput quam ceterus pars perfundo ; deinde is aliquamdiu perfrico , novissime detergeo et unguo . 
 caput nihil aeque prosum atque aqua frigidus : itaque is , qui hic infirmus sum , per aestas is bene largus canalis cottidie debeo aliquamdiu subico . 
 semper autem , etiamsi sine balineum ungo sum neque totus corpus refrigero sustineo , caput tamen aqua frigidus perfundo : sed cum ceterus pars adtingo nolo , demitto is , ne ad ceruix aqua descendo ; is que , ne quis oculus  pars noceo , defluo subinde manus [ ad os ] regereo . 
 hic modicus cibus necessarius sum , qui facile concoquo ; is que , si ieiunus caput laedo , adsumo etiam medius dies sum ; si non laedo , semel potior . 
 Bibo hic assidue uinum diluo leuis quam aqua magis expedio , ut , cum caput grauis sum coepi , sum qui confugio . 
 is que ex totus neque uinum neque aqua semper utilis sum : medicamentum uterque sum , cum in uicis adsumo . 
 scribo , lego , uox contendo hic opus non sum , utique post cena ; post quam ne cogitatio quidem is satis tutus sum ; magis tamen uomitus alienus sum . 
 neque uero is sol , qui caput inbecillitas torqueo , usus aqua frigidus prosum , sed is etiam , qui adsiduus lippitudo , gravidi , destillatio tonsilla que male habeo . 
 hic autem non caput tantum cottidie perfundo sum , sed os quoque multus frigidus aqua fovo sum ; praecipue que omnis , qui hic utilis auxilium sum , is utor sum , ubi grauis caelum auster reddo . 
 Cumque omnis inutilis sum post cibus aut contentio aut agitatio animus , tum is praecipue , qui uel caput uel arteria dolor habeo consuesco , uel quilibet alius ore adfectus . 
 uito etiam grauedo destillatio que possum , si quam parum qui hic oportunus sum locus aqua que muto ; si caput in sol protego , ne incendo , neu subito ex repentinus nubilum frigus is moueo ; si post concoctio ieiunus caput rado ; si post cibus neque lego neque scribo . 
 qui uero frequenter cieo aluus exerceo , hic opus sum pilum similis que superior pars exerceo ; dum ieiunus sum , ambulo ; uito sol , continuus balineum ; ungo citra sudor ; non utor cibus uarius , parum que iurulentus , aut legumen holus que , is que , qui celeriter descendo ; omnis denique fugio , qui tarde concoco . 
 uenatio durus que piscis et ex domesticus animal assa caro magis iuvo . 
 numquam uinum salsus bibo expedio , ne tenuis quidem aut dulcis , sed austeer et plenior , neque is ipse peruetus . 
 si mulsum utor uolo , is ex decoquo mel facio sum . 
 si frigidus potio uenter is non turbo , hic utor potissimum sum . 
 si quis offensa in coena sentio , uomer debeo , is que posterus quisque dies facio ; tertius modicum pondus panis ex uinum sum , adiengo uua ex olla uel ex defrutum similis que alius ; deinde ad consuetudo redeo . 
 semper autem post cibus conquiesco , atque neque intendo animus , neque ambulatio quamuis leuis dimoueo . 
 at si laxior intestinus doleo consuesco , quod colum nomino , cum is nihil nisi genus inflatio sum , is ago sum , ut concoquo aliquis ; ut lectio alius que genus exerceo ; utor balineum calidus , cibus quoque et potio calidus , denique omnis modus frigus uito , item dulcia omnis legumen que et quisquis inflo consuesco . 
 si quis uero stomachus laboro , lego clare debeo et post lectio ambulo ; tum pilum et arma  qui genus , qui superior pars moueo , exerceo ; non aqua sed uinum calidus bibo ieiunus ; cibus bis dies adsumo , sic tamen ut facile concoquo ; utor uinum tenuis et austerus , et si post cibus , frigidus potior potio . 
 stomachus autem infirmus indico pallor , macies , praecordium dolor , nausea , et nolo uomitus , ieiunus dolor caput ; qui in qui non sum , is firmus stomachus sum . 
 neque credo utique noster sum , qui cum in aduerto ualetudo uinum aut frigidus aqua concupisco , delicia patrocinium in accusatio [ mt ] non mereo stomachus habeo . 
 at qui tarde concoco , et qui ideo praecordia inflo , quive propter ardor aliquis noctu sitio consuesco , ante quam conquiesco duo  cyathus per tenuis fistula bibo . 
 prosum etiam aduersus tardus concoctio clare lego , deinde ambulo , tum uel unguis uel lauo ; assidue uinum frigidus bibo , et post cibus magnus potio , sed , ut supra dico , per sipho ; deinde omnis potio aqua frigidus includo . 
 qui uero cibus acesco , is ante is bibo aqua egelidus debeo et uomer : at si qui ex hic frequens deiectio incido , quotiens aluus is  , frigidus potio potissimum utor . 
 si quis uero doleo neruus soleo , qui in   sum consuesco , hic , quantum facio possum , exerceo is sum , qui adfectus sum , obicio que labor et frigus , nisi cum dolor incerno . 
 sub diuus quies bonus sum . 
 Uenus semper inimicus sum ; concoctio , sicut in omnis corpus adfectus , necessarius : cruditas enim is magis laedo , et quotiens offensus corpus sum , uitiosus pars magis sentio . 
 ut concoctio autem omnis uitium occurro , sic rursus alius frigus , alius calor ; qui sequor quisque pro habitus corpus suus debeo . 
 frigus inimicus sum sen , tenuis , uulnus , praecordia , intestinus , uesica , auris , coxa , scapula , naturalis , os , dens , neruus , uulvae , cerebrum . 
 idem summus cutis facio pallidus , aridus , durus , niger ; ex hic horror tremor que nascor . 
 at prosum iuvenis et omnis plenus ; erectus que mens sum , et melior concoquo , ubi frigus quidem sum sed cauo . 
 aqua uero frigidus infundo , praeterquam caput , etiam stomachus prosum , etiam articulus dolor que , qui sum sine ulcus , item rubicundus nimis homo , si dolor uaco . 
 calor autem adiuuo omnis , qui frigus infesto , item lippior , si neque dolor neque lacrima sum , neruus quoque , qui contraho , praecipue que is ulcus , qui ex frigus sum . 
 idem corpus color bonus facio , urina moueo . 
 si nimius sum , corpus effemino , neruus emollio , stomachus soluo . 
 parum uero frigus et calor tutus sum , ubi subeo insuetus sum : nam frigus latus dolor alius que uitium , frigidus aqua struma excito . 
 calor concoctio prohibeo , somnus aufero , sudor digero , obnoxium morbus pestilens corpus efficio . 
 sum etiam obseruatio necessarius , qui quis in pESTILENTIA utor adhuc integer , cum tamen securus sum non possum . 
 tum igitur oportet peregrinor , nauigo , ubi is non licet , gesto , ambulo sub diu ante aestus leniter idem que modo unguis ; et , ut supra  sum , uito fatigatio , cruditas , frigus , calor , libido , multo que magis sui contineo , si qui grauitas in corpus sum . 
 tum neque mane surgo neque pes nudus ambulandum sum , parum post cibus aut balineum ; neque ieiunus neque ceno uomo sum , neque mouendus aluus ; atque etiam , si per sui motus sum , comprimo sum . 
 abstineo potior , si plenior corpus sum , item que vitor balneum , sudor , somnus meridianus , utique si cibus quoque antecedo ; qui tamen semel dies tum commodior adsumo , insuper etiam modicus , ne cruditas moueo . 
 alternus dies in uicis modo aqua modo uinum bibo sum . 
 Qui seruo ex reliquus uictus consuetudo quam minimus muto debeo . 
 cum uero hic in omnis pestilentia faciendus sum , tum in is magis , quam auster  . 
 atque etiam peregrinor idem necessarius sum , ubi grauis tempus annus discedo ex suus sedes , uel ubi in grauis regio uenio . 
 atque si ceterus res aliquis prohibeo , utique retineo debeo ab uinum ad aqua , ab hic ad uinum qui supra pono sum transitus . 
 insto autem aduersus ualetudo  complures sum . 
 in qui explicandus non dubito auctoritas antiquus uir utor , magis que  , cum recentior medicus , quamuis quidam in curatio  , tamen hic ille optimus praesagio fateor . 
 sed antequam dico , qui praecedo morbus timor subsum , non alienus uideo expono , qui tempus annus , qui tempestas genus , qui pars aetas , qualis corpus magne tutus uel periculum oportunus sum , qui genus adverdo ualetudo in qui timeo magis possum , non quo non omnis tempus , in omnis tempestas genus omnis aetas , omnis habitus homo per omnis genus morbus et aegroto et morior , sed quo parum frequenter tamen quidam euenio , ideo que utilis sum scio unusquisque , quis et quando magis caueo . 
 igitur saluberrimus uer sum , prope deinde ab hic hiemps ; periculosus quam salubrus aestas , autumnus longe periculosus . 
 ex tempestas uero optimus aequalis sum , siue frigidus siue calidus ; pes , qui magis uario ; qui fio , ut autumnus plurimus opprimo . 
 nam fere meridianus tempus calor , nocturnus atque matutinus simul que etiam uespertinus frigus sum . 
 corpus ergo , et aestas et subinde meridianus calor relaxo , subito frigus excipio . 
 sed ut is tempus is magis fio , sic , quandocumque euenio , noxius sum . 
 ubi aequalitas autem sum , tamen saluberrimus sum serenus dies ; melior  quam tantum nebulosus nubiliue , bonus que hiems qui omnis uentus uaco , aestas qui favonius perflo . 
 si genus alius uentus sum , salubrus septentrionalis quam subsolanus uel auster sum , sic tamen hic , ut interdum regio sors muto . 
 nam fere uentus ubique ab mediterraneus regio uenio saluber , ab mare grauis sum . 
 neque solum in bonus tempestatium habitus certus ualetudo sum , sed prior morbum quoque , si qui incido , leuior sum et promptior finio . 
 pessimus aeger caelum sum , qui aegrus facio , adeo ut in is quoque genus , qui natura peis sum , in hic status saluber mutatio sum . 
 at aetas medius tutissimus sum , qui neque iuuenta calor , neque senectus frigus infesto . 
 longus morbus senectus , acuo adulescentia magis pateo . 
 corpus autem habilus quadro sum , neque gracilis neque obesus . 
 Nam longus sto , ut in iuuenta decus sum , sic maturus senectus conficio , gracilis corpus infirmus , obesus hebes sum . 
 uere tamen magis , qui cum umor motus nouo , in metus sum consuesco . 
 ergo tum lippitudo , pustula , profusio sanguis , abscedo corpus , qui apostema Graeci nomino , bilis ater , quam  appello , insania , morbus comitialis , angen , grauedo , destillatio orior soleo . 
 I quoque morbus , qui in articulus neruus que modo urgueo modo quiesco , tum magis et inchoo et repeto . 
 at aestas non quidem uaco plerusque hic morbus , sed adicio febris uel continuus uel ardeo uel tertianus , uomitus , aluus deiectio , auricula dolor , ulcus os , cancer et in ceterus quidem pars , sed magis obscenus , et quisquis sudor homo resolvo . 
 uix quisquam ex hic in autumnus non incido : sed orior quoque is tempus febris incertus , lien dolor , aqua inter cutis , tabes , qui Graeci  nomino , urina difficultas , qui straggouriaan appello , tenuior intestinus morbus qui ileon nomino , leuitas intestinus , qui lienteria uoco , coxa dolor , morbus comitialis . 
 idem que tempus et diutinus malum fatigo , et ab aestas tantum proximus premo interimo , et alius nouus morbus conficio ; et quidam longissimus implico , magis que quartanus , qui per hiemps quoque exerceo . 
 neque alius magis tempus pestilentia pateo , quicumque is genus sum ; quamuis uarius ratio noceo . 
 Hiemps autem caput dolor , tussis et quisquis in fauces in latus in uiscus malus contraho , inrito . 
 ex tempestas aquilo tussis moueo , fauces exaspero , uenter adstringo , urina supprimo , horror excito , item dolor latus et pectus . 
 sanus tamen corpus spisso et mobiliter atque expedite reddo . 
 auster auris hebeto , sentio tardo , caput dolor moueo , aluus soluo , totus corpus efficio hebes , umidus , languidus . 
 ceterus uentus , qui uel hic uel ille propior sum , eo magis uicinus hic illisve affectus facio . 
 denique omnis calor iecur et lien inflo , mens hebeto ; ut anima deficio , ut sanguis prorumpo , efficio . 
 frigus modo neruus distentio , modo rigor infero ; ille spasmus , hic tetanus Graecus nomino ; nigrities in ulcus , horror in febris excito . 
 in siccitas acuta febris , lippitudo , tormina , urina difficultas , articulus dolor orior ; per imber longus febris , aluus deiectio , angen , cancrus , morbus comitialis , resolutio neruus (  Graeci nomino ) . 
 neque solum intersum , qualis dies sum , sed etiam , qualis ante  . 
 si hiemps siccus septentrionalis uentus habeo , uer autem auster et pluuia exhibeo , fere subeo lippitudo , tormina , febris , magis que in mollior corpus , ideo que praecipuus in muliebris . 
 si uero auster pluvia que hiemps occupo , uer autem frigidus et siccus sum , gravidus quidem femina , qui tum adsum partus , abortus periclitor ; ee uero , qui gigno , inbecillus uix que uitalis edo . 
 ceterus lippitudo aridus et , si senior sum , grauedo atque destillatio male habeo . 
 at si ab primus hiems auster ad ultimus uer continao , later dolor et insania febricito , quam  appello , celeriter rapio . 
 ubi uero calor ab primus uere ordior aestas quoque similis exhibeo , necesse sum multus sudor in febris subsequor . 
 at si siccus aestas aquilo habeo , autumno uero imber auster que sum , totus hiems , qui proximus sum , tussis , destillatio , raucitas , in quidam etiam tabes orior . 
 sin autem autumnus quoque aeque siccus idem aquilo perflo , omnis quidem mollior corpus , inter qui muliebris sum propono , secundus ualetudo contingo : durior uero insto possum et aridus lippitudo , et febris pars  pars longus , et i morbum , qui ex ater bilis nascor . 
 qui ad aetas uero pertineo , puer proximus que hic uere optimus ualeo , et aestas primus tutissimus sum , senex aestas et autumnus primus pars , iuuenis hiems quisque inter iuventus senectus que sum . 
  senex hiemps , aestas adulescens sum . 
 tum si qui inbecillitas orior , proximus sum , ut infans tener que adhuc puer serpens ulcus os , qui  Graeci nomino , uomitus , nocturnus uigilia , auris umor , circa umbilicus inflammatio exerceo . 
  etiam dentio gingiua exulceratio , febricula , interdum neruus distentio , aluus deiectio ; magis que caninus dens orior male habeo ; qui periculum plenus quisque sum , et qui magis uenter adstrictus sum . 
 at ubi aetas paulum procedo , glandula , et uertebra , qui in spina sum , aliqui inclinatio , struma , uerruca quidam genus doleo ( akrocordonaV Graeci appello ) et plus alius tuberculum orior . 
 incipio uero iam pubes , et ex idem multus , et longus febris , sanguis ex naris cursus . 
 Magis que omnis pueritia , primus circa quadrage dies , deinde septimus mensis , tum septimus annus , postea circa pubertas periclitor . 
 si qui etiam genus morbus in infans incido , atque neque pubertas neque primus coitus neque in femina primus menstruum finio sum , fere longus sum : saepe tamen morbus puerilis , qui diu maneo , termino . 
 adulescentia morbus acuo item comitialis tabes que magis obiego sum ; fere que iuuenis sum , qui sanguis expuo . 
 post hic aetas later et pulmo dolor , lethargus , cholera , insania , sanguis per quidam uelut os uena (  Graeci appello ) profusio . 
 in senectus spiritus et urina difficultas , grauedo , articulus et ren dolor , neruus resolutio , malus corpus habitus (  Graeci appello ) , nocturnus uigilia , uitium longior auris , oculus , etiam naris , praecipue que solutus aluus , et qui sequor hic , tormina uel leuitas intestinus ceterus que uenter fudo malus . 
 praeter hic gracilis tabes , deiectio , destillatio , item uiscus et later dolor fatigo . 
 Obesus plerumque acuo morbus et difficultas spiro strangulo , subito que saepe morior ; qui in corpus tenuior uix euenio . 
 Ante aduerto autem ualetudo , ut supra dico , quidam  orior , qui omnis communis sum aliter sui corpus habeo atque consuesco , neque in peis tantum sed etiam in melior . 
 ergo si plenus aliquis et speciosus et coloratus facio sum , suspicio habeo bonum suus debeo ; qui quia neque in idem habitus subsisto neque ultra progredior possum , fere retro quasi ruina quidam reuoluo . 
 Peius tamen signum sum , ubi aliquis contra consuetudo emaceo et color decor que amitto , quoniam in hic , qui supero , sum quod morbus demo ; in hic , qui desum , non sum quod ipse morbus fero . 
 praeter hic protinus timeo debeo , si grauior membrum sum , si crebrus ulcus orior , si corpus supra consuetudo incalesco ; si grauis somnus premo , si tumultuosus somnium sum , si saepe expergiscor aliquis qui adsuesco , deinde iterum soporo ; si corpus dormio circa pars aliquis contra consuetudo insudo , magis que si circa pectus , aut ceruix , aut crus uel genu uel coxa . 
 item si marceo animus , si loquor et moueo pigeo , si corpus torpeo ; si dolor praecordium sum aut totus pectus aut , qui in plurimus euenio , caput ; si saliua plenus os sum , si oculus cum dolor uerto , si tempus adstrictus sum , si membrum inhorresco , si spiritus grauis sum ; si circa frons  uena moueo , si frequens oscitatio ; si genu quasi fatigo sum , totumve corpus lassitudo sentio . 
 ex qui saepe plus , numquam non aliquis febris antecedo . 
 in primus tamen ille considero sum , num qui saepe hic aliquis euenio neque ideo corpus ullus difficultas subsequor . 
 sum enim quidam proprietas homo , sine qui notitia non facile quisquam in futurus praesagio possum . 
 facile itaque securus sum in hic aliquis , qui saepe sine periculum euado : ille sollicito debeo , qui hic nouus sum , aut qui iste numquam sine custodia sui tutus habeo . 
 ubi uero febris aliquis occupo , scio licet non periclitor , si in latus aut dexter aut sinister , ut ipse uideo sum , cubo , crus paulum reduco , qui fere sanus quoque iaceo habitus sum ; si facile conuerto , si noctu dormio , interdiu uigilo ; si ex facilis spiro , si non conflicto ; si circa umbilicus et pubes cutis plenus sum ; si praecordia is sine ullus sensus dolor aequaliter mollis in uterque pars sum : quod si paulus tumidus sum , sed tamen digitus cedo et non doleo , hic ualetudo , ut spatium aliqui habeo , sic tutus sum . 
 corpus quoque , qui aequaliter mollis et calidus sum , quisque aequaliter totus insudo , et qui febricula is sudor finio , securitas polliceor . 
 sternumentum etiam inter bonus indicium sum , et cupiditas cibus uel ab primus seruo , uel etiam post fastidium orior . 
 neque terreo debeo is febris , qui idem dies finio sum , atque ne is quidem , qui , quamuis longior tempus euanesco , tamen ante alter accessio ex totus quiesco , sic ut corpus integer , qui ehilikrineV Graeci uoco , fio . 
 si quis autem incido uomitus , mixtus sum et bilis et pituita debeo , et in urina subsido albus , leuis , aequalis , sic ut etiam , si qui quasi nubecula innatarum , in imum defero . 
 at uenter is , qui ab periculum tutus sum , reddo mollis , figuro , idem fere tempus , qui secundus ualetudo adsuesco , modo convenio is , qui adsumo . 
 Peus cieo aluus sum : sed ne hic quidem terreo protinus debeo , si matutinus tempus coago magis sum , aut si procedo tempus paulatim contraho et rufus sum neque foeditas odor similis aluus sanus homo excedo . 
 atque lumbricus quoque aliquis sub finis morbum descendo nihil noceo . 
 si inflatio in superior pars dolor tumor que facio , bonus signum sum sonus uenter inde ad inferior pars euoluo , magis que etiam , si sine difficultas cum stercus excedo . 
 contra grauis morbum periculum sum , ubi supinus aeger iaceo porreco manus et crus ; ubi resideo uolo in ipse acuo morbus impetus , praecipuus que pulmo laboro ; ubi nocturnus uigilia premo , etiamsi interdiu somnus accedo ; ex qui tamen peus sum , qui inter quartus hora et nox sum , quam qui matutinus tempus ad quartus . 
 pessimus tamen sum , si somnus neque noctu neque interdiu accedo : is enim fere sine continuus dolor sum non possum . 
 neque uero signum bonum sum etiam somnus ultra debitum urgueo , peis que , qui magis sui sopor interdiu nox que continuo . 
 malus etiam morbus testimonium sum uehementer et crebro spiro , ab sextus dies coepio inhorresco , pus expueo , uix excreo , dolor habeo continuus , difficulter morbus fero , iacto bracchium et crus , sine uoluntas lacrimo ; habeo umor glutinosus dens inhaereo , cutis circa umbilicus et pubes macer , praecordia inflammo , doleo , durus , tumidus , intentus , magis que si hic dexter pars quam sinister sum ; periculosus tamen sum , si  quoque ibi uehementer agito . 
 malus etiam morbus signum sum nimis celeriter emacresco ; caput et pes manus que calidus habeo uenter et later frigeo , aut frigidus extremus pars acuo morbus urguens , aut post sudor inhorresco ; aut post uomitus singultus sum uel rubeo oculus ; aut post cupiditas cibus  longus febris hic fastidio ; aut multum sudo , magis que frigidus sudor , aut habeo sudor non per totus corpus aequalis , quisque febris non finio , et febris is , qui cottidie tempus idem reuertor , quaeue semper par accessio habeo neque tertio quisque dies leuo  continuo , ut per accessio incresco , tantum per decessio mollio , neque umquam integer corpus dimitto . 
 pessimus sum , si ne leuo quidem febris , sed aeque concito continuo . 
 periculosus etiam sum post arcuo morbus febris orior , utique si praecordia dexter pars durus maneo . 
 atque doleo hic nullus acuo febris leuiter terreo nos debeo ; neque umquam in acuo febris aut ab somnus non sum terribilis neruus distentio . 
 Timeo etiam ex somnus malus morbus sum , item que in primus protinus febris mens sum turbo membrumve aliqui sum resoluo ; ex qui casus quamuis uita reddo , tamen is fere membrum debilito . 
 uomitus etiam periculosus sum si sincerus sum neque is pituita uel bilis sum mixtus , peus que , si uiridis aut niger . 
 at malus urina sum , in qui subsido subrubrum et leuis ; deterior , in qui quasi folium quidam tenuis atque albus ; pessimus ex hic , si tamquam ex furfur facio nubecula repraesento . 
 diluo quoque atque albus uitiosus sum , sed in phreneticus magis . 
 aluus autem malus sum ex totus supprimo ; periculosus etiam , qui inter febris fluo conquiesco homo in cubile non patior , utique , si qui descendo sum perliquidum aut albidus aut pallidus aut spumo . 
 praeter hic periculum ostendo is qui excerno , si sum exiguum , glutinosus , leuis , albus , idem que subpallis ; uel si sum aut lividus aut biliosus aut cruentus aut peior odor quam ex consuetudo . 
 Malus sum etiam , quod post longus febris sincerus sum . 
 post hic indicium uotum sum longus morbus facio : sic enim necesse sum , nisi occido . 
 Neque uita alius spes in magnus malus sum , quam ut impetus morbum trahendus aliquis effugio porrigo que in is tempus , qui curatio locus praesto . 
 protinus tamen signum quidam sum , ex qui colligo possum morbus , etsi non interimo , longe tamen tempus habeo : ubi frigidus sudor inter febris non acuo circa caput tantum aut ceruix orior , aut ubi febris non quiesco corpus insudo , aut ubi corpus modo frigidus modo calidus sum et color alius ex alius facio , aut ubi , qui inter febris aliquis pars abscedo , ad sanitas non peruenio , aut ubi aeger pro spatium parum emacresco ; item si urina modo purus et liquidus sum , modo habeo quidam subsido , aut si leuis atque albus  sum , qui in is subsido , aut si quidam quasi micula repraesento , aut si bullulas excito . 
 sed inter hic quidem propono metus spes tamen supersum : ad ultimus uero iam uenio sum testor naris acuta , conlapsus tempus , oculus conco , frigidus languidus que auris et imus pars leuiter averdo , cutis circa frons durus et intentus : color aut niger aut perpallidus , multo que magis , si ita hic sum , ut neque uigilia praecedo neque uenter resolutio neque inedium . 
 ex qui causa interdum hic species orior , sed unus dies finio : itaque diu duro mors index sum . 
 si uero in morbus uetus iam triduum talis sum , in propinqui mors sum , magis que , si praeter hic oculus quoque lumen refugio et inlacrimo , quique in is albus sum debeo , rubesco , atque in idem uenula palleo , pituita que in is innatus nove angulus inhaeresco , alter que ex hic minor sum , ii que aut uehementer subsido , aut factum tumidus sum , per que somnus palpebra non committo , sed inter hic ex albus oculus aliquis appareo , neque is fluo aluus exprimo ; idem que palpebra palleo , et idem pallor labrum et naris decoloro ; idem que labrum et naris oculus que et palpebra et supercilium  ex hic peruerto ; is que propter inbecillitas iam non audio , aut non uideo . 
 idem mors denuntio , ubi aeger supinus cubo genu contraho sum ; ubi is deorsum ad pes subinde delabor ; ubi brachium et crus nudo et inaequaliter dispergo , neque is calor subsum ; ubi hio , ubi assidue dormio ; ubi is , qui mens suus non sum , neque is facio sanus soleo , dens strido ; ubi ulcus , qui aut ante aut in ipse morbus nascor sum , aridus et aut pallidus aut lividus facio sum . 
 ille quoque mors indicium sum : unguis digitum que pallidus , frigidus spiritus ; aut si manus qui in febris et acuo morbus uel insania pulmonisve dolor uel caput in uestis floccus lego fimbriasve deduco , uel in adiungo paries , si qui minuo emineo , carpo . 
 dolor etiam circa coxa et inferior pars orio , si ad uiscus transeo , subito que desino , mors subsum testor , magis que si alius quoque signum accedo . 
 neque is seruo possum , qui sine ullus tumor febricito subito strangulo , aut devoro saliua suus non possum ; cuiue in idem febris corpus que habitus ceruix conuerto sic , ut devoro aeque nihil possum ; aut qui simul et continuus febris et ultimus corpus infirmitas sum ; aut qui febris non quiesco exterior pars frigo , interior sic caleo , ut etiam sitis facio ; aut qui febris aeque non quiesco simul et delirium et spiro difficultas uexo ; aut qui epoto ueratrum excipio distentio neruus sum ; aut qui ebrius ommutuo : is enim [ febris adiicio ] neruus distentio consumo , nisi aut febris accedo , aut is tempus , qui ebrietas soluo debeo , loquor coepio . 
 mulier quoque gravida acuo morbus facile consumo ; et is , qui somnus dolor augeo ; et qui protinus in recens morbus bilis ater uel infra uel supra sui ostendo ; cuiue alteruter modus sui promo , cum iam longus morbus corpus is sum extenuo et adfectus . 
 Sputus etiam biliosus et purulentus , siue separatim iste siue mixtus prouenio , interitus periculum ostendo . 
 atque si circa septimus dies talis sum coepio , in proximus sum , ut is circa quartus decimus dies decedo , nisi alius signum mitior  acceseo ; qui quo leuior  subsequor sum , is uel serus mors uel maturior denuntio . 
 frigidus quoque sudor in acuo febris pestifer sum , atque in omnis morbus uomitus , qui uarius et multus color sum , praecipue que si malus in hic odor sum . 
 atque sanguis quoque in febris uomo pestiferus sum . 
 urina uero ruber et tenuis in magnus cruditas sum consuesco , et saepe , antequam spatium maturesco , homo rapio : itaque si talis diu permaneo , periculum mors ostendo . 
 pessimus tamen sum praecipue que mortifer niger , crassus , malus odor ; atque in uir quidem et mulier talis deterrimus sum : in puer uero qui tenuis et diluo sum . 
 aluus quoque uarius pestifer sum , qui strigmentum , sanguis , bilis , uiridis aliquis , modo diuersus tempus , modo simul , et in misceo quidam , discerno tamen repraesento . 
 sed hic quidem possum paulus diu traho : in praeceps uero iam sum denuntio , qui li [ qitulum ] uida idem que uel niger uel pallidus uel pinguis sum , utique si magnus foeditas odor accedo . 
 ille interrogo ego possum ab aliquis scio : si certus futurus mors indicium sum , quomodo interdum desero ab medicus conualesco ? 
 quidam que fama  in ipse funus revigo . 
 quin etiam uir ius magnus nomen Democritus ne finio quidem uita satis certus noto sum propono , qui medicus credo : adeo ille non relinquo , ut certus aliquis signum futurus mors sum . 
 Aduersus qui ne dica ille quidem , qui in uicinus saepe quidam notus pono non bonus sed imperitus medicus decipio , quod Asclepiades funus obuius intellego [ quidam ] uiuo qui effero ; neque protinus crimen ars sum , si qui professor sum . 
 ille tamen moderatior subicio , coniecturalis ars sum medicina , ratio que coniectura talis sum , ut , cum saepe aliquando respondo , interdum tamen fallo . 
 non si quis itaque uix in  corpus aliquando decipio , is nosco non habeo , cum per innumerabilis homo respondeo . 
 is que non in hic tantum , qui pestifer sum , dico , sed in hic quoque , qui salutaris ; siquidem etiam spes interdum frustro , et morior aliquis , de qui medicus securus primo sum : quique medo causa reperio sum , nonnumquam in peis aliquis conuerto . 
 neque is evito humanus inbecillitas in tantus uarietas corpus possum . 
 sed tamen medicinus fides sum , qui multo saepe per que multo plus aeger prosum . 
 neque tamen ignoro oportet in acuo morbus fallax magis noto sum et salus et mors . 
 sed cum propono signum , qui in omnis aduerto ualetudo communis sum consuesco , eo quoque transeo , ut , qui aliquis in singulus morbus genus habeo possum noto , indico . 
 quidam autem sum qui ante febris , quidam qui inter is , quis aut intus sum aut uenio sum , ostendo . 
 ante febris , si caput grauis sum , aut ex somnus oculus caligo , aut frequentia sternumentum sum , circa caput aliquis pituita impetus timeo possum . 
 si sanguis aut calor abundo , proxumus sum , ut aliquis pars profluuium sanguis fio . 
 si sine causa quis emacresco , ne in malum habitus corpus is recido , metus sum . 
 si praecordia doleo , aut inflatio grauis sum , aut totus dies non concoquo fero urina , cruditas sum manifestus sum . 
 qui diu color sine morbus regio malus sum , is uel caput dolor conflicto , uel terra edo . 
 qui diu habeo facies pallidus et tumidus , aut caput aut uiscus aut aluus laboro . 
 si in continuus febris puer uenter nihil reddo , muto que is color , neque somnus accedo , ploro que is assidue , metuo neruus distentio sum . 
 frequens autem destillatio in corpus tenuis longus que tabes timendus sum testor . 
 ubi plus dies non descendo aluus , doceo aut subeo deiectio aut febricula insto . 
 ubi pes turgeo , longus deiectio sum ; ubi dolor in imus uenter et coxa sum , aqua inter cutis insto : sed hic morbus genus ab ile orior soleo . 
 idem propositum periculum sum is , qui uoluntas desideo sum , uenter nihil reddo nisi et aegre et durus , tumor in pes sum , idem que modo dexter modo sinister pars uenter inuicem orior atque finio : sed ab iocur is malum proficiscor uideo . 
 idem morbum nosco sum , ubi circa umbilicus intestinus torqueo ( strofouV Graeci nomino ) , coxa que dolor maneo , is que neque tempus neque remedium soluo . 
 calor autem articulus prout in pes manibusve aut alius quilibet pars sic sum ut is locus neruus contraho , aut si is membrum ex leuis causa fatigo aeque frigidus calidus que offendo , podagra  , uel is articulum , in qui is sentio , morbus sum sum denuntio . 
 qui in pueritia sanguis ex naris fluo , deinde fluo desino , uel caput dolor conflicto necesse sum , uel in articulus aliquis exulceratio grauis habeo , uel aliquis morbus etiam debilito . 
 qui femina menstruum non prouenio , necesse sum caput acerbissimus dolor sum , uel quilibet alius pars morbus infesto . 
 idem que is periculum sum , qui articulus uitium , dolor tumor que , sine podagrum similis que morbus , orior et desino , utique , si saepe tempus idem doleo noctu que corpus insudo . 
 si frus prurio , lippitudo metus sum . 
 si mulier ab partus uehemens dolor habeo , neque alius praeterea signum malus sum , circa uicensimus dies aut sanguis per naris erumpo , aut in inferior pars aliquis abscedo . 
 quicumque etiam dolor ingens circa tempus et frons habeo , is alteruter ratio is finio , magis que si iuuenis sum , per sanguis profusio , si senior , per suppuratio . 
 febris autem , qui subito sine ratio , sine bonus signum finio sum , fere reuertor . 
 qui sanguis fauces et interdiu et noctu repleo , sic ut neque caput dolor neque praecordium neque tussis neque uomitus neque febricula praecesso , hic aut in naris aut in fauces ulcus reperio . 
 si mulier inguen et febricula orior sum , neque causa appareo , ulcus in uulua sum . 
 urina autem crassus , ex qui quod desideo albus sum , significo circa articulus aut circa uiscus dolor metus que morbum sum . 
 idem uiridis aut uiscus dolor tumor que cum aliquis periculum subsum , aut certe corpus integer non sum testor . 
 at si sanguis aut pus in urina sum , uel uesica uel ren exulcero sum . 
 si hic crassus caruncula quidam exiguus quasi capillus habeo , aut si bullo et male oleo , et interdum quasi harena , interdum quasi sanguis traho , doleo autem coxa et qui inter hic super que pubes sum , et accedo frequens ructus , interdum uomitus biliosus , exterior que pars frigesco , urina crebrus cupiditas sed magnus difficultas sum , et qui inde excerno sum , aqua similis uel rufus uel pallidus sum , paulum tamen in is levamentum sum , aluus uero cum multus spiritus reddo , utique in ren uitium sum . 
 at si paulatim destillo , uel si sanguis per hic edo , et in is quidam cruentus concretus sum , is que ipse cum difficultas reddo , et circa pubes inferior pars deleo , in idem uesica uitium sum . 
 Calculosus uero hic indicium cognosco : difficulter urina reddo paulatim que ; interdum etiam sine uoluntas destillo ; idem harenosus sum ; nonnumquam sanguis aut cruentus aut purulentus aliquis cum is excerno ; is que quidam promptior rectus , quidam resupino , magis que is , qui grandis calculus habeo , quidam etiam inclino reddo , colo que extendo dolor leuo . 
 grauitas quoque quidam in is pars sensus sum ; atque is cursus omnis que motus augeo . 
 quidam etiam , cum torqueo , pes inter sui , subinde muto uicis , implico . 
 femina uero ora naturalis suus manus admoueo scabo cogo : nonnumquam , si digitus admoueo , ubi uesica ceruix is urgueo , calculus sentio . 
 At qui spumo sanguis excreo , is in pulmo uitium sum . 
 mulier gravidus sine modo fundo aluus excuto partus possum . 
 idem si lac ex mamma profluo , inbecillus sum qui intus gero : durus mamma sanus ille sum testor . 
 frequens singultus et praeter consuetudo continuus iecur inflammo sum significo . 
 si tumor super ulcus subito sum desino , is que ab tergum incido , uel distentio neruus uel rigor timeo possum : at si ab prior pars is euenio , uel latus acutus dolor uel insania expectandus sum : interdum etiam eiusmodi casus , qui tutissimus inter hic sum , profusio alui sequor . 
 si os uena , sanguis solitus fundo , subito supprimo sum , aut aqua inter cutis aut tabes sequor . 
 idem tabes subeo , si in latus dolor orior suppuratio intra quadraginta dies purgo non possum . 
 at si longus tristitia cum longus timor et uigilia sum , atra bilis morbus subsum . 
 qui saepe ex naris fluo sanguis , is aut lien tumeo , aut caput dolor sum , qui sequor , ut quidam ante oculus tamquam imago obuersor . 
 at qui magnus lien sum , is gingiua malus sum , et os oleo , aut sanguis aliquis pars prorumpo ; qui si nihil euenio , necesse sum in crus malus ulcus , et ex hic nigrus cicatrix fio . 
 qui causa dolor neque sensus is sum , hic mens labo . 
 si in uenter sanguis confluo , ibi in pus uerto . 
 si ab coxa et inferior pars dolor in pectus transeo , neque ullus signum malum accedo , suppuratio is locus periculum sum . 
 qui sine febris aliquis [ ex ] pars dolor aut prurigo cum rubor et calor sum , ibi aliquis suppuro . 
 urina quoque , qui in homo sanus parum liquidus sum , circa auris sum aliqui suppuratio sum denuntio . 
 hic uero , cum sine febris quoque uel lateo uel sum res noto habeo , multo certior sum , ubi febris accedo , atque etiam alius morbus tum signum nascor . 
 ergo protinus insania timendus sum , ubi expeditus aliquis , qui sanus sum , sermo subeo que loquacitas orior sum , et hic ipse solio audacus ; aut ubi rarus quis et uehementer spiro , uena que concito habeo praecordia durus et tumeo . 
 oculus quoque frequens motus , et in caput dolor  oculus tenebrae , uel nullus dolor substo somnus eripio , continuo que nox et dies uigilia , uel prostro contra consuetudo corpus in uenter , sic ut ipse alui dolor is non coigo , item robustus adhuc corpus insolitus dens stridor insania signum sum . 
 si quis etiam abscedo , et antequam suppuro maneo adhuc febris subsido , periculum adfero primum furor , deinde interitus . 
 Auris quoque dolor acutus cum febris continuus uehemens que saepe mens turbo ; ex is casus iuuenior interdum intra septimus dies morior , senior tarde , quoniam neque aeque magnus febris experior , neque aeque insanio : ita sustineo , dum is adfectus in pus uerto . 
  quoque sanguis mulier mamma furor uenio sum testor . 
 qui autem longus febris sum , is aut abscedo aliqui aut articulus dolor sum . 
 qui fauces in febris inlido spiritus , insto hic neruus distentio . 
 si anginus subito finio sum , in pulmo is malum transeo ; is que saepe intra septimus dies occido . 
 quod nisi incido , sequor , ut aliquis pars suppuro . 
 deinde post alui longus resolutio tormina , post hic intestinus leuitas orior ; post nimius destillatio tabes , post latus dolor uitium pulmo , post hic insania ; post magnus feruor corpus neruus rigor aut distentio ; ubi caput uulneraio sum , delirium ; ubi uigilia torqueo , neruus distentio ; ubi uehementer  super ulcus moueo , sanguis profluuium . 
 suppuratio uero plus morbus excito : nam si longus febris sine dolor , sine manifestus causa remaneo , in aliqui pars is malum incumbo , in iuuenior tamen : nam senior ex eiusmodi morbus quartanus fere nascor . 
 idem suppuratio fio , si praecordia durus , doleo ante uicensimus dies homo non tollo , neque sanguis ex naris fluo , magis que in adulescens , utique si inter principium aut oculus caligo aut caput dolor sum : sed tum in inferior pars aliquis abscedo . 
 aut si praecordia tumor mollis habeo , neque habeo intra sexaginta dies desino , haereo que per omnis is tempus febris ; sed tum in superior pars facio abscedo ; atque si inter ipse uiscus non fio , circa auris erumpo . 
 quomque omnis longus tumor ad suppuratio fere specto , magis eo tendo is , qui in praecordia quam is , qui in uenter sum ; is , qui supra umbilicus quam is , qui infra sum . 
 si lassitudo etiam sensus in febris sum , uel in maxilla uel in articulus aliquis abscedo . 
 interdum quoque urina tenuis et crudus sic diu fero , ut alius salutaris signum sum , ex que is casus plerumque infra transuerto septum , qui diafragma Graeci uoco , fio abcessus . 
 dolor etiam pulmo , si neque etiam per sputo neque per sanguis detractio neque per uictus ratio finio sum , uomica aliquis intus excito aut circa uicesimus dies aut circa tricesimus aut circa quadrage , nonnumquam etiam circa sexagensimus . 
 numero autem ab is dies , qui primum febricito aliquis aut inhorreo aut grauitas is pars sentio . 
 sed hic uomica modo ab pulmo modo ab contrarius pars nascor . 
 qui suppuro , ab is pars , qui adficio , dolor inflammatio que concito : ipse calidior sum et , si in pars sanus aliquis decumbo , onero is ex pondus aliquis uideo . 
 omnis etiam suppuratio , qui nondum oculus pateo , sic deprehendo possum : si febris non dimitto , is que interdiu levus sum , noctu incresco , multus sudor orior , cupiditas tussio sum , et paene nihil in tussis excreo , oculus co sum , malus rubeo , uena sub lingua inalbesco , in manus fio adunco unguis , digitum magis que summus caleo , in pes tumor sum , spiritus difficile traho , cibus fastidium sum , pustula totus corpus orior . 
 quod si protinus initium dolor et tussis sum et spiritus difficultas , uomicus uel ante uel circa uicesimus dies erumpo : si serius iste coipio , necesse sum quidem incresco , sed quo parum cito adficio , is tarde soluo . 
 soleo etiam in grauis morbus pes cum digitus unguis que nigresco : qui si non sum mors consequor et reliquus corpus inualesco , pes tamen decido . 
 sequor , ut in quisque morbus genus proprius noto explico , qui uel spes uel periculum ostendo . 
 ex uesica doleo si purulentus urina procedo , in qui is leuis et albus subsido , metus detraho . 
 in pulmo morbus si sputo ipse leuo dolor , quamuis is purulentus sum tamen aeger facile spiro , facile excreo , morbus ipse non difficulter fero , possum is secundus ualetudo contingo . 
 neque inter initium terreo conuenio , si protinus sputum misceo sum rufus quidam et sanguis , dummodo statim edo . 
  dolor suppuratio facio , deinde intra quadrage dies purgo , finio . 
 si in iocur uomica sum , et ex is fero pus purus et albus , salus facilis sum : is enim malum in tunica sum . 
 ex suppuratio uero ei tolerabilis sum , qui in exterior pars fero et acuo . 
 at ex is , qui intus procedo , ee leuior , qui contra sui cutis non adficio , is que et sine dolor sum et idem color , qui reliquus pars sum , sino sum . 
 pus quoque , quicumque pars erumpo , si sum leuis , albus , unus color , sine ullus metus sum , et qui effundo febris protinus conquiesco desino que urguio cibus fastidium et potio desiderium . 
 si quando etiam suppuratio descendo in crus , sputum que idem facio pro rufus purulentus sum , periculum paruus sum . 
 at in tabes is , qui saluus sum sum , sputum sum debeo albus , aequalis totus , idem que color , sine pituita ; is que etiam similis sum oportet , si quis in naris ab caput destillo . 
 Longe bonus sum febris omnino non sum ; secundus sum tantulus sum , ut neque cibus impedio neque creber sitis facio . 
 aluus in hic ualetudo is tutus sum , qui cottidie , qui coago , qui conveniens is , qui adsumo , reddo ; corpus is , qui parum tenuis magis que latus pectus atque saetosus sum , quisque cartilago exiguus et carnosus sum . 
 super tabes si mulier supprimo quoque menstruum sum , et circa pectus atque scapula dolor maneo subito que sanguis erumpo , leuo morbus soleo : nam et tussis minuo , et sum atque febricula desino . 
 sed idem fere , nisi redeo sanguis , uomica erumpo ; qui qui cruentus , is bonus sum . 
 aqua autem inter cutis parum terribilis sum , qui nullus antecedo morbus coepio ; deinde , qui longus morbus superuenio , utique si firmus uiscus sum , si spiritus facilis , si nullus dolor , si sine calor corpus sum , aequaliter que in extremus pars macrus sum , si mollis uenter , si nullus tussis , nullus sum , si lingua ne super somnus quidem inaresco ; si cibus cupiditas sum , si uenter medicamentum moueo , si per sui excerno mollis et figuro , si extenuo ; si urina et uinum mutatio et epoto aliquis medicamentum muto ; si corpus sine lassitudo sum et morbus facile sustineo : siquidem in qui omnis hic sum , is ex totus tutus sum ; in qui plus ex hic sum , is in bonus spes sum . 
 articulus uero uitium , ut podagra cheragra que , si iuuenis tempto neque callum induco , soluo possum ; magis que tormina lenio et quicumque modus uenter fluo . 
 item morbus comitialis ante pubertas ortus non aegre finio ; et in qui ab unus pars corpus ueniens accessio sensus incipio , bonus sum ab manus  initium fio , deinde ab later ; pes inter hic ab caput . 
 Atque in hic quoque is magne prosum , qui per deiectio excerno . 
 ipse autem deiectio sine ullus noxa sum , qui sine febris sum , si celeriter desino , si contingo uenter nullus motus is sentio , si extremus aluus spiritus sequor . 
 atque ne tormina quidem periculosus sum , si sanguis et strigmentum descendo , dum febris ceterus que accessio hic morbus absum , adeo ut etiam gravido mulier non solum reseruo possum , sed etiam partus reservo ; prosum que in hic morbus , si iam aetas aliquis procedo . 
 contra intestinus leuitas facile ab tener aetas depello , utique si fero urina et alo cibus corpus incipio . 
 idem aetas prosum et in coxe dolor et umerus et omnis resolutio neruus ; ex qui coxa , si sine torpor sum , si leuiter frigo , quamuis magnus dolor habeo , tamen et facile et mature sano , resoluo que membrum , si nihilum minus alo , facio sanus possum . 
 Ora resolutio etiam aluus cieo finio ; omnis que deiectio lippieo prosum . 
 At uarix ortus uel per os uena subeo profusio sanguis uel tormina insanio tollo . 
 umerus dolor , qui ad scapula uel manus tendo , uomitus atra bilis soluo ; et quisquis dolor deorsum tendo , sanabilis sum . 
 singultus sternumentum finio . 
 longus deiectio supprimo uomitus . 
 mulier sanguis uomo profusus menstruum libero . 
 qui menstruum non purgo , si sanguis ex naris fundo , omnis periculum uaco . 
 qui locus laboro aut difficulter partus edo , sternumentum leuo . 
 aestiuo quartanus fere breuis sum . 
 qui calor et tremor sum , salus delirium sum . 
 Lienosus bonus tormina sum . 
 denique ipse febris , qui magis mirus uideo possum , saepe praesidium sum . 
 nam et praecordium dolor , si sine inflammatio sum , finio ; et iocur dolor succurro ; et neruus distentio rigor que , si postea coepio , ex totus tollo ; et ex difficultas urina morbus tenuior intestinus orior , si urina per calor moueo , leuo . 
 at dolor caput , qui oculus caligo et rubor cum quidam frons prurigo accedo , sanguis profusio uel fortuitus uel etiam peto summoueo . 
 si caput atque frons dolor ex uentus uel frigus aut aestus sum , grauedo et sternumentum finio . 
 febris autem ardeo , qui Graeci causodens uoco , subitus horror exsolvito . 
 si in febris auris obtundo sum , si sanguis naris fluo , aut uenter resoluo sum , ille malum desino ex totus . 
 nihil plus aduersus surditas quam biliosus aluus possum . 
 qui in fistula urina ueluti minutior abscedo , qui fumatus uoco , sum coepio , is , ubi pus is pars profluo , sanitas reddo . 
 ex qui cum  per sui prouenio , scio licet inter is quoque , qui ars adhibeo , natura multum possum . 
 contra si uesica cum febris contineo doleo , neque uenter quisquam reddo , malum atque mortiferus sum ; magis que is periculum sum puer ab septimus annus ad quartus decimus . 
 in pulmo morbus , si sputum primus dies non sum , deinde ab septimus dies coepio et ultra septimus maneo , periculosus sum ; quanto que magis mixtus neque inter sui diduco color habeo , tantus deterior . 
 et tamen nihil peus sum quam sincerus is edo , siue rufus sum siue cruentus siue albus siue glutinosus siue pallidus siue spumo ; niger tamen  sum . 
 in idem morbus periculosus sum tussis , destillatio , etiam quod alius salutare habeo , sternumentum ; periculosus que sum , si hic sequor subeo deiectio sum . 
 fere uero qui in pulmo , idem in latus dolor et mitior signum et asperior sum consuesco . 
 ex iocur si pus cruentus exeo , mortiferus sum . 
 at ex suppuratio ei  sum , qui intus tendo , sic ut exterior quoque cutis decoloro : ex hic deinde , qui in exterior pars prorumpo , ee  , qui maximus quaeque planissimus sum . 
 quod si , ne rumpo quidem uomicus uel pus extrinsecus emitto , febris quiesco , aut quamuis quio , tamen repeto , item si sum sum , si cibus fastidium , si uenter liquidus , si pus sum lividus et pallidus , si nihil aeger excreo nisi pituita spumo , periculum certus sum . 
 Atque ex hic quidem suppuratio , qui pulmo morbum concito , fere senex morior : ex ceterus iunior . 
 at in tabes sputum misceo , purulentus , febris adsiduo , qui et cibus tempus eripio et sitis adfligo , in corpus tenuis subsum periculum testor . 
 si quis etiam in is morbus diu traho , ubi capillus fluo , ubi urina quidam araneus similis subsido ostendo , atque in is odor foedus sum , magis que ubi post hic orior deiectio sum , protinus morior , utique si tempus autumnus sum , quo fere qui ceterus pars annus traho , resoluo . 
 item pus expuo in hic morbus , deinde ex totus spuo deso mortiferus sum . 
 soleo etiam in adulescens ex is morbus uomica fistula que orior ; qui non facile sanesco , nisi si multus signum bonus ualetudo subsequor sum . 
 ex reliquus uero parum facile sano uirgo aut eus mulier , qui super tabes menstruum supprimo sum . 
 qui uero sanus subitus dolor caput ortus sum , dein somnus opprimo , sic ut sterto neque expergiscor , intra septimus dies pereo sum ; magis si is aluus cieo non antecessi , si palpebra dormio non coeo , si albus oculus appareo . 
 qui tamen ita mors sequor , si is malum non sum febris  . 
 at aqua inter cutis , si ex acuo morbus coepio , ad sanitas rarus perduco , utique si contrarius is , qui supra pono sum , subseco . 
 Aeque in is quoque tussis spes tollo , item , si sanguis sursum deorsum que erumpo et aqua medius corpus impleo . 
 quidam etiam in hic morbus tumor orior , deinde desino , deinde rursus adsurgo : hic tutior quidem sum , quam qui supra conprehendo sum , si adtendo ; sed fere fiducia secundus ualetudo opprimo . 
 ille ius aliquis miror , quomodo quidam simul et adfligo noster corpus , et pars aliquis tueor : nam siue aqua inter cutis qui impleo , siue in magnus abscedo multus pura coeo , simul is omnis effundo aeque mortiferus sum , atque si quis sanus corpus uulnus facio exsanguis sum . 
 articulus uero qui sic doleo , ut super is ex callum quidam tuberculum innascor sum , numquam libero : quique is uitium uel in senectus coepio , uel ad senectus ab adulescentia peruenio , ut aliquando lenio possum , sic numquam ex totus finio . 
 morbus quoque comitialis post annus XXV ortus aegre curo , multo que aegre is , qui post XL annus coepio , adeo ut in is aetas aliquis in natura spes , uix quisquam in medicina sum . 
 in idem morbus si simul totus corpus adficio , neque ante in pars aliquis ueniens malus sensus sum , sed homo improuisus concido , quicumque is aetas sum , uix sanescio : si uero aut mens laedo sum , aut neruus facio resolutio , medicinus locus non sum . 
 deiectio quoque si febris accedo , si inflammatio iocur aut praecordium aut uenter , si inmodicus sum , si longus tempus , si aluus uarius , si cum dolor sum , etiam periculum mors subsum , magis que si inter hic tormina uerus sum coepio ; is que morbus magis puer absumo usque ad annus decimus : ceterus aetas facile sustineo . 
 mulier quoque gravida eiusmodi casus rapio possum ; atque , etiamsi ipse convaleo , tamen partus perdo . 
 quin etiam tormina ab ater bilis ordior mortifer sum , aut si sub hic extenuo iam corpus subito niger aluus profluo . 
 at intestinus leuitas periculosus sum , si frequens deiectio sum , si uenter omnis hora et cum sonus et sine hic profluo ; si similiter nox et interdiu , si , qui excerno , aut crudus sum aut niger et praeter is etiam leuis et malus odor ; si sum urgeo , si post potio urina non reddo ( qui euenio , quia tunc liquor omnis non in uesica sed intestinus descendo ) ; si os exulcero , rubeo facies et quasi macula quidam color omnis distinguo ; si uenter sum quasi fermento , pinguis atque rugosus , si cibus et cupiditas non sum ; inter qui cum euidens mors sum , multo evidentus sum , si iam longus quoque is uitium sum , is magis etiam , si in corpus senilis sum . 
 si uero in tenuior intestinus morbus sum , uomitus , singultus , nervorumdistentium , delirium malus sum . 
 at in morbus arquatus durus fio iecur perniciosus sum . 
 qui lien male habeo , si tormina prendo , deinde inuerto sum uel in aqua inter cutis uel intestinus leuitas , uix ullus medicina periculum subtraho . 
 morbus intestinus tenuior nisi resoluo sum , intra septimus dies occido . 
 mulier ex partus si cum febris uehemens etiam et caput dolor premo , in periculum mors sum . 
 si dolor atque inflammatio sum in is pars , qui uiscus contineo , frequenter spiro signum malum sum . 
 si sine causa longus dolor caput sum , et in ceruix atque scapula transeo , rursus que in caput reuertor , aut ab caput ad ceruix scapula que peruenio , perniciosus sum , nisi uomica aliqui excito , sic ut pus extussiro , aut nisi sanguis aliquis pars prorumpo , aut nisi in caput multus porrigo  corpus pustula oro sum . 
 Aeque magnus malum sum , ubi torpor atque prurigo peruagor , modo per totus caput , modo in pars , aut sensus aliquis ibi quasi frigus sum , is que ad summus quoque lingua peruenio . 
 et cum in idem abscess auxilium sum , is difficilior sanitas sum , quo parum saepe sub hic malus ille subseco . 
 in coxa uero dolor si uehemens torpor sum , frigesco que crus et coxa , aluus nisi coago non reddo , is que qui excerno muccosus sum , iam que aetas is homo XL annus excedo , is morbus sum longus parum que annuus , neque finio possum nisi aut uere aut autumno . 
 difficilis aeque curatio sum in idem aetas , ubi umerus dolor uel ad manus peruenio uel ad scapula tendo torpor que et dolor creo , neque bilis uomitus leuo . 
 quacumque uero corpus pars membrum aliqui resoluo sum , si neque moueo et emacresco , in pristinus habitus non reuertor , is que paruus , quo uetustior is uitium sum , et qui magis in corpus senilis sum . 
 omnis que resolutio neruus ad medicina non idoneus tempus sum hiemps et autumnus : aliquis spero possum uere et aestas ; is morbus mediocris uix sano , uehemens sano non possum . 
 omnis etiam dolor parum medicinus pateo , qui sursum procedo . 
 mulier  si subito mamma  , abortus periculum sum . 
 Qui neque pario neque gravida sum , si lac habeo , ab menstruum defectus sum . 
 quartanus aestiuo breuis , autumnalis fere longus sum magis que qui coepio hiems adpropinquans . 
 si sanguis profluo , dein sequor sum dementia cum distentio neruus , periculum mors sum , item que si medicamentum purgo et adhuc inanis neruus distentio opprimo , item si in magnus alui dolor exterior pars frigeo . 
 neque is ad uita redeo , qui ex suspendium spumo os detraho sum . 
 aluus niger , sanguis ater similis , repentinus , siue cum febris siue etiam sine hic sum , perniciosus sum . 
 cognosco indicium , qui nos uel spes consolor uel metus terreo , ad curatio morbus transeo sum . 
 ex hic quidam communis sum , quidam proprius . 
 communis , qui plus opitulor morbus ; proprius , qui singulus . 
 ante  communis dica : ex qui tamen quidam non aeger solum sed sanus quoque sustineo , quidam in aduerto tantum ualetudo adhibeo . 
 omnis uero auxilium corpus aut demo aliqui materia aut adicio , aut euoco aut reprimo , aut refrigero aut calefacio , simul que aut duro aut mollio : quidam non unus modus tantum sed etiam duo inter sui non contrarius adiuvo . 
 demo materia sanguis detractio , cucurbitula , deiectio , uomitus , frictio , gestatio omnis que exercitatio corpus , abstinentia , sudor ; de qui protinus dica . 
 sanguis incido uena mitto nouus non sum : sed nullus paene sum morbus , in qui non mitto , nouus sum . 
 item mitto iunior femina uterum non gero uetus sum : in puer uero idem experior et in senior et in grauida quoque mulier uetus non sum : siquidem antiquus primus ultimus que aetas sustineo non possum hic auxilium genus iudico , persuadeo que sui mulier grauida , qui ita curo sum , abortus sum facio . 
 postea uero usus ostendo nihil in hic sum perpetuus , alius que potior obseruatio adhibendus sum , ad qui derigo curo consilium debeo . 
 intersum enim , non qui aetas sum , neque quis in corpus intus gero , sed qui uis sum . 
 ergo si iuuenis inbecillus sum , aut si mulier , qui gravida non sum , parum ualeo , male sanguis emitto : emorior enim uis , si qui supersum , hic modus eripio . 
 at firmus puer et robustus senex et gravido mulier ualens tuto curo . 
 Magis tamen in hic medicus imperitus fallo possum , quia fere paruus robur ille aetas subsum ; mulier que praegnas , post curatio quoque , uis opus sum , non tantum ad sui , sed etiam ad partus sustineo . 
 non quisquis autem intentio animus et prudentia exigo protinus facio sum , cum praecipuus in hic ars sum , qui non annus numero , neque conceptio solus uideo , sed uis aestimo , et is colligo , possum necne supersum , qui uel puer uel senex uel in unus mulier duo corpus simul sustineo . 
 intersum etiam inter ualo corpus et obesus , inter tenuis et infirmus : tenuior magis sanguis , plenior magis caro abundo . 
 facile itaque ille detractio eiusmodi sustineo : celeriter que is , si nimium sum pinguis , aliquis adfligo ; ideo que uis corpus melior ex uenio quam ex ipse species aestimo . 
 Neque solum hic considero sum , sed etiam morbum genus qui sum , uter supero an deficio materia laesero , corrumpo corpus sum an integer . 
 nam si materia uel desum uel integer sum , iste alienus sum : at si uel copia suus male habeo , uel corrumpo sum , nullus modus melior succurro . 
 ergo uehemens febris , ubi rubeo corpus ,  que plenus tumeo , sanguis detractio requiro ; item uiscus morbum , neruus et resolutio et rigor et distentio , quisquis denique fauces difficultas spiritus strangulo , quisquis supprimo subito uox , quisquis intolerabilis dolor sum , et quicumque de causa rumpo aliquis intus atque  sum ; item malus corpus habitus omnis que acutus morbus , qui modo , ut supra dico , non infirmitas sed onus noceo . 
 Fierior tamen possum , ut morbus quidem is desidero , corpus autem uix patior possum uideo : sed si nullus tamen appareo alius auxilium , pereo que sum qui laboro , nisi temerarius quoque uia sum adiutus , in hic status bonum medicus sum ostendo , quam nullus spes sum sine sanguis detractio , fateor que , quantus in hic ipse metus sum , et tum demos , si exigo , sanguis mitto . 
 de qui dubito in eiusmodi res non oportet : satius sum enim anceps auxilium experior quam nullus ; is que magis fio debeo , ubi neruus resoluo sum ; ubi subito aliquis ommutuo ; ubi angen strangulo ; ubi prior febris accessio paene conficio , paro que subsequor uerisimilis sum neque is uideo sustineo aeger uis possum . 
 cum sum autem parum crudus sanguis mittendus , tamen ne is quidem perpetuus sum : neque enim semper concoctio res expecto . 
 ergo si ex superior pars aliquis decido , si contundo sum , si ex aliquis subito casus sanguis uomo , quamuis paulus ante sumo cibus , tamen protinus is demo materia sum , ne , si subsedeo , corpus adfligo ; idem que etiam in alius casus repentinus , qui strangulo , dico sum . 
 at si morbum ratio patior , tum demos nullus cruditas suspicio remaneo is fio ; ideo que is res uideo aptus aduersus ualetudo dies secundus aut tertius . 
 sed ut aliquando etiam primus dies sanguis mitto necesse sum , sic numquam utilis post dies quartus sum , cum iam spatium ipse materia et exhaurio sum et corpus conrupio , ut detractio inbecillus is facio possum , non possum integer . 
 quod si uehemens febris urgeo , in ipse impetus is sanguis mitto homo iugulo sum ; expectandus ergo remissio sum : si non decresco , sed cresco desino , neque spero remissio , tum quoque , quamuis peus , solus tamen occasio non omitto sum . 
 fere etiam iste medicina , ubi necessarius sum , in biduum diuido sum : satius sum enim in primus leuo aeger , deinde perpurgo , qui simul omnis uis effundo fortasse praecipito . 
 quod si in pus quoque aqua que , qui inter cutis sum , ita respondeo , quanto magis necesse sum in sanguis respondeo . 
 mitto uero is debeo , si totus corpus causa facio , ex brachium ; si pars aliquis , ex is ipse pars aut certe quam proximus , quia non ubique mitto possum , sed in tempus , in brachium , iuxta talus . 
 Neque ignoro quidam dico quam longe sanguis inde , ubi laedo , sum mitto : sic enim auerto materia cursus : ab ille modus in is ipse , qui grauo , euoco . 
 sed is falsum sum : proximus enim locus primum exhaurio , ex ulterior autem eatenus sanguis sequor , quatenus emitto ; ubi is supprimo sum , quia non traho , ne uenio quidem . 
 uideo tamen usus ipse doceo , si caput frango sum , ex brachium potior sanguis sum mitto ; si qui in umerus uitium sum , ex alter brachium : credo quia , si quis parum cesseo , opportunior hic eus pars iniuria sum , qui iam male habeo . 
 auerto quoque interdum sanguis , ubi alius pars prorumpo alius emitto . 
 desino enim fluo qui nolo , inde obiectum qui prohibeo , alius do iter . 
 mitto autem sanguis cum sum expeditus usus habeo , tum ignarus difficillimus sum : iunctus enim sum uena arteria , hic neruus . 
 ita , si neruus scalpellus attingo , sequor neruus distentio , is que homo crudeliter consumo . 
 at arteria incido neque coeo neque sanescio ; interdum etiam , ut sanguis uehementer erumpo , efficio . 
 ipse quoque uena , si forte praecido sum , caput comprimo , neque sanguis emitto . 
 at si timidus scalpellus demitto , summus cutis lacero neque uena incido : nonnumquam etiam is lateo neque facile reperio . 
 ita multus res is difficilis inscius facio , qui pereo  sum . 
 incidendus ad medius uena sum . 
 ex qui cum sanguis erumpo , color is habitus que oportet attendo . 
 nam si is crassus et niger sum , uitiosus sum , ideo que utiliter effundo : si rubeo et perluceo , integer sum ; is que missio sanguis adeo non prosum , ut etiam noceo ; protinus que is supprimo sum . 
 sed is euenio non possum sub is medicus , qui scio , ex qualis corpus sanguis mittendus sum . 
 ille magis fio soleo , ut aeque niger assidue atque primus dies profluo ; qui quamuis ita sum , tamen si iam satis fluo , supprimo sum , semper que ante finis faciendus sum , quam anima deficio , deligo que brachium superinpositum exprimo ex aqua frigidus penicillum , et posterus dies auersus medius digitus uena ferio , ut recens coitus is resoluo iterum que sanguis fundo . 
 sive autem primo siue secundus dies sanguis , qui crassus et niger initium fluo , et rubeo et perluceo coepio , satis materia  sum , atque qui supersum sincerus sum ; ideo que protinus brachium deligo habeo que ita sum , donec ualens cicatriculus sum ; qui celeriter in uena confirmo . 
 cucurbitularum duo uero genus sum , aeneus et corneus . 
 Aeneas alter pars pateo , alter claudo sum : alter corneus pars aeque pateo alter foramen habeo exiguum . 
 in aeneus linamentum ardeo coicio , atque sic os is corpus apto imprimo que , donec inhaereo . 
 corneus corpus per sui impono , deinde , ubi is pars , qua exiguum foramen sum , os spiritus adduco sum , super que cera cauum is claudo sum , aeque inhaeresco . 
 uterque non ex hic tantum materia genus , sed etiam ex quilibet alius recte fio : atque si ceterus deficio , caliculus quoque aut pultarius os compressior is res commodus apto . 
 ubi inhaereo , si concido ante scalpellum cutis sum , sanguis extraho , si integer sum , spiritus . 
 ergo ubi materia , qui intus sum , laedo , ille modus , ubi inflatio , hic impono soleo . 
 usus autem cucurbitula praecipuus sum , ubi non in totus corpus sed in pars aliquis uitium sum , qui exhaurio ad confirmandus ualetudo satis sum . 
 is que ipse testimonium sum etiam scalpellum sanguis , ubi membrum succurro , ab is potis pars , qui iam laedo sum , sum mitto , quod nemo cucurbitula diversus pars impono , nisi cum profusio sanguis eo auerto , sed is ipse , qui doleo  liberandus sum . 
 opus etiam sum cucurbitula possum in morbus longus , quamuis iam is spatium aliqui accedo , siue corrumpo materia siue spiritus male habeo : in acuo quoque quidam , si et leuo corpus debeo et ex uena sanguis mitto uis non patior ; is que auxilium ut parum uehemens , ita magis tutus neque umquam periculosus sum , etiamsi in medium febris impetus , etiamsi in cruditas adhibeo . 
 ideo que ubi sanguis mitto opus sum , si incido uena praeceps periculum sum , aut si in pars corpus etiamnum uitium sum , huc potior confugio sum , cum is tamen , ut scio hic ut nullus periculum , ita leuiter praesidium sum , neque possum uehemens malo nisi aeque uehemens auxilium succurro . 
 ab . 
 deiectio autem antiquus uarius medicamentum crebrus que aluus ductio in omnis paene morbus molior ; do que aut niger ueratrus aut filicula aut squama aer , qui lepidacalkou Graeci uoco , aut lactuca marinus lac , qui gutta panis adiicio abunde purgo , aut lac uel asininus aut bubulus , uel caprinus , is que sal paulum adicio , decoquo que is et tollo is , qui coeo , qui quasi serus supersum , bibo cogo . 
 b . 
 sed medicamentum stomachus fere laedo : aluus si uehementior fluo aut saepe duco , homo infirmo . 
 ergo numquam in aduerto ualetudo medicamentum is res causa recte do , nisi ubi is morbus sine febris sum , ut cum ueratrum niger aut ater bilis uexo aut cum tristitia insanio aut is , qui neruus pars aliquis resoluo sum , do . 
 que . 
 at ubi febris sum , satius sum is res causa cibus potio que adsumo , qui simul et alo et uenter mollio ; sum que ualetudo genus , qui ex lac purgatio conuenio . 
 ab . 
 plerumque uero aluus potior ducendus sum ; qui ab Asclepiades quisque sic tempero , ut tamen seruo sum , uideo plerumque saeculum noster praetereo . 
 sum autem is moderatio , qui is sequor uideo , aptissimus , ut neque saepe is medicina tempto , et tamen semel , summum uel bis non omitto : b . 
 si caput grauis sum ; si oculus caligo ; si morbus maior intestinus sum , quod Graeci colum nomino ; si in imus uenter aut si in coxa dolor sum ; si in stomachus quidam biliosus concurro , uel etiam pituita eo sui umoruus aliquis aqua similis confero ; si spiritus difficile reddo ; si nihil per sui uenter excerno , utique si iuxta quoque stercus sum et intus remaneo , aut si stercus odor nihil deicio aeger ex spiritus suus sentio , aut si corrumpo sum qui excerno ; aut si primus inedium febris non tollo ; aut si sanguis mitto , cum opus sum , uis non patior tempusue is res praetereo , aut si multum ante morbus aliquis poto ; que . 
 aut si is , qui saepe uel spons uel casus purgo sum , subito habeo aluus supprimo . 
 seruandus uero ille sum , ne ante tertius dies duco ; ne ullus cruditas substo ; ne in corpus infirmus diu que in aduerto ualetudo exhaurio , neue in is , qui satis aluus cottidie reddo quive is liquidus habeo ; ne in ipse accessio impetus , quia qui tum  sum , aluus contineo , regero que in caput multus grauis periculum efficio . 
 dies . 
 pridie uero abstineo debeo aeger , ut aptus talis curatio sum , idem dies ante aliquot hora aqua calidus bibo , ut superior is pars madesco ; tum inmitto in aluus sum , si leuis medicina contineo sum , purus aqua , si paulus ualentior , mulsa ; ex . 
 si lenus , is , in qui faenum Graecus uel tisana uel malua decoquo sum , [ si reprimo causa , ex uenio ] acer autem sum marinus aqua uel alius sal adieco ; atque uterque decoquo commodus sum . 
 Acrus fio adicio uel oleum uel nitrum uel mel : quoque acrus sum , eo plus extraho , sed minus facile sustineo . 
 is que , qui infundo , neque frigidus sum oportet neque calidus , ne alteruter modus laedo . 
 cum infudo sum , quantum facio possum , contineo sui in lecticulum debeo aeger , neque primus cupiditas deiectio protinus cedo : ubi necesse sum , tum demos desideo . 
 f . 
 fere que is modus demo materia , superior pars leuo , morbus ipse mollio . 
 cum uero , quotiens res cogo , desideo aliquis sui exhaurio , paulisper debeo conquiesco ; et ne uis deficio , utique is dies cibus adsumo ; qui plenus an exiguus sum , ex ratio is accessio , qui expecto aut in metus non sum , aestimo oportet . 
 at uomitus ut in secundus quoque ualetudo saepe necessarius biliosus sum , sic etiam in hic morbus , qui bilis concito . 
 ergo omnis , qui ante febris horror et tremor uexo , omnis , qui cholera laboro , omnis etiam cum quidam hilaritas insanio , et comitialis quisque morbus opprimo necessarius sum . 
 sed si acutus morbus sum , sicut in cholera , si febris sum , ut inter horror , asperior medicamentum opus non sum , sicut in deiectio quoque supra dico sum ; satis que sum is uomitus causa sumo , qui sanus quoque sumo sum propono . 
 at ubi longus ualeo que morbus sine febris sum , ut comitialis , ut insania , ueratro quoque albus utor sum . 
 is neque hiems neque aestas recte do , optimus uere , tolerabiliter autumno . 
 quisquis do sum , is ago ante debeo , ut  corpus umidus sum . 
 ille scio oportet , omnis eiusmodi medicamentum , qui possum do , non semper aeger prosum , semper sanus noceo . 
 de frictio uero adeo multus Asclepiades tamquam inuentor is pono in is uolumen , quod communis auxilium inscribo , ut , cum tres facio tantum mentio , hic et aqua et gestatio , tamen maximus pars in hic consumpso . 
 oportet autem neque recentior uir in hic fraudo , qui uel reperio uel recte sequor sum , et tamen is , qui apud antiquior aliquis pono sum , auctor suus reddo . 
 Neque dubito possum , quin late quidem et dilucidior , ubi et quomodo frictio utor sum , Asclepiades praecipio , nihil tamen  , qui non ab uetustissimus auctor Hippocras paucus uerbum comprehendo sum , qui dico frictio , si uehemens sum , duro corpus , si lenis , mollio : si multus , minuo , si modicus , impleo . 
 sequor ergo , ut tum utor sum , cum aut adstringo corpus sum , qui hebes sum , aut mollio , quod induresco , aut digero in is , quod copia noceo , aut alo is , qui tenuis et infirmus sum . 
 qui tamen species si quis curiosior aestimo ( qui iam ad medicus non pertineo ) , facile intellego omnis ex unus causa pendeo , qui demo . 
 nam et adstringo aliquis is demo , qui interposio , ut is laxo , efficio , et mollio is detrao , qui durities creo , et impleo non ipse frictio sed is cibus , qui postea usque ad cutis digestio quidam relaxo penetro . 
 diuersus uero res in modus causa sum . 
 inter unctio autem et frictio multum intersum . 
 unguis enim leuiter que pertracto corpus etiam in acuo et recens morbus oportet , in remissio tamen et ante cibus . 
 longus uero frictio utor neque in acuo morbus neque incresco conuenio , praeterquam cum phreneticus somnus is quaero . 
 amo autem hic auxilium ualetudo longus et iam ab primus inpetus inclino . 
 Neque ignoro quidam dico omnis auxilium necessarius sum incresco morbus , non cum iam per sui finio . 
 qui non ita sui habeo . 
 possum enim morbus , etiam qui per sui finis habeo sum , celerus tamen adhibeo auxilium pello . 
 quod duo de causa necessarius sum , et ut quam primus bonus ualetudo contingo , et ne morbus , qui remaneo , iterum , quamuis leuis de causa , exaspero . 
 possum morbus parum grauis sum quam sum , neque ideo tamen soleo , sed reliquia quidam inhaereo , qui admoo aliqui auxilium discutio . 
 sed ut leuo quoque aduerto ualetudo recte frictio adhibeo , sic numquam adhibendus sum febris incresco : uerus , si facio possum , cum ex totus corpus is uaco ; si paruus , certe cum is remisero . 
 idem autem modus in totus corpus sum debeo , ut cum infirmus aliquis impleo sum , modo in pars , aut quia ipse is membrum inbecillitas is requiro aut quia alter . 
 nam et caput longus dolor ipse frictio leuo , non in inpetus tamen dolor , et membrum aliqui resoluo ipse frictio confirmo . 
 longe tamen saepe alius perfrico sum , cum alius doleo ; magis que cum ab summus aut ab medius pars corpus evoco materia uolo , ideo que extremus pars perfrico . 
 neque audiendus sum qui numero finio , quotiens aliquis perfrico sum : is enim ex uis homo colligo sum ; et si is  sum , possum satis sum quinquagies , si robustus , possum  sum facio ; inter uterque deinde , prout uis sum . 
 qui fio , ut etiam parum saepe in mulier quam in uir , parum saepe in puer uel senex quam iuuene manus dimovo sum . 
 denique si certus membrum perfrico , multus ualeo que frictio opus sum : nam neque totus corpus infirmo cito per pars possum , et opus sum quam multus materia digero , siue is ipse membrum siue per is alius leuo . 
 at ubi totus corpus inbecillitas hic curatio per totus is exigo , breuis sum debeo et lenus , ut tantummodo summus cutis emollio , quo facile capax ex recens cibus novus materia fio . 
 in malus iam aegrus sum , ubi exterior pars corpus frigo , interior cum sitis caleo , [ ut ] supra pono . 
 sed tunc quoque unicus in frictio praesidium sum ; qui si calor in cutis euoco , possum aliquis medicinus locus facio . 
 gestatio quoque longus et iam inclino morbus aptissimus sum ; utilis que sum et is corpus , qui iam ex totus febris careo sed adhuc exerceo per sui non possum , et is , qui lentus morbus reliquiae remaneo neque aliter elido . 
 Asclepiades etiam in recens uehemens que praecipue que ardeo febris ad discutio is gestatio dico utor . 
 sed is periculose fio , melior que quies eiusmodi impetus sustineo . 
 si quis tamen experior uolo , sic experior : si lingua non sum asper , si nullus tumor , nullus durities , nullus dolor uiscus aut caput aut praecordia subsum . 
 et ex totus numquam gesto corpus doleo debeo , siue is in totus siue in pars sum , nisi tamen solus neruus doleo , neque umquam incresco febris sed in remissio is . 
 Genus autem gestatio plus sum adhibendus que sum et pro uis quisque et pro ops , ne aut inbecillus homo nimis digero , aut humilis desum . 
 lenissimus sum nauis uel in portus uel in flumen , uehementior uel in altus mare nauis uel lectica , etiamnum acrus uehiculum : atque hic ipse et intendo et lenio possum . 
 si nihil is sum , suspendo lectus debeo et moueo : si ne is quidemst , at certe unus pes subicio fulmentum sum , atque ita lectus huc et illic manus impellendus . 
 et leuis quidem genus exercitatio infirmus conuenio , ualentior uero is , qui iam plus dies febris libero sum , aut is , qui grauis morbus initium sic sentio , ut adhuc febris uaco ( qui et in tabes et in stomachus uitium , et cum aqua cutis subeo , et interdum in regio fio ) , aut ubi quidam morbus , qualis comitialis , qualis insania sum , sine febris quamuis diu maneo . 
 in qui adfectus is quoque genus exercitatio necessarius sum , qui comprehendo is locus , qui , quemadmodum sanus neque firmus homo sui gero , praecipio . 
 abstinentia uero duo genus sum , alter ubi nihil adsumo aeger , alter ubi non nisi qui oportet . 
 initium morbus primum fames sitis que desidero , ipse deinde morbum moderatio , ut neque alius qui expedio neque is ipse nimium sumo : neque enim conuenio iuxta inedia protinus satietas sum . 
 quod si sanus quoque corpus inutilis sum , ubi aliquis necessitas fames facio , quanto inutiliter sum etiam in corpus aeger ? 
 Neque ullus res magis adiuuo laboro quam tempestiuus abstinentia . 
 intemperans homo apud nos ipse cibus tempus curo do : rursus alium tempus medicus pro donum remitto , sui ipse modus uindico . 
 Liberaliter ago sui credo , qui ceterus ille arbitrium relinquo , in genus cibus liber sum : quasi quaero quis medicus licet , non quis aeger saluto sum , qui uehementer noceo , quotiens in is , qui adsumo , uel tempus uel modus uel genus pecco . 
 sudor etiam duo modus elicio , aut siccus calor aut balneum . 
 siccus calor sum et harena calidus et Laconicus et clibanum et quidam naturalis sudatio , ubi terra profusus calidus uapor aedificium includo , sicut super Baiae in murtetum habeo . 
 praeter hic sol quisque et exercitatio moueo . 
 utilis que hic genus sum , quotiens umor intus noceo , is que digero sum . 
 atque neruus quoque quidam uitium sic optimus curo . 
 sed ceterus infirmus possum conuenio : sol et exercitatio tantum robustior , qui tamen sine febris uel inter initium morbus uel etiam grauis morbus teneo . 
 Caueo autem sum , ne quis hic uel in febris uel in cruditas tempto . 
 at balneum duplex usus sum : nam modo discutio febris initium cibus plenior uinum que firmior [ ualetudo ] facio , modo ipse febris tollo ; fere que adhibeo , ubi summus cutis relaxo euoco que corrumpo umor et habitus corpus muto expedio . 
 antiquus timidior is utor , Asclepiades audacer . 
 neque terreo autem is res , si tempestiuus sum , debeo : ante tempus noceo . 
 quisquis febris libero sum , simulatque is unus dies non accedo , is , qui proximus sum post tempus accessio , tuto lauo possum . 
 at si circumio habeo is febris solitus sum , sic ut tertius  dies reuertor , quandocumque non accedo , balneum tuo sum . 
 maneo uero adhuc febris , si ee sum qui lentus lenis que iam diu male habeo , recte medicina iste tempto , cum is tamen , ne praecordia durus sum neue is tumeo , neue lingua asper sum , neue aut in medius corpus aut in caput dolor ullus sum , neue tum febris incresco . 
 Atque in is quidem febris , qui certus circuitus habeo , duo balneum tempus sum , alter ante horror , alter febris finio : in hic uero , qui lor febricula diu detineo , cum aut ex totus recedo accessio , aut si is non soleo , certe lenio sum , iam que corpus tam integer sum , qui magis sum in is genus ualetudo soleo . 
 inbecillus homo eo in balneum uito debeo , ne ante frigus aliqui experior . 
 ubi in balneum uenio , paullisper resisto experior que , num tempus adstringo , et an sudor aliqui orior : si ille incido , hic non sequor sum , inutilis sum is dies balineum  que is leniter et aufero sum , hvito que omnis modus frigus , et abstinentia utor . 
 at si tempus integer primum ibi , deinde alibi sudor incipio , fovo os aqua calidus ; tum in solium descendo sum , atque ibi quoque uideo sum , num sub primus contactus aqua calidus summus cutis inhorresco , qui uix facio possum , si prior recte cedo : certus autem signum inutilis balineum sum . 
 ante uero an postea quam in aqua calidus sui demitto aliquis perunguo debeo , ex ratio ualetudo suus cognosco . 
 fere tamen , nisi ubi nominatim ut postea fio praecipio , moueo sudor leuiter corpus perungueo , deinde in aqua calidus demitto sum . 
 atque hic quoque habendus uis ratio sum ; neque committo , ut per aestus anima deficio ; sed mature is aufero curiosus que uestimentum inuoluo sum , ut neque ad is frigus adspiro , et ibi quoque , antequam aliquis adsumo , insudo . 
 fomentum quoque calidus sum mille , sal , harena , quidlibet is calfacio et in linteum coniectus : si minor uis opus sum , etiam solus linteum , at si maior , exstinco titio inuolutus que panniculus et sic circumdo . 
 quin etiam calidus oleum repleo utriculus , et in uas fictilis , [ similitudo ] qui lenticula uoco , aqua coicio ; et sal saccus linteus excipio , demitto que in aqua bene calidus , tum super is membrum , qui fovo sum , conloco iuxta que ignis ferramentum duo sum , caput paulus latior , alter que ex is demitto in is sal , et super aqua leuiter aspergo : ubi frigo coepio , ad ignis refero , et idem in alter fio , deinde inuicem in uterque : inter qui descendo salsus et calidus sucus , qui contraho aliquis morbus neruus opitulor . 
 hic omnis communis sum digero is , qui uel praecordia onero , uel fauces strangulo , uel in aliquis membrum noceo . 
 quando autem quoque utor sum , in ipse morbus genus dico . 
 cum de is dico sum , qui detrahendus iuvo , ad is venio sum , qui alo , is sum , cibus ET potio . 
 hic autem non omnis tantum morbus sed etiam secundus ualetudo communis praesidium sum ; pertineo que ad res omnis proprietas nosco , primus ut sanus scio , quomodo hic utor , deinde ut exsequor nos morbus curatio licet species res , qui adsumo sum , subico , neque necesse sum subinde singulus is nomino . 
 scio igitur oportet omnis legumen ,  ex frumentum panificium sum , genus valentus sum ( ualentissimus uoco , in qui multus alimentum sum ) ; item omnis animal quadrupes domi nascor ; omnis grandis ferus , qualis sum caprea , ceruus , aper , onager ; omnis grandis auis , qualis sum anser et pauo et grus ; omnis belua marinus , ex qui cetus sum quaequi hic par sum ; item mel et caseus . 
 Quominus minus mirus sum opus pistorium ualentissimus sum , qui ex frumentum , adips , mel , caseus consto . 
 in medius uero materia numero ex holus debeo is , qui radix uel bulbus adsumo ; ex quadrupes lepor ; auis omnis ab minimus ad phoenicopterus ; item piscis omnis , qui sal non patior solidive salio . 
 Inbecillissimus uero materia sum omnis caulis holus et quisquis in caulis nascor , qualis sum cucurbita et cucumis et capparis , omnis pomum , olea , cochlea , item que conculis . 
 sed quamuis hic ita discerno sum , tamen etiam qui sub idem species sum , magnus discrimen recipio , alius qui res alius uel valentus sum uel infirmus : siquidem plus alimentum sum in panis quam in ullus alius , firmior sum triticum quam mille , is ipse quam hordeum ; et ex triticum firmissimus siligo , deinde simila , deinde qui nihil dempio sum , qui autopuron Graeci uoco : infirmus sum ex pollen , infirmus cibarius panis . 
 ex legumen uero valentus faba uel lenticula quam pisum . 
 ex holus valentus rapum napio que et omnis bulbus , in qui cepa quoque et alius numero , quam  uel qui specialiter radicula appello . 
 item firmus brassica et beta et porrum quam lactuca uel cucurbita uel asparagus . 
 at ex fructus surculus ualentior uua , ficus , nux , palmula quam qui pomum proprie nomino ; atque ex hic ipse firmior qui sucosus quam qui fragilis sum . 
 item que ex hic auis , qui in medius species sum , valentus is , qui pes quam qui uolatus magis nitor : et ex hic , qui uolatus fido , firmior qui grandior auis quam qui minuo sum , ut ficedula et turdus . 
 Atque ee quoque , qui in aqua dego , leuior cibus praesto , quam qui nato scientia non habeo . 
 inter domesticus uero quadrupes leuissimus suillus sum , grauissimus bubula . 
 item que ex ferus , qui magnus quisque animal , is robustus ex is cibus sum . 
 piscis que is , qui ex medius materia sum , qui magne utor , tamen gravus sum , ex qui salsamentum quoque facio possum , qualis lacertus sum ; deinde is qui , quamuis tenerioris , tamen durus sum , ut auro , coruus , sparus , oculatus , tunc planus , post qui etiamnum leuior lupus mullus que , et post hic omnis saxatilis . 
 neque uero in genus res tantummodo discrimen sum , sed etiam in ipse ; qui et aetas fio et membrum et solus et caelum et habitus . 
 nam quadrupes omnis animal , si lactens sum , minus alimentum praesto , item que quo tenerus pullus cohortalis sum ; in piscis quoque medius aetas , qui non summus magnitudo impleo . 
 deinde ex idem suus ungula , rostrum , auris , cerebellum , ex agnus haedov cum petiola totus caput aliquanto quam ceterus membrum leuior sum , adeo ut in medius materia pono possum . 
 ex auis collum alaeue recte infirmus adnumero . 
 qui ad solus uero pertineo , frumentum quoque ualenter sum collinus quam campester ; levus piscis inter saxum edo quam in harena , leuis in harena qui in limo . 
 qui fio , ut ex stagnum uel lacus uel flumen idem genus grauior sum , leuis que qui in altus quam qui in uado uiuo . 
 omnis etiam ferus animal domesticus leuiter , et quicumque umidus caelum quam qui siccus nascor sum . 
 deinde etiam omnis pinguis quam macer , recens quam salsus , nouus quam uetustus plus alimentum habeo . 
 tum res idem magis alo iurulentus quam assa , magis asso quam elixo . 
 ouum durus  materia sum , mollis uel sorbilis inbecillissimus . 
 Cumque panificium omnis firmissimus sum , eloior tamen quidam genus frumentum , ut halicus , oryza , tisana , uel ex idem facio sorbitio aut pulticula , et aqua quoque madeo panis inbecillissimus adnumero possum . 
 ex potio uero quicumque ex frumentum facio sum , item que lac , mulsum , defrutus , passus , uinum aut dulcis aut uehemens aut mustum aut magnus uetustas valentus genus sum . 
 at acetum et is uinum , qui paucus annus uel austeer uel pinguis sum , in medius materia sum ; ideo que infirmus numquam genus alter do debeo . 
 aqua omnis inbecillis sum ; firmus que ex frumentum potio sum , qui firmior sum ipse frumentum ; firmus ex is uinum , qui bonus solus quam qui tenuis , quisque tempero caelum quam qui nimis aut umidus aut nimis siccus nimium que aut frigidus aut calidus nascor sum . 
 mulsum , quo plus mellis habeo , defrutum , qui magis incoco sum , passus , ex qui siccior uua sum , is ualenter sum . 
 aqua leuissimus pluuialis sum , deinde fontanus , tum ex flumen , tum ex puteo , post hic ex nix aut glacies : grauis hic ex lacus , grauissimus ex palus . 
 facilis etiam et necessarius cognitio sum natura is requiro . 
 Nam leuis pondus appareo , et ex hic , qui pondus par sum , is bonus  sum , quo celeriter et calfacio et frigesco , quoque celeriter in is legumen percoquor . 
 fere uero sequor , ut , quo valentus  materia sum , is minus facile concoquo , sed , si concoquo sum , plus alo . 
 itaque utor sum materia genus pro uis , modus que omnis pro genus sumo . 
 ergo inbecillis homo res infirmissimus opus sum : mediocriter firmus medius materia optimus sustineo , et robustus apto ualidissimus sum . 
 plus deinde aliquis adsumo ex leuior possum : magis in is , qui ualentissimus sum , tempero sui debeo . 
 neque hic solus discrimen sum ; sed etiam alius res bonus sucus sum , alius malus , qui  uel kakoculouV Graeci uoco ; alius lenis , alius acer ; alius crassior pituita in nos facio , alius tenuior ; alius idoneus stomachus , alius alienus sum ; item que alius inflo , alius ab hic absum ; alius calfacio , alius refrigero ; alius facile in stomachus acesco , alius non facile intus corrumpo ; alius moueo aluus , alius supprimo ; alius cito urina , alius tardo ; quidam somnus moueo , quidam sentio excito . 
 qui omnis ideo nosco sum , quoniam alius alium uel corpus uel ualetudo conuenio . 
 Bonus sucus sum triticum , siligo , halicus , oryza , amulus , tragus , tisana , lac , caseus mollis , omnis uenatio , omnis auis , qui ex medius materia sum , ex maior quoque ei , qui supra nomino ; medius inter tener durus que piscis , ut mullus , ut lupus ; uerna lactuca , urtica , malua , [ cucumis , ] cucurbita , ouum sorbilis ,  , coclea , palmula ; ex pomum quicumque neque acerbus neque acidus sum ; uinum dulcis uel lenis , passus , defrutus ; olea , qui ex hic duo in alter uter  sum ; uulvae , rostrum , trunculum que suus , omnis pinguis caro , omnis glutinosus , omnis iecur . 
 malus uero sucus sum mille , panicium , hordeum , legumen ; caro domesticus permacer omnis que caro salsus , omnis salsamentum , garum , uetus caseus ; siser , radicula , rapum , napis , bulbus ; brassica magis que etiam cyma is , asparagus , betum , cucumis , porrus , eruca , nasturcium , thymus , nepetum , satureia , hysopum , ruo , anetus , feniculum , cuminum , anesum , lapatium , sinapio , alius , hcepe ; lien , ren , intestinus ; pomum quicumque acidus uel acerbus sum ; acetum , omnis acer , acidus , acerbus , oleum ; piscis quoque saxatilis , omnis que , qui ex tenerrimus genus sum , aut qui rursus nimium durus uirosus que sum , ut fere qui stagnum , lacus limosus que riuus fero , quisque in nimius magnitudo excedo . 
 lenis autem sum sorbitio , pulticula , laganus , amilus , tisana , pinguis caro et quicumque glutinosus sum ; qui fere quidem in omnis domesticus fio , praecipue tamen in ungula trunculus que suus , in petiola capitulum que haedus et uitulus et agnus , omnis que cerebellum ; item qui proprie bulbus nomino , lac , defrutus , passus , nucleus pineus . 
 acer sum omnis nimis austerus , omnis acidus , omnis salsus , et mel quidem , qui melior sum , eo magis . 
 item alius , cepa , eruca , ruo , nasturcium , cucumis , betum , brassica , asparagus , sinapio , radicula , intubus , ocimus , lactuca , maximus que holus pars . 
 crassior autem pituita facio  sorbilis , halicus ,  , amulus , tisana , lac , bulbus , omnis que fere glutinosus . 
 extenuo idem omnis salsus , atque acer atque acidus . 
 stomachus autem aptissimus sum , quicumque austerus sum ; etiam qui acidus sum , quique contingo sal modicus sum ; item panis sine fermento , et elotus halicus , uel oriez uel tisana ; omnis auis , omnis uenatio ; atque uterque uel assa uel  : ex domesticus animal bubula : si quis ex ceterus sumo , macrum potior quam pinguis ; ex suus ungula , rostrum , auris , uolua sterilis que ; ex holus intubus , lactuca ,  , cucurbita eligo , siser ; ex pomum cerasium , mos , sorbus , pirum fragilis , qualis Crustuminus uel Mevianus sum ; item pirum , qui repono , Tarentinus atque  , malum orbiculatus aut Scaudianus uel Amerinus uel cotoneum uel Punicus , uua ex olla ; mollis ouum , palmula , nucleus pineus , olea albus ex durus murium , idem acetum intinctus , uel niger , qui in arbor bene permaturuero , uel qui in passus   sum ; uinum austeer , licet etiam asperum sum , item resinatum ; durus ex medius materia piscis , ostrea , pectino , murex , purpura , coclea , cibus potio que uel frigidus uel ferueo , apsinthium . 
 alienum uero stomachus sum omnis tepidus , omnis salsus , omnis iurulentus , omnis praedulcis , omnis pinguis , sorbitio , panis fermento , item que uel ex milium uel ex hordeum , radix holus , et quicumque holus ex oleum  edo , mel , mulsum , defrutus , passus , lac , omnis caseus , uua recens , ficus et uiridis et aridus , legumen omnis ,  inflo consuesco ; item thymus , nepetum , satureia , hysopum , nasturcium , lapatium , lapsanus , iuglans . 
 ex hic autem intellego possum non , quisquis bonum sucus sum , protinus stomachus conuenio , neque , quisquis stomachus conuenio , protinus bonum sucus sum . 
 inflo autem omnis fere legumen , omnis pinguis , omnis dulcia , omnis iurulentus , mustum , atque etiam is uinum , qui nihil adhuc aetas accedo ; ex holus alius , cepa , brassica , omnis que radix , excipio sisio et  ; bulbus , ficus etiam aridus sed magis uiridis , uua recens , nux omnis , excipio nucleus pineus , lac , omnis que caseus ; quisquis deinde subcrudus aliquis adsumo . 
 minimus inflatio fio ex uenatio , aucupium , piscis , pomum , oleum ,  , oua uel mollis uel sorbilis , uinum uetus . 
 feniculum uero et anetus inflatio etiam leuo . 
 at calfacio piper , sal , caro omnis iurulentus , alius , cepa , ficus aridus , salsamentum , uinum , et qui meracus sum , eo magis . 
 refrigero holus , qui crudus caulis adsumo , ut intubus et lactuca , et item coriandrum , cucumis , eligo cucurbita , betum , mora , cerasia , malum austerus , pirum fragilis , caro  , praecipue que acetum , siue cibus ex is siue potio adsumo . 
 Facilis autem intus corrumpo panis fermento , et quisquis alius quam ex triticum sum , lac , mel ; ideo que etiam lactens atque omnis pistorium opus , teneo piscis , ostrea , holus , caseus et recens et uetus , crassus uel tener caro , uinum dulcis , mulsum , defrutus , passus ; quisquis deinde uel iurulentum sum uel nimis dulcis uel nimis tenuis . 
 at parum intus uitio panis sine fermento , auis et ei potior durior , durus piscis : neque solum auro tutus aut sparus sed etiam lolligo , lucusta , polypus ; item bubula omnis que durus caro ; idem que aptus sum , si macer , si salsus sum ; omnis que salsamentum , coclea , murex , purpura ; uinum austeer uel resinatum . 
 at aluus moueo panis fermento , magis que si cibarius uel hordiacius sum , brassica , si subcrudas sum , lactuca , anetus , nasturcium , ocimus , urtica ,  , radicula , capparis , alius , cepa , malua , lapatium , betum , asparagus , cucurbita , cerasia , mora , uua ex olla , omnis mitis , ficus etiam aridus , sed magis uiridis , uua recens ; pinguis minuno auis , coclea , garum , salsamentum , ostrea , peloris , echinus , musculus , et omnis fere conchula , magis que ius is , saxatilis et omnis teneo piscis , sepia atramentum ; si qui caro adsumo , pinguis , idem uel iurulentus uel elixa , auis qui nato , mel crudus , lac , lactens omnis , mulsum , uinum dulcis uel salsus , aqua tener ; omnis dulcia , tepidus , pinguis , eligo , iurulentus , salsus uel diluo . 
 contra astringo panis ex siligo uel ex simila , magis si sine fermento sum , magis etiam si uro sum , intendo que uis is etiam , si bis coquo , pulticula uel ex halicus uel ex panicium uel ex milium , item que ex idem sorbitio , et magis si hic ante fringo sum ; lenticula , qui uel betum uel intubus uel ambubeius uel plantago adiicio sum , magis que etiam si ille ante fringo sum , per sui etiam intubus uel ex plantago uel ambubeius fricio , minuo holus , brassica bis decoquo ; durus  , magis que si assa sum ; minuio auis , merula , palumbus , magis que in posca si decoquo sum , grus , omnis auis , qui magis curro quam uolo ; lepus , caprea , iecur ex is , qui sebum habeo , magis que bubulus , atque sebum ipse ; caseus , qui uehementior uetustas fio uel is mutatio , qui in is transmarinus uideo , aut si recens sum , ex mel mulsov decoquo ; item mel cogo , pirum inmaturus , soruum , magis que is , qui torminalis nomino , malum cotoneum et punicus , olea uel albus uel permatura , murtum , palmula , purpura , murex , uinum resino uel asperum , item meracus , acetum , mulsum qui infervuo , item defrutus , passus , aqua uel tepidus uel praefrigidus , durus , is sum is , qui tarde putresco , ideo que pluuia potissimum ; omnis durus , macer , austerus , asper , torreo , et in idem caro asso potior quam elixo . 
 urina autem moueo quicumque in hortus nascentia bonus odor sum , ut apis , rutus , anetus , ocimus , mentum , hysopum , anesum , coriandrum , nasturcium , eruca , feniculum ; praeter hic asparagus , capparis ,  , thymus , satureia , lapsanus ,  , magis que agrestis , radicula , siser , cepa ; ex uenatio magis lepus ; uinum tenuis , piper et rotundus et longus , sinapio , absinthium , nucleus pineus .  somnus uero aptus sum papauer , lactuca , magis que aestiuo , qui coliculus iam lac repleo sum , mos , porrus . 
 sensus excito nepeta , thymus , satureia , hysopum , praecipuus que puleius , rutus et ceape . 
 Evoco uero materia multus admodum possum , sed is cum ex peregrinus medicamentum magis consto , alius que magis , quam qui ratio uictus succurro , opitulor , in praesentia differo : pono uero is , qui promo et is morbus , de qui protinus dico sum , apto corpus erodo , et sic is quod malus sum extraho . 
 habeo autem hic facultas semen eruca , nasturcium , radicula , praecipue tamen omnis sinapio . 
 salis quoque et ficus idem uis sum . 
 leniter uero simul et reprimo et mollio lana sucidus qui cum acetum uel uinum oleum adiicio sum , contro palmula , furfur in salsus aqua uel acetum decoco . 
 at simul et reprimo et refrigero herba muralis ( parqenion uel perdeikion appello ) , serpullus , puleius , ocimus , herba sanguinalis , qui Graeci polugonon uoco ,  , papauer folium , capriolus que uitium , coriandrum , folium hyoscyamus , muscus , siser , apis , solanus ( qui strucnon Graeci uoco ) , brassicus folium , intubus , plantagus , feniculum semen ; contero pirum uel malus , praecipuus que cotoneum , lenticula ; aqua frigidus , magis que pluuialis , uinum , acetum , et hic aliquis madeo uel panis uel farina uel spongia uel cinis uel lana sucidus uel etiam linteolum ; creta Cimolia , gypsus ; melinus , murteus , rosus , acerbus oleum ; uena contundo cum tener colus folium ; qui genus sum olea , cupressus , myrtus , lentiscus , tamarix , ligustrum , rosa , rubus , laurus , hedera , Punicus malum . 
 sine frigus autem reprimo coquo malum cotoneum , malicorius , aqua caldus , in qui uena coco sum , qui supra pono , puluis uel ex faex uinum uel ex murtus folium , amarus nux . 
 calfacio uero ex quilibet farina cataplasma siue ex triticum siue far siue hordeum siue eruo siue lolius siue milium uel panicium uel lenticula uel faba uel lupinus uel linum uel fenum Graeci , ubi is deferuuio calidus que impositus sum . 
 Valentus tamen ad is omnis farina sum ex mulsum quam ex aqua coquo . 
 praeterea cyprinus , irinus , medulla , adeps ex feles , oleum , magis que si uetus sum , iunctus que oleum sal , nitrum , go , piper , quinquefolium . 
 fere que qui uehementer reprimo et refrigero , duro : qui calfacio , digero et emollio , praecipue que ad emollio possum cataplasma ex linum uel fenum Graeci semen . 
 hic autem omnis , et simplex et permisceo , uarius medicus utor , ut magis quis quisque  sui appareo , quam quis euidenter compero . 
 prouideo omnis , qui pertineo ad uniuersus genus morbus , ad singulus curatio uenia . 
 hic autem in duo species Graeci diuido , alius que ex hic acuo , alius longus sum dico . 
 idem que quoniam non semper idem modus respondeo , idem alium inter acuo , alium inter longus refero ; ex qui plus is genus sum manifestus sum . 
 quidam enim breuis utique sum , qui cito uel tollo homo , uel ipse cito finio ; quidam longus , sub qui neque sanitas in propinquus neque exitium sum ; tertius que genus is sum , qui modus  , modo longus sum , is que non in febris tantummodo , in qui frequentus sum , sed in alius quoque fio . 
 atque etiam praeter hic quartus sum , quod neque acutus dico possum , quia non perimo , neque utique longus , quia , si occurro , facile sano . 
 ego cum de singulus dica , qui quisque genus sum indico . 
 diuido autem omnis in is , qui in totus corpus consisto uideo , et is , qui orior in pars . 
 Incipio ab prior , paucus de omnis praefor . 
 in nullus quidem morbus minus fortuna sui uindico quam ars possum : ut potus cum repugno natura nihil medicina proficio . 
 magis tamen ignosco medicus sum parum proficio in acuo morbus quam in longus : hic enim breuis spatium sum , intra qui , si auxilium non prosum , aeger extinguo : ibi et deliberatio et mutatio remedium tempus pateo , adeo ut rarus , si inter initium medicus accedo , obsequor aeger sine ille uitium pereo . 
 longus tamen morbus cum penitus insideo , qui ad difficultas pertineo , acuo par sum . 
 et acutus quidem quo uetustior sum , longus autem qui recentus , is facile curo . 
 alter ille ignoro non oportet , quod non omnis aeger idem auxilium conuenio . 
 ex qui incido , ut alius atque alius summus auctor quasi solus  , prout quisque cedo . 
 oportet itaque , ubi aliquis non respondeo , non tantus puto auctor quantus aegrus , et experior alius atque alius , sic tamen ut in acuo morbus cito muto qui nihil prosum in longus , qui tempus ut facio sic etiam soluo , non statim condemno , si quis non statim prosum , minus uero remoueo , si quis paulum salto iuuo , quia proficiscor tempus expleo . 
 protinus autem inter initium scio facile sum , qui acutus morbus qui longus sum , non in hic sol , in qui semper ita sui habeo , sed in hic quoque , in qui uario . 
 nam ubi sine intermissio accessio et dolor grauis urgeo , acutus sum morbus : ubi lens dolor lentaeue febris sum et spatium inter accessio porrigo , accedo que is signum , qui prior uolumen expono sum , longus hic sum sum manifestus sum . 
  etiam sum , morbus an incresco , an consisto , an minuo , quia quidam remedium incresco morbus , plus inclino conuenio ; is que , qui decresco apto sum , ubi acutus incresco urgeo , in remissio potior experior sum . 
 incresco autem morbus , dum grauior dolor accessio que uenio , ee que et ante , quam proximus , reuertor et postea desino . 
 Atque in longus quoque morbus etiam talis noto non habeo scio licet incresco , si somnus incertus sum , si deterior concoctio , si foedioris deiectio , si tardus sensus , si pigrus mens , si percurro corpus frigus aut calor , si is magis palleo . 
 is uero , qui contrarius hic sum , decedo is notus sum . 
 praeter hic in acuo morbus serius aeger alendus sum , neque nisi iam hic inclino , ut primo demo materia impetus frango , in longus mature , ut sustineo spatium  malus possum . 
 atque si quando is non in totus corpus sed in pars sum , magis tamen ad res pertineo uis totus corpus molior quam proprius pars aegrus sanitas . 
 multum etiam intersum , ab initium quis recte curo sum an perperam , quia curatio minus is prosum , in qui assidue frustra sum . 
 si quis temere habitus adhuc integer uis uiuo , admoueo curatio momentum restituo . 
 sed cum ab is coepio , qui noto quidam futurus adverdo ualetudo exhibeo , curatio quoque principium ab animaduersio idem tempus facio . 
 igitur si quis ex hic , qui propono sum , incido , omnis bonus sum quies et abstinentia : si quis bibo sum , aqua , is que interdum unus dies fio satis sum , interdum , si terreo maneo , biduus ; prope que abstinentia sumo sum cibus exiguus , bibo aqua , posterus dies etiam uinum , deinde inuicem alternus dies modo aqua modo uinum , donec omnis [ causa ] metus finio . 
 per hic enim saepe insto grauis morbus discutio . 
 Plurimus que fallo , dum sui primus dies protinus tollo languor aut exercitatio aut balneum aut coango deiectio aut uomitus aut sudatio aut uinum spero ; non quo non interdum incido aut non decipio sed quo saepe fallo , solus que abstinentia sine ullus periculum medeor : cum praesertim etiam pro modus terror moderor licet , et , si leuior indicium sum , satis sum ab uinum tantum abstineo , qui subtraho plus , quam si cibus quis demo , adiuuo ; si paulus grauior , facile sum non aqua tantum bibo sed etiam cibus caro subtraho , interdum panis quoque paruus quam pro consuetudo adsumo , umidus que cibus sum conteno et holus potissimum , satis que sum tum ex totus ab cibus , ab uinum , ab omnis motus corpus abstineo , cum uehemens notus terreo . 
 neque dubius sum , quin uix quisquam , qui non dissimulo sed per hic mature morbus occurro , aegroto . 
 atque hic quidem sanus faciendus sum tantum cum causa metuo . 
 sequor uero curatio febris qui et in totus corpus et uulgaris magis morbum genus sum . 
 ex hic unus cotidianus , alter tertianus , alter quartanus sum . 
 interdum etiam longior circuitus quidam redeo , sed is rarus fio . 
 in prior et morbus sum et medicina . 
 et quartanus quidem simplicior sum . 
 incipio fere ab horror , deinde calor erumpo , finio que febris biduum integer sum : ita quartus dies reuertor . 
 Tertiana uero duo genus sum . 
 Alter idem modus , qui quartanus , et incipio et desino , ille tantum interpono discrimen , qui unus dies praesto integer , tertio redeo . 
 alter longe perniciosior , qui tertius quidem dies reuertor , ex quadraginta autem et octo hora fere triginta et sex per accessio occupo ( interdum etiam uel minus uel plus ) , neque ex totus in remissio desisto , sed tantum leuiter sum . 
 is genus plerusque medicus hmitritaion appello . 
 Cottidiana uero uarius sum et multiplex . 
 alius enim protinus ab calor incipio , alius ab frigus , alius ab horror . 
 frigus uoco , ubi exterior pars membrum inalgesco , horror , ubi corpus totus intremo . 
 rursus alius sic desino , ut ex totus sequor integritas ; alius sic , ut aliquantus quidem minuo ex febris , nihilum minus tamen quidam reliquiae remaneo , donec alter accessio accedo ; atque saepe alius uix quisquam aut nihil remitto sed continuo . 
 deinde alius feruor ingens habeo , alius tolerabilis : alius cotidie par sum , alius impar , atque inuicem alter dies lenus , alter uehementior : alius tempus idem postridie reuertor , alius uel serius uel celeriter : alius dies nox que accessio et decessio impleo , alius minus , alius plus : alius cum decedo , sudor moueo , alius non moueo ; atque alius per sudor ad integritas uenio , alius tantus corpus inbecillus reddo . 
 at accessio etiam modo singulus singulus dies facio , modo bini pluresve concurro . 
 ex qui saepe euenio , ut cottidie plus accessio remissio que sum , sic tamen , ut unusquisque aliquis prior respondeo . 
 interdum uero accessio quoque confundo , sic ut noto neque tempus is neque spatium possum . 
 neque uerus sum , qui dico ab quidam , nullus febris inordinatus sum , nisi aut ex uomica aut ex inflammatio aut ex ulcus : facilis enim semper curatio sum , si hic uerus sum : sed quod euidens causa facio , facio etiam abdeo possum . 
 neque de res sed de uerbum controuersia moueo , qui , cum aliter aliter que in idem morbus febris accedo , non idem inordinatus redeo , sed alius alius que subinde orior dico ; qui tamen ad curo ratio nihil pertineo , etiamsi uere dico . 
 tempus quoque remissio modo liberalis , modo uix ullus sum . 
 et febris quidem ratio magis talis sum : curatio uero diuersus genus sum , prout auctor aliquis habeo . 
 Asclepiades officium sum medicus dico , ut tuto , ut celeriter , ut iucunde curo . 
 is uotum sum , sed fere periculosus sum nimius et festinatio et uoluptas soleo . 
 qui uero moderatio utor sum , ut , quantum facio possum , omnis iste contingo primus semper habeo salus , in ipse pars curatio considero sum . 
 et ante omnis quaero , primus dies aeger qui ratio continendus sum . 
 antiquus medicamentum quidam do concoctio molior , is quod cruditas magis horreo : deinde is materies , qui laedo uideo , ducendus saepe aluus subtraho . 
 Asclepiades medicamentum tollo ; aluus non totiens sed fere tamen in omnis morbus subduco ; febris uero ipse praecipue sui ad remedium is utor prŏfiteor sum : conuello enim uis aeger puto lux , uigilia , sitis ingens , sic ut ne os quidem primus dies eluo sino . 
 qui magis fallo , qui per omnis iucundus is disciplina sum concipio : is enim ulterior quidem dies cubo etiam luxuria subscribo , primus uero tortor uicis exhibeo . 
 ego autem medicamentum do potio et aluus duco non nisi rarus debeo concedo : non ideo tamen is ago , ut aeger uis conuello , existimo , quoniam ex inbecillitas summum periculum sum . 
 Minuior ergo tantum materia supero oportet , qui naturaliter digero , ubi nihil nosco accedo . 
 itaque abstineo ab cibus primus dies sum ; in lux habendus aeger , nisi infirmus , interdiu sum , quoniam corpus iste quoque digero , is que cubo qui magis conclaue debeo . 
 qui ad sitis uero somnus que pertineo , moderor sum , ut uigilo interdiu . 
 Noctus , si facio possum , conquiesco : atque neque poto , neque nimium sitis crucio ; os etiam is eluo possum , ubi et siccus sum , et ipse faeteo , quamuis is tempus potio aptus non sum . 
 commodus que Erasistratus dico saepe interior pars umor non requiro os et fauces requiro , neque ad res male habeo aeger pertineo . 
 atque primo quidem sic tenendus sum . 
 bonus uero medicamentum is sum oportunus cibus do ; qui quando primus do debeo , quaero . 
  ex antiquus tarde do , saepe quintus dies , saepe sextus ; et is fortasse uel in Asia uel in Aegyptus caelum ratio patior . 
 Asclepiades ubi aegrus triduum per omnis fatigo , quartus dies cibus destino . 
 at Themison nuper , non quando coepio febris , sed quando desino , aut certe leuo sum , considero ; et ab ille tempus expecto dies tertius , si non accesso febris , statim ; si accedo , ubi is uel desino , uel si assidue inhaereo , certe si sui inclino , cibus do . 
 nihil autem hic utique perpetuus sum . 
 nam possum primus dies primus cibus dandus sum , possum secundo , possum tertio , possum non nisi quartus aut quintus , possum post unus accessio , possum post duo , possum post plus . 
 refero enim qualis morbus sum , qualis corpus , qualis caelum , qui aetas , qui tempus annus ; parum que in res inter sui multum differo perpetuus sum praeceptum tempus possum . 
 ex morbus , qui plus uis aufero , celeriter cibus dandus sum , item que is caelum , quo magis digero . 
 ob qui causa in Africa nullus dies aeger abstineo recte uideo . 
 Maturius etiam puer quam iuvenis , aestas quam hiems do debeo . 
 Unus ille sum , qui semper , qui ubique servao sum , ut aeger uis subinde adsidens medicus inspicio ; et quamdiu supersum , abstinentia pugno ; si inbecillitas uereor coepi , cibus subuenio . 
 is enim is officium sum , ut aegrus neque superuacuus materia onero , neque inbecillitas fames prodo . 
 is que apud Erasistratus quoque inuenio ; qui quamuis parum doceo , quando uenter , quando corpus ipse exinanio , dicendus tamen hic sum uiso et tum cibus do , cum corpus debeo , satis ostendo , dum uis supersum , do non oportet : ne deficio , consulo sum . 
 ex hic autem intellego possum ab unus medicus multus non possum curo , is que , si artifex sum , idoneus sum , qui non multum ab aeger recedo . 
 sed qui quaestus seruio , quoniam is magnus ex populus sum , libenter amplector is praeceptum , qui sedulitas non exigo , ut in hic ipse res . 
 Facilis sum enim dies uel accessio numero is quoque , qui aeger rarus uideo : ille adsideo necesse sum , qui qui solus opus sum uideo sum , quando nimis inbecillus sum sum , nisi cibus accipio . 
 in plus tamen ad initium cibus dies quartus aptus sum consuesco . 
 sum autem alius etiam de dies ipse dubitatio , quoniam antiquus potissimum impar sequor , is que , tamquam tum de aeger iudico , krisimouV nomino . 
 hic sum dies tertius , quintus , septimus , nonus , undecimus , quartus decimus , unus et uicesimus , ita ut summus potentia septimus , deinde quartus decimus , deinde unus et uicensimus do . 
 igitur sic aeger nutrio , ut dies impar accessio expecto , deinde postea cibus quasi leuior accessio insto do , adeo ut Hippocras , si alius dies febris desino , recidiuus timeo sum solitus . 
 is Asclepiades ius ut uanum repudio , atque in nullus dies , qui par inparvus sum , is uel magnus uel minus periculum sum dico . 
 interdum enim peus dies par facio , et oportunior post is accessio cibus do . 
 nonnumquam etiam in ipse morbus dies ratio muto , facio que gravus , qui remissus sum conseo ; atque ipse quartus decimus par sum , in qui magnus uis sum antiquus fateor . 
 qui cum octauus primus dies natura habeo contendo , ut ab is secundus septenarius numerus incipio , ipse sui repugno non octauus , neque decimus , neque duodecimus dies sumo quasi potentior : plus enim tribuo nonus et undecimus . 
 qui cum facio sine ullus probabilis ratio , ab undecimus non ad tertius decimus sed ad quartus decimus transeo . 
 sum etiam apud  is , qui septimus dies libero sum , quartus sum grauis . 
 ita ille quisque auctor in dies par et gravus febris sum possum et certus futurus notus . 
 Atque idem alius locus quartus quisque dies ut in uterque efficacus adprehendo , is sum quartus , septimus , undecimus , quartus decimus , septimus decimus . 
 in qui et ab impar ad par numerus ratio transeo et ne hic quidem propositum conseruo , cum ab septimus dies undecimus non quartus sed quintus sum . 
 adeo appareo , quicumque ratio ad numerus respicio , nihil ratio sub ille quidem auctor reperio . 
 uerum in hic quidem antiquus tum celeber admodum Pythagoricus numerus fallo , cum hic quoque medicus non numero dies debeo , sed ipse accessio intueor , et ex hic coniecto , quando dandus cibus sum . 
 ille autem magis ad res pertineo scio , tum oportet do , cum iam bene uena conquiesco , an etiamnus maneo reliquia febris . 
 antiquus enim quam integerrimus corpus alimentum offero : asclepiades inclino quidem febris sed etiamnum tamen inhaereo . 
 in qui uanus ratio sequor sum , non quo non sum interdum mature cibus dandus , si mature timeo alter accessio , sed qui scilicet quam sanus do debeo : minus enim conrumpo quod integro corpus infero . 
 neque tamen uerus sum , qui Themison uideo , si duo hora integer sum sum aeger , satius sum tum do , ut ab integro potis corpus diduco . 
 nam si diduco tam celeriter possum , is sum bonus : sed cum is breuis tempus non praesto , satius sum principium cibus ab decedo febris quam reliquiae ab incipio excipio . 
 ita si longe tempus secundum sum , quam integerrimus do sum ; si breuis , etiam antequam ex totus integer fio . 
 Qui locus uero integritas sum , idem sum remissio , qui magne in febris continuus possum sum . 
 Atque hic quoque quaero , uter tot hora expecto sum , quot febris habeo , an satis sum primus pars is praetereo , qui [ dies ] aeger iucundus insido si interdum non uaco . 
 Tutissimus sum autem ante totus accessio tempus praetereo , quamuis , ubi longus febris sum , possum indulgeo aeger maturus , dum tamen ante parum pars dimidium praetereo . 
 is que non in is solus febris , de qui prope dico sum , sed in omnis ita servo sum . 
 hic magis per omnis febris genus perpetuus sum : nunc ad singulus is species desco . 
 igitur si semel tantum accedo , deinde desino , is que uel ex inguen uel ex lassitudo uel ex aestus  res similis sum , sic ut interior nullus causa metus facio , posterus dies , cum tempus accessio ita transeo , ut nihil moveo , cibus do possum . 
 at si ex altus calor uenio et grauitas uel caput uel praecordium sequor sum neque appareo quis corpus confudeo , quamuis unus accessio sequor integritas sum , tamen quia tertianus timeo possum , expectandus sum dies tertius ; et ubi accessio tempus praetereo , cibus dandus sum , sed exiguus , quia quartanus quoque timeo possum ; et dies quartus demos , si corpus integer sum , is cum fiducia utor . 
 si uero posterus  aut quartus dies sequor febris sum , scio licet morbus sum . 
 sed tertiana uel quartanus , qui et certus circumeo sum et finis in integritas et liberaliter quietus tempus sum , expeditus ratio sum ; de qui suus locus dica . 
 nunc uero is explico , qui cottidie urgeo . 
 igitur tertio quisque dies cibus aeger commodissimus do , ut alter febris minuo , alter uis subuenio . 
 sed is do debeo , si cotidianus febris sum , qui ex totus desino , simul atque corpus integer facio sum : si quamuis non accessio , febris tamen iungo et cottidie quidem incresco sed sine integritas tamen remitto , cum corpus ita sui habeo , ut magnus remissio non expecto ; si alter dies gravus , alter levus accessio sum , post grauior . 
 fere uero grauior accessio levus nox sequor ; qui fio , ut grauior accessio nox quoque tristis antecedo . 
 at si continuo febris neque levus umquam fio et do cibus necesse sum , quando do debeo , magnus dissensio sum . 
 quidam , quia fere remissior matutinus tempus aeger sum , tum puto do . 
 quod si respondeo , non quia mane sum , sed quia remissior aeger sum , do debeo . 
 si uero ne tum quidem ullus requies aeger sum , hic ipse peius is tempus sum , quod , cum suus natura melior sum debeo , morbum uitium non sum ; simul que insequor tempus meridianus , ab qui cum omnis aeger fere peior fio , timeo possum , ne ille magis etiam quam ex consuetudo urgeo . 
 igitur alium uesper talis aeger cibus do : sed cum is tempus fere pessimus sum qui aegroto , vero sum , ne , si quis tunc moueo , fio aliquis asperior . 
 ob hic ad medius nox decurro , is sum , finio iam grauissimus tempus idem que longe disto , sequor uero antelucanus hora , qui omnis fere magis dormio , deinde matutinus tempus , qui natura suus levus sum . 
 si uero febris  sum , quia vero sum , ne cibus statim subsequor , quandocumque quis ex accessio leuo sum , tunc debeo adsumo . 
 at si plus accessio idem dies uenio , considero oportet , paresne per omnis sum , qui uix fio possum , an impar . 
 si per omnis par sum , post is potior accessio cibus do debeo , qui non inter meridies et uesper desino . 
 si impar sum , considero sum , qui disto : nam si gravus alter , alter levus sum , post grauior do debeo ; si alter longus , alter brevus , post longior : si alter grauis , alter longus sum , considero sum , uter magis adfligo , ille uis , an hic tempus , et post is do . 
 sed paene multus intersum , quantus qualis que inter is remissio sum : nam si post alter febris motio maneo , post alter integer corpus sum , integro corpus cibus tempus aptus sum . 
 si semper febricula maneo , sed alter tamen longe tempus remissio sum , is potior eligo sum , adeo ut , ubi accessio continuo , protinus inclino prior dandus cibus sum . 
 etenim perpetuus sum , ad qui omnis consilium derigo possum , cibus quam magis semper ab accessio sum reduco , et hic saluo , do quam integerrimus corpus . 
 qui non inter duo tantum sed etiam inter plus accessio seruo . 
 sed cum sum aptus tertius quisque dies cibus do , tamen si corpus infirmus sum , cottidie dandus sum ; multus que magis , si contineo febris sine remissio sum , quanto magis corpus adfligo ; aut si duo pluresve accessio idem dies uenio . 
 Qui res efficio , ut et ab primus dies protinus cibus do cotidie debeo , si protinus uena concido ; et saepe idem dies , si inter plus accessio subinde uis corpus desum . 
 ille tamen in hic servo sum , ut post is febris minus cibus do , post qui , si per corpus licet , omnino non do . 
 cum uero febris insto , incipio , augeo , consisto , decedo , deinde in decessio consisto aut finio , scio licet bonus cibus tempus sum febris finio ; deinde , cum decessio is consisto ; tertius , si necesse sum , quandocumque decedo : ceterus omnis periculosus sum . 
 si tamen propter infirmitas necessitas urgeo , satius sum consisto iam incrementum febris aliquis offero quam incresco , satis sum insto quam incipio , cum is tamen , ut nullus tempus is , qui deficio , non sum sustineo . 
 neque Hercules satis sum ipse tantum febris medicus intueor , sed etiam totus corpus habitus et ad is derigo curatio , siue supersum uis siue desum seu quidam alium affectus interuenio . 
 cum uero semper aeger securus ago conuenio , ut corpus tantum , non etiam animus laboro , tum praecipuus , ubi cibus sumo . 
 itaque si qui sum , qui exaspero is animus sum , bonus sum is , dum aegroto , is notitia subtraho : si is facio non possum , sustineo tamen post cibus usque somnus tempus , et cum experreco sum , tum expono . 
 sed de cibus quidem facilis cum aeger ratio sum , qui saepe stomachus hic respuo , etiamsi mens concupisco : de potio uero ingens pugna sum , is que magis , qui magnus febris sum . 
 hic enim sitis accendo , et tum magis aqua exigo , cum ille periculosissimus sum . 
 sed docendus aeger sum , ubi febris quio , protinus sitis quoque quiesco , longior que accessio sum , si qui is do sum alimentum : ita celeriter is desino sitio , qui non bibo . 
 Necesse sum tamen , quanto facile etiam sanus fames quam sitis sustineo , tantus magis aeger in potio qui in cibus indulgo . 
 sed primo quidem dies nullus umor do debeo , nisi subito sic uena cado , ut cibus quoque do debeo , secundo uero ceterus que etiam , qui cibus non do , tamen si magnus sum urgeo , potio do debeo . 
 atque ne ille quidem ab Heraclida Tarentinus dico ratio careo : ubi aut bilis aegrus aut cruditas male habeo , expedio quoque per modicus potio misceo nouus materia corruptus . 
 ille uideo sum , ut qualis tempus cibus lego , talis potio quoque , ubi sine ille do , deligo , aut cum aeger dormio cupio , qui fere sum prohibeo . 
 satis autem conuenio , cum omnis febricito nimius umor alienus sum , tum praecipue sum femina , qui ex partus in febris incido . 
 sed cum tempus cibus potio que febris et remissio ratio do , non sum expeditus scio , quando aeger febricito , quando bonus sum , quando deficio ; sine qui dispenso ille non possum . 
 uenio enim magis credo , fallacissimus res , quia saepe iste lenior  sum et aetas et sexus et corpus natura . 
 et plerumque satis sanus corpus , si stomachus infirmus sum , nonnumquam etiam incipio febris , subeo et quiesco , ut inbecillus is uideo possum , qui facile fero grauis insto accessio . 
 contra saepe is concito soleo balneum et exercitatio et metus et ira et quilibet alius animus adfectus , adeo ut , cum primum medicus uenio , sollicitudo aeger dubito , quomodo ille sui habeo uideo , is moueo . 
 ob quam causa pereo medicus sum non protinus ut uenio  manus brachium , sed primum desideo hilor uultus percontor que , quemadmodum sui habeo , et si quis is metus sum , is probabilis sermo lenio , tum deinde is corpus manus admoueo . 
 qui uena autem conspectus medicus moueo , quam facile mille res turbo . 
 Alter res sum , qui credo , calor , aeque fallax : nam hic quoque excito aestus , labor , somnus , metus , sollicitudo . 
 intueor quidem etiam iste oportet , sed is non omnis credo . 
 atque protinus quidem scio sum , non febricito is , qui vena naturaliter ordino sum , tepor que talis sum , qualis sum sanus soleo : non protinus autem sub calor motus que febris sum concipio , sed ita : si summus quoque aridus inaequaliter cutis sum ; si calor et in frons sum et ex imus praecordia orior ; si spiritus ex naris cum feruor prorumpo ; si color aut rubor aut pallor nouus muto sum ; si oculus grauis et aut persiccus aut subumidus sum ; si sudor , cum sum , inaequalis sum ; si uena non aequalis interuallum moueo . 
 ob qui causa medicus neque in tenebra neque ab caput aeger debeo resideo , sed inlustris locus aduersus , ut omnis noto ex uoltus quoque cubo percipio . 
 ubi uero febris sum atque decerno , exspecto oportet , num tempus partesve corpus alius paulum madesco , qui sudor uenio sum testor ; atque si qui nosco sum , tum demos do possum aqua calidus , qui saluber effectus sum , si sudor per omnis membrum diffundo . 
 hic autem res causa contineo aeger sub uestis satis multus manus debeo , idem que crus pes que contego ; qua male plerusque aeger in ipse febris impetus , pessimus que , ubi ardeo is sum , male habeo . 
 si sudo corpus coepio , linteum tepefacio oportet paulatim que singulus membrum detergeo . 
 at ubi sudor omnis finio sum , aut si is non uenio , ubi qui magis possum idoneus sum cibus aeger uideo , leuiter sub uestis ungo sum , tum detergo , deinde is cibus dandus . 
 cibus autem febricito umidus sum aptus aut umor certe quam proximus , utique ex materia quam leuissimus magis que sorbitio ; is que , si magnus febris sum , quam tenuissimus sum debeo . 
 mel quoque despumo hic recte adicio , qui corpus magis nutrio : sed is si stomachus offendo , superuacuus sum , sicut ipse quoque sorbitio . 
 do uero in uicis is possum uel intritus ex aqua calidus uel halicus eloio ; si firmus sum stomachus et comprimo aluus , ex aqua mulsa ; si uel ille langueo uel hic profluo , ex posca . 
 et primo quidem cibus is satis sum : secundo uero aliquis adicio possum , ex idem tamen genus materia , uel holus uel conchylium uel pomum . 
 et dum febris quidem incresco , hic solus cibus idoneus sum : ubi uero aut desino aut leuo , semper quidem incipio sum ab aliquis ex materia leuissimus , adicio uero aliquis ex medius , ratio habeo subinde et uis homo et morbus . 
 Pono uero aeger uarius cibus , sicut Asclepiades praecipio , tum demos sum , ubi fastidio urgeo neque satis uis sufficio , ut paulum ex singulus degusto fames uito . 
 at si neque uolo neque cupiditas desum , nullus uarietas sollicitandus aeger sum , ne plus adsumo quam concoquo . 
 neque uerus sum , qui ab is dico , facile concoquo cibus uarius : edo enim facile , ad concoctio autem materia genus et modus pertineo . 
 neque inter magnus dolor neque incresco morbus tutus sum aegrus cibus impleo , sed ubi inclino iam in melior ualetudo sum . 
 sum alius quoque in febris obseruatio necessarius . 
 Atque is quoque uideo sum , qui quidam solum praecipio ,  corpus sum an profluo ; qui alter strangulo , alter digero . 
 nam si  sum , ducendus aluus sum , mouendus urina , elicio omnis modus sudor . 
 in hic genus morbus emitto sanguis , concutio uehemens gestatio corpus , in lumen habeo , impero fames , sitis , uigilia prosum . 
 utilis sum etiam duco in balneum , prior demitto in solium , tum ungo , iterum ad solium redeo multus que aqua foueo inguen ; interdum etiam oleum in solium cum aqua calidus misceo ; utor cibus serius et rarior , tenuis , simplex , mollis , calidus , exiguus , magis que holus , qualis sum lapatium , urtica , malua , uel ius etiam concha  aut lucusta : neque dandus caro nisi eligo sum . 
 At potio sum debeo magis liberalis , et ante cibus et post hic et cum hic ultra quam sum cogo . 
 possum que ab balineum etiam pinguus aut dulcis do uinum ; possum semel aut bis interpono Graecus salsus . 
 contra uero si corpus profluo , sudor coercendus , requies habendus sum , tenebra somnus que , quandoque uolo , utor , non nisi lenis gestatio corpus agito , et pro genus malus subuenio . 
 nam si uenter fluo , aut si stomachus non contineo , ubi febris decerno , liberaliter oportet aqua tepidus possum do , et uomer cogo , nisi aut fauces aut praecordia aut latus doleo , aut uetus morbus sum . 
 si uero sudor exerceo , duro cutis sum nitrum uel sal , qui cum oleum misceo ; atque si leuiter is uitium sum , oleum corpus ungo ; si uehementior , rosus uel melinus uel murteus , qui uinum austeer sum adiicio . 
 quisquis autem fluor aeger sum , cum uenio in balineum , prior ungo , deinde in solium demitto sum . 
 si in cutis uitium sum , frigidus quoque quam calidus aqua melior utor . 
 ubi ad cibus uenio sum , do debeo is ualens , frigidus , siccus , simplex , qui qui parum corrumpo possum , panis torreo , caro assa , uinum austeer uel certe subausterum ; si uenter profluo , calidus , si sudor noceo uomitusve sum , frigidus . 
 ab . 
 desidero quoque proprius animadvorsio in febris pestilentia casus . 
 in hic utilis parum sum aut fames aut medicamentum utor , aut duco aluus . 
 si uis sino , sanguis mitto bonus sum , praecipue que si cum dolor febris sum : si is parum tutus sum , ubi febris aut tenuo sum aut leuo sum , uomitus pectus purgo . 
 sed in hic mature quam in alius morbus duco in balineum opus sum , uinum calidus et merace do , et omnis glutinosus ; inter qui caro quoque genus idem . 
 b . 
 Nam quo celeriter eiusmodi tempestas corpio , is mature auxilium etiam cum quidam temeritas rapiendus sum . 
 quod si puer sum qui laboro , neque tantum robur is sum , ut is sanguis mitto possum , sitis is utor sum , ducendus aluus uel aqua uel tisana cremor , tum denique is leuis cibus nutrio . 
 et ex totus non sic puer ut uir curo debeo . 
 que . 
 ergo , ut in alius quisque genus morbus , parcior in hic ago sum : non facile sanguis mitto , non facile duco aluus , non crucio uigilia fames que aut nimius sitis , non uinum curo satis conuenio . 
 uomitus post febris elicio sum , deinde dandus cibus ex leuissimus , tum is dormio ; posterus que dies , si febris maneo , abstineo ; tertio ad similis cibus redeo . 
 dandus que opus sum , quantum facio possum , ut inter oportunus abstinentia cibus que oportunus , omitto ceterus , nutrio . 
 ab . 
 si uero febris ardeo extorreo , nullus medicamentum dandus potio sum , sed in ipse accessio oleum et aqua refrigero sum ; qui miscendus manus sum , donec albesco . 
 Ei conclaue tenendus , quo multus et purus aer traho possum ; neque multus uestimentum strangulo , sed admodum leuis tantum uelo sum . 
 possum etiam super stomachus impono folium uitis in aqua frigidus tingo . 
 b . 
 atque ne sitis quidem nimius uexo sum . 
 alendus mature sum , is sum ab tertius dies , et ante cibus idem perungo . 
 si pituita in stomachus coeo , inclino iam accessio uomer cogendus sum ; tum do frigidus holus , aut pomum ex hic , qui stomachus conuenio . 
 si siccus maneo stomachus , protinus uel tisanaa uel halicus uel  cremor dandus sum , cum qui recens adeps coquo sum . 
 que . 
 cum uero in summus incrementum morbus sum , utique non ante quartus dies , magnus sitis antecedo , frigidus aqua copiosus praesto sum , ut bibo etiam ultra satietas . 
 cum iam uenter et praecordia ultra modus repleo satis que refrigero sum , uomer debeo . 
 quidam ne uomitus quidem exigo , sed ipse aqua frigidus tantum ad satietas datum pro medicamentum utor . 
 ubi uterlibet facio sum , multus uestis operio sum , et colloco ut dormio ; fere que post longus sitis et uigilia , post multus satietas , post infractus calor plenus somnus uenio ; dies . 
 per qui ingens sudor effundo , is que praesentus auxilium sum , sed in hic tamen , in qui praeter ardor nullus dolor , nullus praecordium tumor , nihil prohibeo uel in thorax uel in pulmo uel in fauces , non ulcus , non deiectio , non profluuium alui sum . 
 si quis autem in huiusmodi febris leuiter tussio , is neque uehemens sitis conflicto , neque bibo aqua frigidus debeo , sed is modus curandus sum , qui in ceterus febris praecipio . 
 at ubi is genus tertianus sum , quod emitritaeon medicus appello , magnus cura opus sum , ne is fallo : habeo enim plerumque frequens accessio decessio que , ut alius genus morbum uideo possum porrigo que febris inter hora XXIIII et  , ut qui idem sum , non idem sum uideo . 
 et magnopere necessarius sum neque do cibus nisi in is remissio , qui uerus sum , et ubi is uenio , protinus do . 
 Plurimus que sub alteruter curo error subito morior . 
 atque nisi magnopere res aliquis prohibeo , inter initium sanguis mitto debeo , tum do cibus , qui neque incito febris , et tamen longus is spatium sustineo . 
 nonnumquam etiam lentus febris sine ullus remissio corpus teneo , atque neque cibus neque ullus remedium locus sum . 
 in hic casus medicus cura sum debeo , ut morbus muto : fortasse enim curatio oportunus fio . 
 saepe igitur ex aqua frigidus , qui oleum sum adiicio , corpus is  sum , quoniam interdum sic euenio , ut horror orior et fio initium quidam nosco motus ex qui is , cum magis corpus incalesco , sequor etiam remissio . 
 in hic frictio quoque ex oleum et sal saluber uideo . 
 at si diu frigus sum et torpor et iactatio corpus , non alienus sum in ipse febris mello do tres aut quattuor cyathus , uel cum cibus uinum bene diluo . 
 intendo enim saepe ex is febris , et magnus ortus calor simul et prior malum tollo et spes remissio in qui is curatio ostendo . 
 neque Hercules iste curatio nouus sum , qui nunc quidem trado sui aeger , qui sub cautior medicus traho , interdum contrarius remedium sano . 
 siquidem apud antiquus quoque ante Herophilum et Erasistratus magis que post  sum Petrus quidam , qui febricito homo ubi accipio , multus uestimentum operio , ut simul calor ingens sitis que excito . 
 deinde ubi paulum remitto coepio febris , aqua frigidus possum do , atque si moueo sudor , explico sui aegrus iudico ; si non moueo , plus etiam aqua frigidus ingero et tum uomer cogo . 
 si alteruter modus febris libero , protinus suillus assus et uinum homo do ; si non libero , decoquo aqua sal adicio is que bibo cogo , ut mouendus uenter purgo . 
 et intra hic omnis is medicina sum : is que non parum gratus sum is , qui Hippocratus successor non reficio , qui nunc sum is , qui Herophilius uel Erasistras aemulus diu traho non adiusco . 
 neque ideo tamen non sum temerarius iste medicina , quia , si plus protinus ab principium excipio , interimo . 
 sed , cum idem omnis conuenio non possum , fere qui ratio non restituo , temeritas adiuuo ; ideo que eiusmodi medicus melior alienus aeger quam suus nutrio . 
 sed sum circumspectus quoque homo et novo interdum et augio morbus et febris accendo , quia curatio ubi is qui sum non recipio , possum recipio is qui sum sum . 
 considero sum etiam ,  solus sum , an alius quoque hic malum accedo , is sum , num caput doleo , num lingua asper , num praecordia intentus sum . 
 si caput dolor sum , rosa cum acetum misceo oportet et in is ingero ; deinde habeo duo pittacium , qui frons latitudo longitudo que aequo , ex hic inuicem alter in acetum et rosa habeo , alter in frons ; aut intingo idem lana sucidus impono . 
 si acetum offendo , purus rosus utor sum ; si rosa ipse laedo , oleum acerbo . 
 si iste parum iuvo , tero possum uel ira aridus uel nux amarus uel quilibet herba ex refrigero ; qui quidlibet ex acetum inpositum dolor minuo , sed magis alius in alius . 
 Iuuo etiam panis cum papavere inicio , uel cum rosa , cerussa  argentum . 
 olfacio quoque uel serpullus uel anethum non alienus sum . 
 at si in praecordia inflammatio et dolor sum , primo superimpono sum cataplasma reprimo , ne , si calidior sum , plus is materia concurro ; deinde si primus inflammatio sui remitto , tum demos ad calidus et umidus venio sum , ut is , qui remaneo , discutio . 
 Notus uero inflammatio sum quattuor : rubor et tumor cum calor et dolor . 
 Quominus magis erro Erasistratus , cum febris nullus sum sine hic dico . 
 ergo si sine inflammatio dolor sum , nihil impono sum : hic enim statim ipse febris soluo . 
 at si neque inflammatio neque febris sed tantum praecordium dolor sum , protinus calidus et siccus fomentum utor licet . 
 si uero lingua siccus et scaber sum , detergo primum penicillum sum ex aqua calidus , deinde unguendus mixtus inter sui rosus et mel . 
 mel purgo , rosa reprimo simul que siccesco non sino . 
 at si scaber non sum sed aridus , ubi penicillum deterto sum , ungo rosus debeo , qui cera paulum sum adiicio . 
 soleo etiam ante febris sum frigus is que uel molestus morbum genus sum . 
 ubi is expecto , omnis potio prohibendus sum aeger : hic enim paulus ante datum multum malo adicio . 
 item mature uestis multus tego sum ; admouendus pars is , pro qui metuio , siccus et calidus fomentum sic , ne statim uehementissimus calor incipio , sed paulatim incresco . 
  quoque eus pars manus ungo ex uetus oleum sum is que adicio aliquis ex calefacio . 
 Contineo que medicus quidam unus frictio etiam ex quilibet oleum sum . 
 in hic febris remissio nonnullus tres aut quattuor cyathus sorbitio etiamnum maneo febris do , deinde is bene finio reficio stomachus cibus frigidus et leuis . 
 tum hic ego puto tempto , cum parum cibus semel et post febris do prosum . 
 sed curiosus prospicio , ne tempus remissio decipio : saepe enim in hic quisque genus ualetudo iam minuo febris uideo , et rursus intendo . 
 aliquis is remissio credo sum , qui etiam moror et iactatio foetor que quidam or , qui ozena Graeci uoco , minuo . 
 ille satis conuenio , si cottidie par accessio sum , cotidie paruus cibus do : si impar , post grauior , cibus ; post leuior , aqua mulceo . 
 horror autem is fere febris antecedo , qui certus habeo circuitus et ex totus remitto ; ideo que tutissimus sum magis que curatio admitto . 
 nam ubi incertus tempus sum , neque aluus ductio neque balineum neque uinum neque medicamentum alius recte do : incertus sum enim , quando febris uenio sum : ita facio possum , ut , si subito uenio , summus in is pernicies sum , qui auxilium causa sum inuenio . 
 nihil que alius facio possum , quam ut primus dies bene abstineo aeger , deinde sub decessus febris is , qui grauissimus sum , cibus sumo . 
 at ubi certus circumeo sum , facile ille omnis tempto , quia magis propono nos accessio et decessio uicis possum . 
 in hic autem , cum inuetero , utilis fames non sum : primus tantummodo dies is pugno sum ; deinde diuido curatio sum , et ante horror , tum febris discutio . 
 igitur cum primus aliquis inhorreo , et ex horror incalesco , do oportet is possum tepidus aqua subsalsus et uomo is cogo : nam fere talis horror ab is orior , qui biliosus in stomachus resideo . 
 idem facio sum , si proximus quisque circuitus aeque accedo : saepe enim sic discutio , iam que , qui genus febris sum , scio licet . 
 itaque sub expectatio proximus accessio , qui insto tertius possum , deducendus in balineum sum , dandus que opus , ut per tempus horror in solium sum . 
 si ibi quoque frigus  , nihilum minus idem sub expectatio quartus accessio facio : siquidem is quoque modo saepe is discutio . 
 si ne balneum quidem prosum , ante accessio alius edo , aut bibo aqua calidus cum piper : siquidem is quoque adsumptus calor moueo , qui horror non admitto . 
 deinde idem modus , qui in frigus praeceptum sum , antequam inhorresco possum , operio , fomentum que , sed protinus ualidior , totus corpus circumdo magis que inuoluo extinguo testis et titio . 
 si nihilum minus horror  , multus oleum calefacio inter ipse uestimentum perfundo , qui aeque ex calfacio aliquis sum adiicio ; adhibeo que frictio , quantus is sustineo possum , magis que in manus et crus ; et spiritus ipse contineo . 
 Neque desisto sum , etiamsi horreo : saepe enim pertinacia iuvo malum corpus vinco . 
 si quis euomo , dandus aqua tepidus , iterum que uomer cogendus sum ; utor que idem sum , donec horror finio . 
 sed praeter hic ducendus aluus sum , si tarde horror quiesco : siquidem is quoque exonero corpus prosum . 
 ultimus que post hic auxilium sum gestatio et fricatio . 
 cibus autem in eiusmodi morbus magis dandus sum , qui mollis aluus praesto , caro glutinosus : uinum , cum do , austeer . 
 hic ad omnis circuitus febris pertineo : discerno tamen singulus sum , sicut ratio habeo dissimilis . 
 si cottidianus sum , triduum primo magnopere abstineo oportet , tum cibus alter quisque dies utor : si res invetero , post febris experior balneum et uinum , magis que si horror tollo hic supersum . 
 si uero tertianus , qui ex totus intermitto , aut quartanus sum , medius dies et ambulatio utor oportet alius que exercitatio et unctio . 
 quidam ex antiquus medicus Cleophantus in hic genus morbus multus ante accessio per caput aeger multus calidus aqua perfundo , deinde uinum do . 
 Quod , quamuis  praeceptum is uir sequor sum Asclepiades , recte tamen praetereo : sum enim anceps . 
 ipse , si tertianus febris sum , tertius dies post accessio dico aluus duco oportet , quintus post horror uomitus elico , deinde post febris , sicut ille mos sum , adhuc calidus do cibus et uinum , sextus dies in lectulus detineo : sic enim sum , ne septimus dies febris accedo . 
 is saepe possum fio uerisimilis sum . 
 Tutus tamen sum , ut hic ipse ordo utor , tres remedium , uomitus , aluus ductio , uinum per triduum , is sum tertius dies et quintus et septimus tempto , ne uinum nisi post accessio dies septimus bibo . 
 si uero primus dies discutio morbus non sum , incido que in uetustas , qui dies febris expecto , in lectulus sui contineo , post febris confrico , tum cibus adsumptus bibo aqua ; posterus dies , qui uaco , ab exercitatio unctio que aqua tantum contentus conquiesco . 
 et is quidem bonus sum : si uero inbecillitas urgeo , et post febris uinum et medius dies paulum cibus debeo adsumo . 
 idem in quartanus faciendus sum . 
 sed cum hic tarde admodum finio nisi primus dies discutio sum , diligenter ab initium praecipio sum , quis in is fio debeo . 
 igitur si quis cum horror febris accedo is que desino , idem dies et posterus tertius que contineo sui debeo , et aqua tantummodo calidus primus dies post febris sumo ; biduus proximus , quantum facio possum , ne hic quidem : si quartus dies cum horror febris reuertor , uomer , sicut ante praeceptum sum ; deinde post febris modicum cibus sumo , uinum quadrans . 
 posterus tertius que dies abstineo , aqua tantummodo calidus , si sitio , adsumptus . 
 Septimus dies balineum frigus praevenio ; si febris redeo , duco aluus ; ubi ex is corpus conquiivo , in unctio uehementer perfrico ; idem modus sumo cibus et uinum ; biduus proximus sui abstineo , frictio seruo . 
 Decimus dies rursus balneum experior ; et si postea febris accedo , aeque perfrico , uinum copiosior bibo . 
 atque proximus sum , tot dies ut abstinentia cum ceterus , qui praecipio , febris tollo . 
 si uero nihilum minus remaneo , alius ex totus sequor sum curatio genus , is que ago , ut is , qui diu sustino sum , corpus facile sustineo . 
 Quominus minus etiam probo curatio Heraclidis Tarentinus debeo , qui primus dies ducendus aluus , deinde abstineo in septimus dies dico . 
 quod ut sustineo aliquis possum , tamen etiam febris libero uix refectio ualeo : adeo , si febris saepe accedo , concido . 
 igitur , si tertius decimus dies morbus maneo , balineum neque ante febris neque postea tempto sum , nisi interdum iam horror discutio . 
 horror ipse per is , qui supra scribo sum , expugno ; deinde post febris oportet unguis et uehementer perfrico , cibus et ualidus et fortiter adsumo , uinum utor quantum libet ; posterus dies , cum satis quievo , ambulo , exerceo , unguis , perfrico fortiter , cibus capio sine uinum , tertius dies abstineo . 
 Qui dies uero febris expecto , ante surgo , exerceo do que opera , ut in ipse exercitatio febris tempus incurro : sic enim saepe ille discutio . 
 at si in opus occupo , tum demos sui recipio . 
 in eiusmodi ualetudo medicamentum sum oleum , frictio , exercitatio , cibus , uinum . 
 si uenter adstrictus sum , soluo sum . 
 sed hic facile ualidior facio : si inbecillitas occupo , pro exercitatio gestatio sum ; si ne hic quidem sustineo , adhibendus tamen frictio sum . 
 si hic quoque [ uehemens ] onero , intra quies et unctio et cibus sisto sum ; dandus que opus sum , ne qui cruditas in cotidianus is malum uerto . 
 Nam quartanus nemo iugulo : sed si ex is cotidianus facio sum , in malus aeger sum ; qui tamen nisi culpa uel aeger uel curo numquam fio . 
 at si duo quartanus sum , neque eus , qui propono , exercitatio adhibeo possum , aut ex totus quiesco opus sum , aut , si is difficilis sum , leuiter ambulo , consido diligenter inuoluo pes et caput ; quotiens febris accedo et desino , cibus modicum sumo et uinum , reliquus tempus , nisi inbecillitas urgueo , abstineo . 
 at si duo febris paene iungo , post uterque cibus sumo , deinde uacuus tempus et moueo aliquis et post unctio cibus utor . 
 cum uero uetus quartanus rarus nisi uere soluo , utique is tempus attendo sum , ne quis fio , qui ualetudo impedio . 
 prosum que in uetus quartanus subinde muto uictus genus , ab uinum ad aqua , ab aqua ad uinum , ab lenis cibus ad acer , ab acer ad lenis transeo ; sum radix , deinde uomer ; ius uel pullus gallinaceus uenter resolvo ; oleum ad frictio adicio calfacio ; ante accessio sorbere uel acetum cyathus duo , uel unus sinapi cum tres Graeci uinum [ salsus ] , uel mixtus par portio et in aqua diluo piper , castoreum ,  , murra . 
 per hic enim similis que corpus agitao sum , ut moueo ex is status , qui detineo . 
 si febris quiesco , diu memini is dies conuenio , eo que uito frigus , calor , cruditas , lassitudo : facile enim reuertor , nisi ab sanus quoque aliquamdiu timeo . 
 at si ex quartanus facio cotidianus sum , cum is uitium incido , per biduum abstineo oportet , et frictio utor , uesper tantummodo aqua possum do : tertius dies saepe fio , ne febris accedo . 
 sed siue sum siue non sum , cibus post accessio tempus sum dandus . 
 at si maneo , per biduum abstinentia , quantus magne impero corpus possum , frictio cottidie utor sum . 
 et febris quidem ratio expono sum . 
 supersum uero alium corpus adfectus , qui hic superuenio , ex qui is , qui certus pars adsigno non  ; , protinus iungo . 
 Incipio ab insania , primus que hic ipse pars adgredior , qui et acuo et in febris sum :  Graeci appello . 
 ille ante omnis scio oportet , interdum in accessio aeger desipio et loquor alienus . 
 qui non quidem leuis sum neque incido possum nisi in febris uehemens ; non tamen aeque pestiferus sum : nam plerumque breuis sum consuesco leuo que accessio impetus protinus mens redeo . 
 neque is genus morbum remedium alius desidero , quam qui in curandus febris praeceptum sum . 
 Phrenesis uero tum demos sum , cum continuus dementia sum incipio , cum aeger , quamuis adhuc sapio , tamen quidam uanus imago accipio : perfectus sum , ubi mens ille imago addico sum . 
 is autem plus genus sum : siquidem ex phreneticus alium tristis sum ; alium hilar ; alium facile contineo et intra uerbum desipio ; alium consurgo et uiolenter quidam manus facio ; atque ex hic ipse alium nihil nisi impetus pecco , alium etiam ars adhibeo summus que species sanitas in capto malus opus occasio praebeo , sed exitus deprendo . 
 - ex hic autem is , qui intra uerbum desipio , aut leuiter etiam manus pecco , onero asperior coercitio superuacuus sum : is , qui uiolenter sui gero , vinceo conuenio , ne uel sui uel alter noceo . 
 neque credo sum , si uincio aliqui , dum leuo uinculum cupio , quamuis prudenter et miserabiliter loquor , quoniam is dolus insanio sum . 
 fere uero antiquus talis aeger in tenebra habeo , is quod is contrarius sum exterreo , et ad quies animus tenebra ipse confero aliquis iudico . 
 At Asclepiades , tamquam tenebra ipse terreo , in lumen habendus is dico . 
 Neutr autem perpetuus sum : alius enim lux , alius tenebrae magis turbo ; reperio que , in qui nullus discrimen deprehendo uel hic uel ille modus possum . 
 bonus itaque sum uterque experior , et habeo is , qui tenebra horreo , in lux , is qui lux , in tenebra . 
 at ubi nullus talis discrimen sum , aeger , si uis habeo , locus lucidus ; si non habeo , obscurum continendus sum . 
 remedium uero adhibeo , ubi magis furor urgeo , superuacuus sum : simul enim febris quoque incresco . 
 itaque tum nihil nisi continendus aeger sum : ubi uero res patior , festinanter subuenio sum . 
 Asclepiades perinde sum dico hic sanguis mitto atque si trucido : ratio hic sequor , quod neque insania sum , nisi febris intentus , neque sanguis nisi in remissio is recte mitto . 
 sed ipse in hic somnus multus frictio quaero , cum et intentio febris somnus impedio et frictio non nisi in remissio is utilis sum . 
 itaque hic quoque auxilium debeo praetereo . 
 quis igitur sum ? 
 Multus in praeceps periculum recte facio alius omitto . 
 et continuo quoque febris habeo tempus , qui , etsi non remitto , non tamen cresco , sum que hic ut non bonus , sic tamen secundum remedium tempus , qui , si uis aeger patior , sanguis quoque mitto debeo . 
 Minus delibero possum , an aluus ducendus sum . 
 tum interpono dies conuenio caput ad cutis tondo , aqua deinde foueo , in qui uena aliqui  sum [ uel ex reprimo ] ; aut prior foueo , deinde rado , et iterum foueo ; atque noviter rosa caput naris que impleo , offero etiam naris ruta ex acetum contero , moueo sternumentum medicamentum in is efficax . 
 qui tamen faciendus sum in hic , qui uis non desum : si uero inbecillitas sum , rosus tantum caput adicio serpullum similis que aliquis madefacio sum . 
 utilis etiam in quicumque uis duo herba sum , solanus et muralis , si simul ex uterque sucus exprimo caput impleo . 
 cum febris remitto , frictio utor sum , parcior tamen in hic , qui nimis hilar quam in hic , qui nimis tristis sum . 
 Aduersus autem omnis sic insanio animus gero sui pro quisque natura necessarius sum . 
 quidam enim uanus metus leuo sum , sicut in homo praedivo fames timeo incido , qui subinde falsus hereditas nuntio . 
 quidam audacia coercendus sum , sicut in hic facio , in qui continendus plaga quoque adhibeo . 
 quidam etiam intempestiuus risus obiurgatio et mina finio : quidam  tristis cogitatio ; ad qui symphonia et cymbalum strepitus que proficio . 
 saepe tamen adsentio quam repugno et paullatim et non euidenter ab is , qui stulte dico , ad melior mens is adducendus . 
 interdum etiam elicio ipse intentio ; ut fio in homo studiosus littera , qui liber lego aut recte , si delecto , aut perperam , si is ipse is offendo : emendo enim converto animus incipio . 
 quin etiam recito , si qui memini , cogo sum . 
 ad cibus quoque quidam non desidero reduco i , qui inter epulor is conloco . 
 Omnis uero sic adfectus somnus et difficilis et praecipue necessarius sum : sub hic enim plerusque sanesco . 
 prosum ad is atque etiam ad mens ipse compono crocinus unguentum cum irinus in caput addo . 
 si nihilum minus uigilo , quidam somnus molior possum dandus aqua , in qui papauer aut hyoscyamus decoquo sum , alium mandragora malum puluinus subicio , alium uel amomum uel syco lacrima frons induco . 
 hic nomen apud medicus reperio . 
 sed cum Graeci mos sycaminon appello , morior nullus lacrima sum . 
 sic uero significo lacrima arbor in Aegyptus nascor , qui ibi sycomoron appello . 
 plurimus , decoquo papauer cortex , ex is aqua spongia os et caput subinde foueo . 
 Asclepiades is superuacuus sum dico , quoniam in lethargus saepe conuerto : praecipio autem , ut primus dies ab cibus , potio , somnus abstineo , uesper is do possum aqua , tum frictio admoueo lenis , ut ne manus quidem qui perfrico uehementer imprimo ; posterus deinde dies idem omnis facio uesper is do sorbitio et aqua , rursus que frictio adhibeo : per hic enim nos consequor , ut somnus accedo . 
 is interdum fio , et quidem adeo , ut ille confiteor nimius frictio etiam lethargis periculum adfero . 
 sed si sic somnus non accedo , tum demos ille medicamentum arcessendus sum , habeo scilicet idem moderatio , qui hic quoque necessarius sum , ne , qui obdormio uolo , excito postea non possum . 
 confero etiam aliquis ad somnus silanus iuxta cado , uel gestatio post cibus et noctu , magis que  lectus motus . 
 neque alienus sum , si neque sanguis ante mitto sum , neque mens consto , neque somnus accedo , occipitium incido cucurbitula admoueo ; qui quia leuo morbus , possum etiam somnus facio . 
 moderatio autem in cibus quoque adhibendus sum : nam neque aeger impleo sum , ne insanio , neque ieiunium utique uexo , ne inbecillitas in cardiacus incido . 
 opus sum cibus infirmus magis que sorbitio , potio aqua mulsus , qui ternus cyathus bis hiems , quater aestas do satis sum . 
 Alter insania genus sum , qui spatium longe recipio , quia fere sine febris incipio ,  deinde febricula excito . 
 consisto in tristitia , qui uideo bilis ater contraho . 
 - in hic utilis detractio sanguis sum : si quis hic possum prohibeo , primus sum abstinentia , secundus per albus ueratrus uomitus que purgatio , post uterlibet adhibendus bis dies frictio sum ; si magis ualeo , frequens etiam exercitatio : in ieiunus uomitus . 
 cibus sine uinum dandus ex medius materia sum ; quam quotiens pono , scio liceo etiam ex infirmissimus do possum , dum ne ille solus quis utor : ualentissimus tantummodo sum remoueo . 
 praeter hic seruandus aluus sum quam tenerrimus , removendo terror , et potior bonus spes offero ; quaerendus delectatio ex fabula ludus que , magis qui capio sanus adsuo ; laudandus , si qui sum , ipse opus et ante oculus is ponendus ; leuiter obiurgo uanus tristitia ; subinde admoneo , in hic ipse res , qui sollicito , cur potior laetitia quam sollicitudo causa sum . 
 si febris quoque accedo , sicut alius febris curandus sum . 
 Tertius genus insania sum ex hic longissimus , adeo ut uita ipse non impedio ; quod robustus corpus sum consuesco . 
 hic autem ipse species duo sum : nam quidam imago , non mens fallo , qualis insanio Aiax uel Orestes percipio poeta fero : quidam animus desipio . 
 si imago fallo , ante omnis uideo sum , tristis an hilas sum . 
 in tristitia niger ueratrum deiectio causa , in hilaritas albus ad uomitus excito do debeo ; is que si in potio non accipio , in panis adicio sum , quo facile fallo : nam si bene sui purgavo , ex magnus pars morbus leuo . 
 ergo etiamsi semel do ueratrus parum  , interpono tempus iterum do debeo . 
 neque ignoro oportet leuior sum morbus cum risus quam cum serius insanio . 
 ille quoque perpetuus sum in omnis morbus , ubi ab inferior pars purgandus aliquis sum , uenter is ante solvo sum ; ubi ab superior , comprimo . 
 si uero consilium insanio fallo , tormentum quidam optimus curo . 
 ubi perperam aliquis dico aut facio , fames , uinculum , plaga coercendus sum . 
 cogendus sum et attendo et edisco aliquis et memini : sic enim fio , ut paulatim metus cogo considero quis facio . 
 subito etiam terreo et expavesceo in hic morbus prosum , et fere quisquis animus uehementer turbo . 
 possum enim quidam facio mutatio , cum ab is status mens , in qui sum , abduco sum . 
 intersum etiam , ipse sine causa subinde rideo , an maestus demisdo que sum : nam demens hilaritas terror is , de qui supra dico , melior curo . 
 si nimius tristitia , prosum lenis sed multus bis dies frictio , item per caput aqua frigidus infundo , demitto que corpus in aqua et oleum . 
 ille communis sum , insanio uehementer exerceo debeo , multus frictio utor , neque pinguis caro neque uinum adsumo ; cibus utor post purgatio ex medius materia quam leuissimus ; non oportet sum uel solus uel inter ignotus , uel inter is , qui aut contemno aut neglego ; muto debeo regio et , si mens redeo , annuus peregrinatio sum iactandus . 
 rarus sed aliquando tamen ex metus delirium nascor . 
 qui genus insanio species similis que uictus genus curo sum , praeterquam quod in hic insania genus solus recte uinum do . 
 hic morbus praecipue contrarius sum is genus , qui cardiacus ab Graeci nomino , quamuis saepe ad is phreneticus transeo : siquidem mens in ille labo , in hic consto . 
 is autem nihil alius sum quam nimius inbecillitas corpus , qui stomachus langueo inmodicus sudor digero . 
 licet que protinus scio is sum , ubi uena exiguus inbecillis que pulndo sum , sudor autem et supra consuetudo et modo et tempus ex totus thorax et ceruix atque etiam caput prorumpo , pes tantummodo et crus siccior atque frigeo ; acutor que is morbus genus sum . 
 curatio primus sum supra praecordia impono qui reprimo cataplasma , secundus sudor prohibeo . 
 is praesto acerbus oleum uel rosus uel melinus aut myrteus , qui aliquis corpus leuiter perunguo , cerao que ex aliquis hic tum inpono sum . 
 si sudor uinco , delino homo sum uel gypsum uel spuma argenteus uel Cimolia creta , uel etiam subinde hic puluis respergo . 
 idem praesto puluis ex contero aridus myrtus uel rubus folium , aut ex austerus et bonus uinum aridus faex ; plus que similis sum , qui si desum , satis utilis sum quilibet ex uia puluis inicio . 
 super hic uero , quo paruus corpus insudo , leuis uestis debeo sum contego , locus non calidus , fenestra pateo , sic ut perflo quoque aliquis accedo . 
 Tertius auxilium sum inbecillitas iaceo cibus uinum que succurro . 
 cibus non multus quidem , sed saepe tamen nox atque dies dandus sum , ut nutrio , neque onero . 
 is sum debeo ex infirmissimus materia et stomachus aptus . 
 nisi si necesse sum , ad uinum festino non oportet . 
 si uereo sum , ne deficio , tum et intritus ex hic , et hic ipse austerus quidem , sed tamen tenuis , meraculus ,  subinde et liberaliter do sum , adiicio polenta , si modo is aeger parum cibus adsumo ; is que uinum sum debeo neque nullus uis , neque ingens : recte que totus dies atque nox uel tres hemina aeger bibo ; si uastior corpus sum , plus etiam : si cibus non accipio , perunctus perfundo aqua frigidus ante conuenio , et tunc do . 
 quod si stomachus resoluo parum contineo , et ante cibus et post is spons uomer oportet , rusus que post uomitus cibus sumo . 
 si ne is quidem maneo , sorbere uinum cyathus , interpono que hora sumo alter . 
 si is quoque stomachus reddideo , totus corpus bulbus contero superinlino sum ; qui ubi  , efficio , ut uinum in stomachus contineo , ex qui is totus corpus calor , uenio que uolo redeo . 
 ultimus auxilium sum in aluus tisana uel halicus cremor ex inferior pars indo , siquidem is quoque uis tueor . 
 neque alienus sum naris quoque aestuo admoueo qui reficio [ is sum rosa et uinum ] : si qui in extremus pars frigeo , ungo et calidus manus foueo . 
 per qui si consequor possum , ut et sudor impetus minuo , et uita prorogo , incipio iam tempus ipse sum praesidium . 
 ubi sum in tuto uideo ,  tamen , ne in idem infirmitas cito recido ; itaque uinum tantummodo remotus cottidie ualidior cibus debeo adsumo , donec satis uis corpus redeo . 
 alter quoque morbus sum aliter phreneticus contrarius . 
 in is difficilior somnus , promo ad omnis audacia mens sum : in hic maarcor et inexpugnabilis paene dormio necessitas . 
 Lethargus Graeci nomino . 
 Atque is quoque genus acutus sum , et nisi succurro , celeriter iugulo . 
 - hic aeger quidam subinde excito nitor admoueo is , per qui sternu [  ] mentum euoco , et is , qui odor foedus moueo , qualis sum pix crudus , lana sucidus , piper , ueratrus , castoreum , acetum , alius , cepa . 
 Iuxta etiam galbanum incendo , aut pilus aut cornu ceruinus ; si is non sum , quilibet alius : hic enim cum conburo , odor foeed moueo . 
 Tharriae uero quidam accessio is malus sum dico , leuo que , cum is decedo ; itaque is , qui subinde excito , sine usus male habeo . 
 intersum autem , in decessio expergiscor aeger , an aut febris non leuo aut leuo quoque is somnus urgueo . 
 nam si expergiscor , adhibeo is sopio superuacuus sum : neque enim uigilo bonus fio , sed per sui , si bonus sum , uigilo . 
 si uero contineo is somnus sum , utique excito sum , sed is tempus , qui febris leuissimus sum , ut et excerno aliquis et sumo . 
 excito autem ualidissimus repens aqua frigidus infundo . 
 post remissio itaque perunctus multus oleum corpus tres aut quattuor amphora totus per caput perfundo sum . 
 sed hic utor , si aequalis aeger spiritus sum , si mollis praecordia : sin aliter hic sum , is potior , qui supra comprehenso sum . 
 et qui ad somnus quidem pertineo , commodissimus hic ratio sum . 
  autem causa caput rado , deinde posca fovo sum , in qui laurus aut rutus decoquo sum . 
 Alter dies inpono castoreum , aut rutus ex acetum contero aut laurus baca aut hedera cum rosa et acetum ; praecipue que proficio et ad excito homo naris  et ad morbus ipse depello caput frontive inpono sinapio . 
 gestatio etiam in hic morbus prosum , magis que oportunus cibus do , is sum in remissio , quantus magis inuenio possum . 
 aptissimus autem sorbitio sum , donec morbus decresco incipio , sic ut , si cotidie grauis accessio sum , hic cotidie do ; si alternus , post grauior sorbitio , post leuior mulsa aqua . 
 uinum quoque cum tempestiuus cibus do non mediocriter adiuuo . 
 quod si post longus febris eiusmodi torpor corpus accedo , ceterus idem seruandus sum : ante accessio autem tres quattuorve hora castoreum , si uenter adstrictus sum , misceo cum  ; si non sum , per sui ipse cum aqua do sum . 
 si praecordia mollis sum , cibus utor plenior ; si durus , in idem sorbitionus subsisto , inpono que praecordia qui simul et reprimo et mollio . 
 sed hic quidem acutus sum morbus . 
 longus uero fio possum is , qui aqua inter cutis male habeo , nisi primus dies discutio sum :  Graeci uoco . 
 Atque is tres species sum . 
 nam modo uenter uehementer  creber intus ex motus spiritus sonus sum ; modo corpus inaequalis sum tumor aliter aliter que per totus is orior ; modo intus in unus aqua contraho et moueo corpus ita moueo , ut impetus is conspicio possum . 
 primus tumpaneithns , secundum  uel upo sarka , tertius askeithn Graeci nomino . 
 communis tamen omnis sum umor nimius abundantia , ob qui ne ulcus quidem in hic aeger facile sanesco . 
 saepe uero hic malum per sui incipio , saepe alter uetustus morbus magis que quartanus superuenio . 
 facile in seruus quam in liber tollo , quia , cum desidero fames , sitis , mille alius taedium longus que patientia , promptior is succurro , qui facile cogo , quam qui inutilis libertas sum . 
 sed ne is quidem , qui sub alius sum , si ex totus sui tempero non possum , ad salus perduco . 
 ideo que non ignobilis medicus , Chrysippus discipulus , apud Antigonus rex , amicus quidam is , notus intemperantia , mediocriter is morbus inplicio , nego possum sano ; cumque alter medicus Epirotes Philippus sui sano polliceor , respondeo ille ad morbus aeger respicio , sui ad animus . 
 Neque is res fallo . 
 ille enim cum summus diligentia non medicus tantummodo , sed etiam rex custodio , tamen malagma suus deuoro bibo que suus urina in exitium sui praecipito . 
 inter initium tamen non difficilis curatio sum , si impero sum corpus sum , requies , inedium : at si malum inuetero , non nisi magnus mol discutio . 
 Metrodor tamen Epicurus discipulus fero , cum hic morbus tempto , neque aequus animus necessarius sitis sustineo , ubi diu abstineo , bibo soleo , deinde euomo . 
 quod si reddo quisquis recipio sum , multum taedium demo ; si ab stomachus  sum , morbus augeo ; ideo que in quilibet tempto non sum . 
 sed si febris quoque sum , hic in primus summoueo sum per is ratio , per qui hic succurro possum propono sum . 
 si sine febris aeger sum , tum demos ad is venio sum , qui ipse morbus medeor soleo . 
 atque hic quoque , quicumque species sum , si nondum nimis occupo , idem auxilium opus sum . 
 multum ambulandum , curro aliquis sum , superior magis pars sic perfrico , ut spiritus ipse contineo . 
 euoco sum sudor non per exercitatio tantum , sed etiam in harena calidus uel Laconicus uel clibanus similis que alius ; magis que utilis naturalis et siccus sudatio sum , qualis super Baiiae in murtetum habeo . 
 balineum atque omnis umor alienus sum . 
 Ieiunus recte catapotia do , facio ex apsinthium duo , murra tertius pars . 
 cibus sum debeo ex medius quidem materia , sed tamen genus durior : potio non ultra dandus sum quam ut uita sustineo , bonus qui sum , qui urina moueo . 
 sed is ipse tamen molior cibus quam medicamentum melior sum . 
 si tamen res cogo , ex hic aliquis , qui is praesto , sum decoqueo , is que aqua possum dandus . 
 uideo autem hic facultas habeo ira , nardus , crocum , cinnamomum , caia , murra , balsamum , galbanum , ladanus , oenanthus , panax , cardamomum , hebenus , cupresso semen , uua taminis quam stafidus  Graeci nomino , habrotonum , rosa folium , acus , amarus nux , tragoriganus , styrax , costus , iuncus quadratus et rotundus semen : ille kupeiron , hic scoinon Graeci uoco ; qui quotiens pono , non qui hic nascor , sed qui inter aroma adfero , significo . 
 primo tamen qui leuissimus ex hic sum is sum rosa folium uel nardus spica temptandus sum . 
 uinum quoque utilis sum austeer , sed quam  . 
 commodum sum etiam linum cottidie uenter metior et , qui comprehendo aluus , nosco impono , posterus que dies uideo , plenior corpus sum an extenuo : is enim , qui extenuo , medicina sentio . 
 neque alienus sum metior et potio is et urina : nam si plus umor excerno quam insumo , ita demos secundus ualetudo spes sum . 
 Asclepiades in is , qui ex quartanus in hydropa decido , sui abstinentia biduum et frictio usus , tertius dies iam et febris et aqua libero cibus et uinum do memoria prodo . 
 hactenus communiter de omnis species praecipio possum : si uehementior malum sum , diduco ratio curo sum . 
 ergo si inflatio et ex is dolor creber sum , utilis cotidianus aut alter quisque dies post cibus uomitus sum ; fomentum siccus calidus que utor sum . 
 si per hic dolor non finio , necessarius sum sine ferrum cucurbitula : si ne per hic quidem tormentum tollo , incidendus cutis sum ; tum hic utor sum . 
 ultimus auxilium sum , si cucurbitula nihil prosum , per aluus infundo copiosus aqua calidus is que recipio . 
 quin etiam cottidie ter quater que opus sum utor frictio uehemens , cum oleum et quidam calefacio . 
 sed in hic frictio ab uenter abstineo sum : inpono uero in is crebro sinapio , donec cutis erodo ; ferramentum que candeo plus locus uenter exulcero sum ; seruandus ulcus diu . 
 utiliter etiam scillus coquo delinguo ; sed diu post hic inflatio abstineo sum ab omnis inflo . 
 at si is uitium sum , qui leukoflegmatia nomen sum , is pars , qui tumeo , subico solus oportet , sed non nimium , ne febricula incido . 
 si is uehementior sum , caput uelo sum , utor que frictio , madefactus tantum manus aqua , qui sal et nitrum et oleum paululum sum adiicio , sic ut aut puerilis aut muliebris manus adhibeo , quo mollus is tactus sum ; is que , si uis patior , ante meridies totus hora , post meridies semihora fio oportet . 
 utilis etiam sum cataplasma , qui reprimo , magis que si corpus tenerus sum . 
 incidendum quoque super talus quattuor fere digitus ex pars interior , qui per aliquot dies frequens umor fero , atque ipse tumor incido altus plaga oportet ; concutio que multus gestatio corpus sum ; atque ubi induco uulnus cicatrix sum , adicio et exercitatio et cibus , donec corpus ad pristinus status reuertor . 
 cibus ualo sum debeo et glutinosus , magis que caro . 
 uinum , si per stomachus licet , dulcis , sed ita ut inuicem biduus triduov modus aqua , modo is bibo . 
 prosum etiam lactuca marinus , qui grandis iuxta mare nascor , semen cum aqua possum do . 
 si ualo sum qui is accipio , et scillus coquo , sicut supra dico , delinguo . 
 Auctor que multus sum inflo uesica pulso tumor sum . 
 si uero is genus morbus sum , qui in uterum multus aqua contraho , ambulo , sed magis modicus , oportet , malagma qui digero inpositum habeo , is que ipse superimposio triplex pannus fascia , non nimium tamen uehementer , adstringo ; qui ab Tharria proficiscor sum seruo ab plus uideo . 
 si iecur aut lien adfectus sum manifestus sum , ficus pinguis contundo adicio mel superpono : si per talis auxilium uenter non sicco , sed umor nihilum minus abundo , celerior uia succurro , ut is per uenter ipse emitto . 
 Neque ignoro displiceo Erasistrato hic curo uia : morbus enim hic iocur puto : ita ille sum sano , frustra que aqua emitto , qui uitio ille subinde nascor . 
 sed primum non hic uiscus unus hic uitium sum : nam et lien adfecto et in totus corpus malo habitus fio ; deinde ut inde coepi , tamen aqua , nisi emitto , qui contra natura ibi subsisto , et iocur et ceterus pars interior noceo . 
 conuenio que corpus nihilum minus sum curo : neque enim sano emitto umor , sed medicinus locus facio , quam intus includo impedio . 
 atque ne ille quidem in controuersia uenio , quin non omnis in hic morbus sic curo possum , sed iuuenis robustus , qui uel ex totus careo febris , uel certe satis liberalis intermissio habeo . 
 Nam qui stomachus corrumpo sum , quive ex ater bilis in hic decido , quive malum corpus habitus habeo , idoneus hic curatio non sum . 
 cibus autem , qui dies primus umor emitto sum , superuacuus sum , nisi si uis desum . 
 insequor dies et is et uinum meracus quidem , sed non ita multum do debeo ; paulatim que euoco aeger sum ad exercitatio , frictio , sol , sudatio , nauigatio et idoneus cibus , donec ex totus conualesco . 
 balneum rarus res amo , frequentior in ieiunium uomitus . 
 si aestas sum , in mare nato commodum sum . 
 ubi convaleo aliquis , diu tamen alienus is uenio utor sum . 
 diu saepe et periculose tabes is male habeo , qui inuado . 
 Atque hic quoque plus species sum . 
 unus sum , qui corpus non alo , et naturaliter semper aliquis decedo , nullus uero in is locus subeo , summus macies orior , et nisi occurro , tollo :  Graeci uoco . 
 is duo fere de causa incido consuesco : aut enim nimius timor aliquis minus , aut auiditas nimius plus quam debeo adsumo : ita quod uel desum infirmo , uel quod supero corrumpo . 
 Alter species sum quam Graeci  appello , ubi malus corpus habitus sum , ideo que omnis alimentum corrumpo . 
 qui fere fio , cum longus morbus uitio corpus , etiamsi ille uaco , refectio tamen non accipio ; aut cum malus medicamentum corpus adfectus sum ; aut cum diu necessarius desum ; aut cum inusitatus aut inutilis cibus aliquis adsumo , aliquidve similis incido . 
 hic praeter tabes ille quoque nonnumquam accido soleo , ut per adsiduo pusula aut ulcus summus cutis exaspero , uel aliqui corpus pars intumesco . 
 tertius sum longe que periculosissimus species , qui Graeci  nomino . 
 oro fere ab caput , inde in pulmo destillo ; hic exulceratio accedo ; ex hic febricula leuis fio , qui etiam cum quiesco , tamen repeto ; frequens tussis sum , pus excreo , interdum cruentus aliquis . 
 quisquis excreo sum , si in ignis impono sum , malus odor sum . 
 itaque qui de morbus dubito , hic notus utor . 
 cum hic genus tabes sum , animaduerto primum oportet , quis sum , qui laboro ; deinde , si tantum non alo corpus appareo , causa is attendo , et si cibus paruus aliquis qui debeo adsumo , adicio , sed paulatim , ne , si corpus insuetus subeo multitudo onero , concoctio impedio . 
 si uero plus iustus qui adsumo solitus sum , abstineo unus dies , deinde ab exiguus cibus incipio , cotidie adicio , donec ad iustus modus peruenio . 
 praeter hic conuenio ambulo locus quam parum frigidus , sol uito ; per manus quoque exerceo : si infirmus sum , gesto , unguis , perfrico , si possum , magis per sui ipse , saepe idem dies , et ante cibus et post is , sic ut interdum oleum quidam adicio calfacio , donec insudo . 
 prosum que in ieiunus prendo per multus pars cutis et adtraho , ut relaxo ; aut impositus resina et abduco subinde idem facio . 
 utilis sum etiam interdum balneum , sed post cibus exiguum . 
 Atque in ipse solium recte cibus aliquis adsumo , aut si sine hic frictio sum , post is protinus . 
 Cibus uero sum debeo ex is , qui facile concoquo : qui magis alo . 
 ergo uinum quoque , sed austus , necessarius usus sum ; mouendus urina . 
 at si malus corpus habitus sum , primus abstineo sum , deinde aluus ducendus , tum paulatim cibus do , adiectum exercitatio , unctio , frictio . 
 utiliter hic frequens balineum sum , sed ieiunus , etiam usque sudor . 
 cibus uero opus sum copiosus , uarius , bonum sucus , quisque etiam [ si ] parum facile corrumpo , uinum austerus . 
 si nihil reliquus proficio , sanguis mittendus sum , sed paulatim cottidie que plus dies , cum is ut ceterus quoque idem modus seruo . 
 quod si malus plus sum et uerus pthido sum , inter initium protinus occurro necessarius sum : neque enim facile is morbus , cum inuetero , evinco . 
 opus sum , si uis patior , longus nauigatio , caelum mutatio , sic ut dense quam is sum , ex qui discedo aeger , peto : ideo que aptissimus Alexandria ex Italia eo . 
 fere que is possum inter principium corpus patior debeo , cum hic morbus aetas firmissimus magis orior , is sum ab annus XIIX ad annus Si is inbecillitas non sino , nauis tamen non longe gesto commodus sum . 
 si nauigatio aliquis res prohibeo , lectica uel alius modus corpus movo sum ; tum ab negotium abstineo sum omnis que res , qui sollicito animus possum ; somnus indulgo ; cavo destillatio , ne , si quis cura  , exaspero ; et deuito cruditas , simul que et sol et frigus ; os obtego ; fauces  ; tussiculum suus remedium finio ; et quamdiu quidem febricula incurso , hic interdum abstinentia , interdum etiam tempestiuus cibus medo ; is que tempus bibo aqua . 
 lac quoque , qui in caput dolor et in acuo febris et per is facio nimius sitis , atque , siue praecordia tumeo , siue biliosus urina sum , siue sanguis fluo , pro uenenus sum , in pthido tamen , sicut in omnis longus difficilis que febricula recte do possum . 
 quod si febris aut nondum incurso , aut iam remitto , decurro sum ad modicus exercitatio , magis que ambulatio , item lenis frictio . 
 balineum alienus sum . 
 cibus sum debeo primo acer , ut alius , porrum , is que ipse ex acetum , uel ex idem intubus , ocimus , lactuca , dein lenis , ut sorbitio ex tisana uel ex halicus uel ex amulus , lac adicio . 
 idem orizo quoque et , si nihil alius sum , far praesto . 
 tum in uicis modo hic cibus , modo ille utor sum ; adicio que quidam ex medius materia , praecipue que uel ex pruna cerebellum uel pisciculus et hic similis . 
 farina etiam cum sebum ovillum  mixtus , deinde incogo pro medicamentum sum . 
 uinum adsumo debeo leuis , austeer . 
 hactenus non magnus mol pugno . 
 si uehementior noxa sum , atque neque febricula neque tussis quiesco , tenuo qui corpus appareo , ualidior auxilium opus sum . 
  sum ferrum candeo , unus locus sub mentum , alter in guttur , duo ad mamma uterque , item sub imus os scapula , qui wmoplataV Graeci uoco , sic , ne sanesceo ulcus sino nisi tussis finio ; qui per sui quoque medo sum manifestus sum . 
 tum ter quaterve dies uehementer exterior pars perfrico ; thorax leuis manus pertracto ; post cibus intermitto hora , et perfrico crus brachium que . 
 interpono deni dies demitto aeger in solium , in qui sum aqua calidus et oleum . 
 ceterus dies bibo aqua ; tum uinum ; si tussis non sum , possum frigidus do ; si sum , egelidus . 
 utilis sum etiam cibus in remissio cottidie do , frictio gestatio que similiter adhibeo , idem acer quartus aut quintus dies adsumo , interdum herba sanguinalis ex acetum uel plantago sum . 
 medicamentum etiam sum uel plantaginus sucus per sui , uel marrubius cum mel incoctus , ita ut ille cyathus sorbilo sumo hic coclear plenus paulatim delingo , uel inter sui mixtus et incogo resina terebenthina pars dimidium ,  et mell pars alter . 
 praecipuus tamen ex hic omnis sum uictus , uehiculum et nauis , et sorbitio . 
 aluus cieo utique uitandus sum . 
 uomitus in hic morbus frequens perniciosus sum , magis que sanguis . 
 qui meliusculus sum coepio , adicio debeo exercitatio , frictio , cibus , deinde ipse sui supprimo spiritus perfrico , diu abstineo ab uinum , balneum , ueno . 
 inter notissimus morbus sum etiam is , qui comitialis uel magnus nomino . 
 homo subito concido , ex os spuma moueo , deinde interpono tempus ad sui redeo , et per sui ipse consurgo . 
 is genus saepe uir quam femina occupo . 
 atque soleo quidem etiam longus sum usque mors dies et uita non periculosus : interdum tamen cum recens sum , homo consumo . 
 et saepe is , si remedium non tollo , in puer uenio , in puella menstruum initium tollo . 
 modo cum distentio autem neruus prolabor aliquis , modo sine ille . 
 quidam hic quoque idem qui lethargicus excito conor ; qui admodum superuacuus sum , et quia ne lethargicus quidem hic sano , et quia , cum possum ille numquam expergiscor atque ita fames intereo , hic ad sui utique reuertor . 
 ubi concido aliquis , si nullus neruus distentio accedo , utique sanguis mitto non debeo : si accedo , non utique mittendus sum , nisi alius quoque hortor . 
 necessarius autem sum duco aluus , uel niger ueratro purgo , uel uterque facio , si uis patior ; tunc caput tondo oleum que et acetum perunguo ; cibus post dies tertius , simul transeo hora , qui concido , do . 
 neque sorbitio autem hic alium que mollis et facilis cibus neque caro , parum que suillus , conuenio , sed medius materia : nam et uis opus sum et cruditas cavo sum ; cum qui fugio oportet sol , balneum , ignis omnis que calfacio ; item frigus , uinum , uenero , locus praeceps conspectus omnis que terreo , uomitus , lassitudo , sollicitudo , negotium omnis . 
 ubi tertius dies cibus do sum , intermitto quartus et inuicem alter quisque , idem hora cibus seruo , donec quattuordecim dies transeo . 
 qui ubi morbus excedo , acutum uis depono ; at si maneo , curandus iam ut longus sum . 
 quod si non , qui dies primum incido , medicus accedo , sed is , qui cado consuesco , is trado sum , protinus is genus uictus adhibeo , qui supra comprehensus sum , expectandus sum dies , qui prolabor ; utor que tum uel sanguis missio uel ductio alui uel niger ueratro , sicut praeceptum sum . 
 insequor deinde dies per is cibus , qui propono , uito omnis , qui cauendus dico , nutrio . 
 si per hic morbus finio non sum , confugio sum ad albus ueratrus , atque ter quoque aut quater eo utor non ita multus interpono dies , sic tamen ne iterum umquam sumo , nisi concido . 
 medius autem dies uis is sum nutrio , quidam praeter is , qui supra scribo sum , adiectum . 
 ubi mane expergiscor sum , corpus is leuiter ex oleum uetus , cum caput , excipio uenter , permulceo ; tum ambulatio qui magis rego et longus utor ; post ambulatio locus tepidus uehementer et diu , atque non minus ducentio , nisi infirmus sum , perfrico ; deinde per caput multus aqua frigidus perfundo ; paulum cibus adsumo ; conquiesco ; rursus ante nox ambulatio utor ; iterum uehementer perfrico , sic ut neque uenter neque caput contingo ; post hic ceno , interpono que tres aut quattuor dies unus aut alter acer adsumo . 
 si ne per hic quidem sum libero , caput rado ; unguo oleum uetus , adicio acetum et nitrum ; perfundo aqua salsus ; bibo ieiunus ex aqua castoreum ; nullus aqua nisi decoquo potio causa utor . 
 quidam iugulo gladiator calidus sanguis epoto talis morbus sui libero ; apud qui miser auxilium tolerabilis miserior malum facio . 
 qui ad medicus uero pertineo , ultimus sum iuxta talus ex uterque crus paulum sanguis mitto , occipitium incido et cucurbitula admoueo , ferrum candeo in occipitium quisque et infra , qui summus uertebra cum caput committo , aduro duo locus , ut per is perniciosus umor euado . 
 qui si finio malum non sum , prope sum , ut perpetuus sum . 
 ad leuo is tantummodo utor sum exercitatio , multus frictio , cibus que , qui supra  sum , praecipue que uitandus omnis , qui ne fio excipio . 
 Aeque notus sum morbus , qui interdum arquo , interdum regius nomino . 
 Qui Hippocrates aio , si post septimus dies febricito aeger superuenio , tutus sum , mollis tantummodo praecordia substans : Dioclis ex totus , si post febris orior , etiam prosum ; si post hic febris , occido . 
 color autem is morbus detego , magis oculus , in qui qui albus sum debeo , facio luteus . 
 soleo que accedo et sum et dolor caput et frequens singultus et praecordium dexter pars durities et , ubi corpus uehemens motus sum , spiritus difficultas membrum que resolutio ; atque ubi diu maneo morbus , totus corpus cum pallor quidam inalbesco . 
 Primus dies abstineo aeger oportet , secundo duco aluus , tum , si febris sum , is uictus genus discuto ; si non sum , scamonia possum do , uel cum aqua betus albus contero , uel cum aqua mulsa nux amarus , absinthium , anesum , sic ut pars hic minimus sum . 
 Asclepiades aqua quoque salsus , et quidem per biduum , purgatio causa bibo cogo , is qui urina moueo reiectus . 
 quidam superior omitto per hic et per is cibus , qui extenuo , idem sui consequor dico . 
 ego ubique , si satis uis sum , ualidior ; si parum , inbecillus auxilium praefero . 
 si purgatio fio , post is triduum primus modicus cibus oportet adsumo ex medius materia , et uinum bibo Graecus salsus , ut resolutio uenter maneo ; tum alter triduum ualidior cibus , et caro quoque aliquis sum , intra aqua maneo ; deinde ad superior genus uictus reuertor , cum is ut magis satio ; omitto Graeci uinum bibo integer austeer ; atque ita per hic uario , ut interdum acer quoque cibus interpono , interdum ad salsus uinum redeo . 
 per omnis uero tempus utor sum exercitatio , fricatio , si hiemps sum , balneum ; si aestas , frigidus natatio ; lcio etiam et conclaue cultior , lusus , iocus , ludus , lasciuia , per qui mens exhilaro ; ob qui regius morbus dico uideo . 
 malagma quoque , qui digero , super praecordia do , prosum , uel aridus ibi ficus superimposo , si iecur aut lien sum adfectus . 
 ignotus autem paene in Italia , frequentissimus in quidam regio is morbus sum , qui eclefantiasin Graeci uoco ; is que longus adnumero : qui totus corpus adficio , ita ut os quoque uitio dico . 
 summus pars corpus creber macula creber que tumor habeo ; rubor hic paulatim in ater color conuerto . 
 summus cutis inaequaliter crassus , tenuis , durus mollis que , quasi squama quidam exaspero ; corpus emacresco ; os , sura , pes intumesco . 
 ubi uetus morbus sum , digitum in manus pes que sub tumor condo ; febricula orior , qui facile tot malus obruo homo consumo . 
 - protinus ergo inter initium sanguis per biduum mitto debeo , aut niger ueratro uenter soluo . 
 adhibendus tum , quantus sustineo possum , inedium ; paulum deinde uis reficio et ducendus aluus ; post hic ubi corpus leuo sum , utor exercitatio praecipue que cursus ; sudor primus labor ipse corpus , deinde etiam siccus sudatio euoco ; frictio adhibendus , moderor que inter hic , ut uis conseruo . 
 balneum rarus sum debeo ; cibus sine pinguis , sine glutinosus , sine inflo ; uinum praeterquam primus dies recte do . 
 corpus contero plantago et inlitus optimus tueor uideo . 
 attono quoque rarus uideo , qui et corpus et mens stupeo . 
 fio interdum ictus fulmen , interdum morbus : apoplhxiant hic Graeci appello . 
 - hic sanguis mittendus sum ; ueratro quoque albus , uel aluus ductio utor ; tunc adhibo frictio , et ex medius materia parum pinguis cibus , quidam etiam acer : ab uinum abstineo . 
 ab . 
 At resolutio neruus frequens ubique morbus sum : interdum totus corpus , interdum pars infesto . 
 uetus auctor ille apoplhxiant , hic  nomino : nunc uterque  appello uideo . 
 soleo autem qui per omnis membrum uehementer resoluo sum , celeriter rapio ; atque si correptus non sum , diu quidem uiuo , sed rarus tamen ad sanitas peruenio ; plerumque miser spiritus traho , memoria quoque amitto . 
 b . 
 in pars uero numquam acutus , saepe longus , fere sanabilis morbus sum . 
 si omnis membrum uehementer resoluo sum , sanguis detractio uel occido uel libero . 
 alius curatio genus uix umquam sanitas restituo , saepe mors tantum differo , uita interim infesto . 
 post sanguis missio si non redeo et motus et mens , nihil spes supersum ; si redeo , sanitas quoque prospicio . 
 que . 
 at ubi pars resoluo sum , pro uis et malus et corpus uel sanguis mittendus uel aluus ducendus sum . 
 ceterus idem in uterque casus faciendus sum , siquidem uito praecipue conuenio frigus ; paulatim que ad exercitatio reverto sum , sic ut ingredior ipse protinus , si possum . 
 si is crus inbecillitas prohibeo , uel gesto , uel motus lectus concutio ; tum is membrum , qui deficio , si possum , per sui , si paruus , per alius moueo , et uis quidam ad consuetudo suus redeo . 
 dies . 
 prosum etiam torpeo membrum summus cutis exaspero uel urtica caedo uel impositus sinapio , sic ut , ubi rubeo coepi corpus , hic remoueo . 
 Scillus quoque contero bulbus que contritus cum tus recte impono . 
 neque alienus sum resina cutis tertio quisque dies diu uello ; plus etiam locus aliquando sine ferrum  admoueo . 
 unctio uero aptus sum uetus oleum uel nitrum acetum et oleum misceo . 
 quin etiam foueo aqua calidus marinus , uel si is non sum , tamen salsus magnopere necessarius sum . 
 ex . 
 atque si qui locus uel naturalis uel etiam manus facio talis natatio sum , is potissimum utor sum ; praecipue que in hic agito membrum , qui magne deficio ; si is non sum , balneum tamen prosum . 
 cibus sum debeo ex materia medius , magis que ex uenatio : potio sine uinum aqua calidus . 
 si tamen uetus morbus sum , interpono quartus uel quintus dies purgatio causa uinum Graecus salsus possum . 
 post cena utilis uomitus sum . 
 ab . 
 interdum uero etiam neruus dolor orior soleo . 
 in hic casus non uomer , non urina medicamentum moueo , non sine exercitatio sudor , ut quidam praecipio , expedio : bibo aqua sum , bis dies in lectulus leniter satis diu corpus perfrico sum , deinde retineo spiritus ab ipse exercitatio potior superior pars movo ; balneum rarus utor ; muto subinde peregrinatio caelum . 
 b . 
 si dolor sum , is ipse pars sine oleum nitrum ex aqua perunguo sum , deinde inuoluo , et subicio pruna lenis et  , atque ita diu subfumigo ; is que aliquandiu facio , sed ieiunus , cum bene iam concoxo . 
 Cucurbitula quoque saepe doleo pars admovo sum , pulso que leuiter inflo uesica bubula is locus sum . 
 que . 
 utilis sum etiam sebum misceo cum hyoscyamus et urtica contero semen , sic ut omnis par modus sum , is que impono ; foueo aqua , in qui   sum . 
 Utriculus quoque recte impono aqua calidus repleo , aut bitumen cum hordeacia farina iacior . 
 Atque in ipse potissimum dolor utor gestatio uehemens sum ; qui in alius dolor  sum . 
 ab . 
 Tremor autem neruus aeque uomitus medicamentum que urina moueo intendo . 
 inimicus etiam habeo balineum asso que sudatio . 
 bibo aqua sum ; acer ambulatio utor , item que unctio frictio que , magis per sui ipse ; pilum similis que superior pars dimovo ; cibus quilibet utor , dum concoctio utique studeor . 
 b . 
 secundum cibus cura abstineo ; rarissimus  utor sum . 
 si quando quis in is prolabor sum , tum oleum leuiter diu que in lectulus perfrico manus puerilis quam uirilis debeo . 
 ab . 
 suppuratio autem , qui in aliquis interior pars orior , ubi notus sum , primus is ago oportet per is cataplasma , qui reprimo , ne coitus inutilis materia fio ; deinde , si hic uinco sum , per is malagma , qui digero , dissipo . 
 quod si consequor non sum , sequor ut euoco , deinde , ut maturesco . 
 omnis tum uomica finis sum , ut rumpo ; indicium que sum pus uel aluus uel os reditus . 
 b . 
 sed nihil facio oportet , quo paruus , quisquis sum pura , excedo . 
 utendum magis sorbitio sum , et aqua calidus . 
 ubi pus fero desino , transeo ad facilis quidem sed tamen ualidior et frigidus cibus frigidus que aqua , sic ut ab egelidus tamen initium fio . 
 Primo que cum mel quidam edendus , ut nucleus pineus uel Graeca nux uel Abellanus ; postea summovo is ipse , qui mature induco cicatrix possum . 
 que . 
 medicamentum is tempus ulcus sum sucus adsumptus uel porrum uel marrubius , et omnis cibus porrum ipse adiicio . 
 Oportet autem utor in hic pars , qui non adficio , frictio , item ambulatio lenis ; vito que sum , ne uel luctor uel currendus uel alius ratio sanesco ulcus exaspero : in hic enim morbus perniciosus ideo que omnis modus cauendus sanguis uomitus sum . 
 Hactenus reperio is genus morbus , qui in totus corpus ita sum , ut is certus sedes adsigno non possum : nunc de is dica , qui sum in pars . 
 facile autem omnis interior morbum curatio que in notitia uenio , si prior is sedes breuiter ostendo . 
 caput igitur , is que , qui in os sum , non lingua tantummodo palo que termino , sed etiam qui oculus noster expono sum . 
 in dexter sinister que circa guttur uena grandis , qui sphagitides nomino , item que arteria , qui carotida uoco , sursum procedo ultra auris fero . 
 at in ipse ceruix glandula pono sum , qui interdum cum dolor intumesco . 
 deinde duo iter incipio : alter asper arteria nomino , alter stomachus . 
 arteria exterior ad pulmo , stomachus interior ad uentriculus fero ; ille spiritus , hic cibus recipio . 
 qui cum diversus uia sum , qua coeo exiguus in arteria sub ipse fauces lingua sum ; qui , cum spiro , attollo , cum cibus potio que adsumo , arteria claudo . 
 ipse autem arteria , durus et cartilaginosus , in guttur adsurgo , ceterus pars resideo . 
 consto ex circulus quidam , compositus ad imago is uertebra , qui in spina sum , ita tamen ut ex pars exterior asper , ex interior stomachus modus leuis sum ; is que descendo ad praecordia cum pulmo committo . 
 is spongiosus , ideo que spiritus capax , et ab tergum spina ipse iunctus , in duo fibra ungula bubula modo diuido . 
 hic cor  sum , natura musculosus , in pectus sub sinistrus mamma situs ; duo que quasi uentriculus habeo . 
 at sub cor atque pulmo  ex ualidus membrana saipio sum , qui praecordia uterum diduco ; is que nervosus , multus etiam uenio per is discurro ; ab superior pars non solum intestinus , sed iecur quoque lien que discerno . 
 hic uiscus proxumus sed infra tamen pono dexter sinister que sum . 
 iecur ab dexter pars sub praecordia ab ipse saepio orsus , intrinsecus cauum , extrinsecus gibbus ; qui promineo leuiter uentriculus insideo , et in quattuor fibra diuido . 
 ex inferior uero pars is fel inhaereo : at lien sinister non idem saepio sed intestinus innecto sum ; natura mollis et rarus , longitudo crassitudo que modicus ; is que paulum costa regio in uterum excedo ex maximus pars sub hic condo . 
 atque hic quidem iunctus sum . 
 ren uero diversus ; qui lumbus summus coxa inhaereo , ad pars is resimo , ab alter rotundus ; qui et uenosus sum , et uentriculus habeo , et tunica super contego . 
 atque uiscus quidem hic sedes sum . 
 stomachus uero , qui intestinus principium sum , neruosus : ab septimus spina uertebra incipio , circa praecordia cum uentriculus committo . 
 uentriculus autem , qui receptaculum cibus sum , consto ex duo tergus ; is que inter lien et iecur pono sum , uterque ex hic paulum super is ingredio . 
 sum que etiam membranula tenuis , per qui inter sui tres iste conecto , iungo que is saepio , qui transuerto sum supra pono . 
 inde imus ventriculus pars paulum in dexterus pars conuerto , in summum intestinus coarto . 
 hic iunctura pulwron Graeci uoco , quoniam porta modo in inferior pars is , qui excreturus sum , emitto . 
 ab is ieiunus intestinus incipio , non ita inplicitum ; qui talis uocabulum sum , quia numquam qui accipio , contineo , sed protinus in inferior pars transmitto . 
 inde tenuior intestinus sum , in sinus uehementer inplicitum : orbis uero is per membranula singulus cum interior conecto ; qui in dexterioris pars conuorto et ex regio dexterior coxa fineo , superior tamen pars magis compleo . 
 deinde is intestinus cum crassior alter transuerto committo ; qui ab dexter pars incipio , in sinisterior peruium et longus sum , in dexterior non sum , ideo que caecus nomino . 
 at is , qui peruium sum , late fundo atque sinuatus , minus que quam superior intestinus nervosus , ab uterque pars huc atque illic uoleo , magis tamen in sinisterioris inferior que pars , contingo iecur atque uentriculus ; deinde cum quidam membranula ab sinister ren ueniens iungo , atque hinc dexter recurvo in imus derigo , qui excerno ; ideo que is ibi rego intestinus nomino . 
 contego uero uniuersus hic omentum , ex inferior pars leuis et stringo , ex superior molliter ; qui adeps quoque innasco , qui sensus , sicut cerebrum quoque et medulla , careo . 
 at ab ren singulus uena , color albus , ad uesica fero : ourhthraV Graeci uoco , quod per is inde descendo urina in uesica destillo concipio . 
 uesica autem in ipse sinus neruosus et duplex , ceruix plenus atque carnosus , iungo per uena cum intestinus is que os , qui pubes subsum . 
 ipse solutus atque liberus sum , aliter in uir atque in femina pono : nam in uir iuxta rego intestinus sum , potior in sinister pars inclino : in femina super genitalis is sino sum , supra que elabor ab ipse uulua sustineo . 
 tum in masculus iter urina spatiosus et conpresse ad ceruix hic descendo ad colo : in femina breuis et plenior super uulvae ceruix sui ostendo . 
 uolva autem in uirgo quidem admodum exiguus sum ; in mulier uero , nisi ubi  sum , non multo magnus , quam ut manus comprehendo . 
 is , rego tenuo que ceruix , qui canalis uoco , contra medius aluus ordior , inde paulum ad dexterus coxa conuerto ; deinde super rego intestinus progredior , ilius femina latus suus innecto . 
 ipse autem ile inter coxa et pubes imus uenter pono sum . 
 ab qui atque pubes abdomen susum uersus ad praecordia peruenio : ab exterior pars euidens cutis , ab interior leuis membrana includo , qui omentum iungo ; peritonaeus autem ab Graeci nomino . 
 hic uelut in conspectus quidam , qui scio curo necessarius sum , adductus , remedium singulus laboro pars exsequor , ordior ab caput ; sub qui nomen nunc significo is pars , qui capillus tego : nam oculus , auris , dens dolor , et si qui similis sum , alius sum explicandus . 
 in caput autem interdum acutus et pestifer morbus sum , qui  Graeci uoco ; qui notus sum horror calidus , neruus resolutio , oculus caligo , mens alienatio , uomitus , sic ut uox supprimo , uel sanguis ex naris cursus , sic ut corpus frigesco , anima deficio . 
 praeter hic dolor intolerabilis , magis circa tempus uel occipitium . 
 interdum autem in caput longus inbecillitas , sed neque grauis neque periculosus , per homo aetas sum : interdum grauis dolor sed breuis , neque tamen mortiferus , qui uel uinum uel cruditas uel frigus uel ignis aut sol contraho . 
 hic que omnis dolor modo in febris , modo sine hic sum ; modo in totus caput , modo in pars , interdum sic ut os quoque proximus pars excrucio . 
 praeter hic etiamnum inuenio genus , qui possum longus sum ; ubi umor cutis inflo , is que intumesco et premo digitus cedo : udrokefalon Graeci appello . 
 ex hic is , qui secundus locus pono sum , dum leuis sum , qui sum ratio curo , dico , cum persequor is , qui sanus homo in inbecillitas pars aliquis facio debeo . 
 qui uero auxilium sum caput , ubi cum febris dolor sum , is locus explicio sum , qui febris curatio expono sum . 
 nunc de ceterus dico sum . 
 ex qui is , qui acutus sum , is que , qui supra consuetudo intendo , is que , qui ex subeo causa etsi non pestiferus tamen uehemens sum , primus curatio habeo , qui sanguis mitto . 
 sed is , nisi intolerabilis dolor sum , superuacuus sum , satius qui sum abstineo ab cibus ; si facio possum , etiam potio ; si non possum , aqua bibo . 
 si posterus dies dolor remaneo , aluus duco , sternumentum evoco , nihil adsumo nisi aqua . 
 saepe enim dies unus aut alter totus dolor hic ratio discutio , utique si ex uinum uel cruditas origo sum . 
 si uero in hic auxilium parum sum , tondeo oportet ad cutis ; dein considero sum , qui causa dolor excito . 
 si calor , aqua frigidus multus perfundo caput expedio , spongia concauus impono subinde in aqua frigidus exprimo ; unguo rosus et acetum , uel potior hic tingo lana sucidus impono aliave refrigero cataplasma . 
 at si frigus noceo , caput oportet perfundo aqua calidus marinus uel certe salsus , aut in qui laurus decoquo sum ; tum caput uehementer perfrico ; deinde calidus oleum impleo , uestis uelo . 
 quidam is etiam deuincio ; alium ceruical uestimentum que onero , et sic leuo ; alius calidus cataplasma adiuvo . 
 ergo etiam ubi causa incognitus sum , uideo oportet , refrigero magis an calfacio lenio , et is utor , qui experimentum  . 
 at si parum causa discerno , perfundo caput , primum calidus aqua , sicut supra praeceptum sum , uel salsus , uel ex laurus decoquo , tum frigidus posca . 
 ille in omnis uetustus caput dolor communis sum : sternumentum excito , inferior pars uehementer perfrico ; gargarizo is , qui saliua moueo ; cucurbitula tempus et occipitium admoueo ; sanguis ex naris extraho ; resina subinde tempus revello , et impono sinapio exulcero is , qui male habeo ante linteolum subicio , ne uehementer adrodo ; candeo ferramentum , ubi dolor sum , ulcus excito ; cibus  cum aqua sumo ; ubi leuo sum dolor , in balineum eo , ibi multus aqua , prior calidus , deinde frigidus per caput perfundo : si discutio ex totus dolor sum , etiam ad uinum reuertor , sed postea semper antequam quisquam alius aqua bibo . 
 dissimilis sum is genus , qui umor in caput contraho . 
 in hic tondeo ad cutis necessarius sum ; deinde impono sinapio sic ut exulcero ; si is parum prosum , scalpellum utor sum . 
 ille cum hydropicus communis sum : exerceo , insudo , uehementer perfrico , cibus potio que utor urina praecipue moueo . 
 circa facies uero morbus innascor , qui Graeci kunikin spasmon nomino . 
 is que cum acuo fere febris orior ; os cum motus quidam peruerto [ ideo que nihil alius sum quam distentio or ] . 
 accedo crebrus color in facies totus que in corpus mutatio ; somnus in promptus sum . 
 - in hic sanguis mitto bonus sum : si finio is malum non sum , duco aluus : si ne sic quidem  sum , albus ueratrum uomitus moueo . 
 praeter hic necessarius sum uito sol , lassitudo , uinum . 
 si  hic non sum , utor sum cursus , frictio in is , qui  sum , lenus et multus ; in reliquus pars breuior sed uehemens . 
 prosum etiam moueo sternumentum ; caput rado , is que perfundo aqua calidus uel marinus uel certe salsus , sic ut is  quoque adicio ; post perfusio iterum perfrico ; sinapio manduco , idem que tempus adfectus os pars cerao , integer idem sinapio , donec adrodo , impono . 
 cibus aptus ex medius materia sum . 
 at si lingua resoluo sum , qui interdum per sui , interdum ex morbus aliquis facio , sic ut sermo homo non explico , oportet gargarizo ex aqua , in qui uel thymus uel hysopum uel  decoquo sum ; aqua bibo ; caput et os et is , qui sub mentum sum , et ceruix uehementer perfrico ; laso lingua ipse lino ; manduco qui sum acerrimus , is sum in sinapio alius , cepa ; magnus uis luctor , ut uerbum exprimo ; exerceo retineo spiritus ; caput saepe aqua frigidus perfundo ; nonnumquam multus sum radicula , deinde uomer . 
 destillo autem de caput interdum in naris , qui leuis sum ; interdum in fauces , qui peis sum ; interdum etiam in pulmo , qui  sum . 
 si in naris destillo , tenuis per hic pituita profluo ; caput leuiter doleo , grauitas is sentio , frequentia sternumentum sum ; si in fauces , hic exaspero , tussicula moueo ; si in pulmo , praeter sternumentum et tussis sum etiam caput grauitas , lassitudo , sum , aestus , biliosus urina . 
 alius autem quamuis non multum disto malum grauedo sum . 
 hic naris claudo , uox obtundo , tussis siccus moueo ; sub idem salsus sum saliua , sono auris , uena moueo in caput , turbidus urina sum . 
 hic omnis koruzaV Hippocras nomino : nunc uideo apud Graeci in grauedo hic nomen seruo , destillatio kaotastagmon appello . 
 hic autem et brevius et , si neglego sum , longus sum consuesco . 
 nihil pestiferus sum , nisi qui pulmo exulcero . 
 ubi aliquis eiusmodi sentio , protinus abstineo ab sol , balneum , uinum , ueno debeo ; inter qui unctio et adsuetus cibus nihilum minus utor licet . 
 ambulatio tantum acer sed tectum utor sum ; post is caput atque os supra quinquagio perfrico . 
 rarus que fio ut , si biduus uel certe triduum nos tempero , is uitium non leuo . 
 qui leuo , si in destillatio crassus facio pituita sum , uel in grauedo naris magis pateo , balneum utor sum , multus que aqua prior calidus , post egelidus fovo os caput que ; deinde cum cibus plenior uinum bibo . 
 at si aeque tenuis quartus dies pituita sum , uel naris aeque claudo uideo , adsumo sum uinum aminaeus austeer , dein rursus biduus aqua ; post qui ad balneum et ad consuetudo reverto sum . 
 neque tamen ille ipse dies , qui aliquis omitto sum , expedio tamquam aeger ago , sed ceterus omnis quasi sanus faciendus sum , praeterquam si diu aliquis et uehementior iste sollicito consuesco : hic enim quidam curiosus obseruatio necessarius sum . 
 igitur hic , si in naris uel in fauces destillo , praeter is , qui supra refero , protinus primus dies multum ambulandum sum ; perfrico uehementer inferior pars , levus frictio adhibendus thorax os caput ; demo adsuetus cibus pars dimidium ; sumo  , amylum similis que , qui pituita facio crassior : sitis quantus magis sustineo possum , pugno . 
 ubi per hic idoneus aliquis balneum facio is que utor sum , adicio sum cibus pisciculus aut caro , sic tamen ne protinus iustus modus cibus sumo ; uinum meracus copiosior utor sum . 
 at si in pulmo quoque destillo , multo magis et ambulatio et fricatio opus sum idem que adhibeo ratio in cibus , si non satis ille proficio , acrior utor sum ; magis somnus indulgo , abstineo que ab negotium omnis ; aliquando sed serius balineum tempto . 
 in grauedo autem primus dies quiesco , neque sum neque bibo , caput uelo , fauces lana circumdo ; posterus dies surgo , abstineo ab potio , aut si res coigo , non ultra hemina aqua adsumo ; tertius dies panis non tam multus ex pars interior cum pisciculus uel leuis caro sumo ; aqua bibo . 
 si quis sui tempero non possum quominus plenior uictus utor , uomer ; ubi in balneum uenio sum , multus calidus aqua caput et os foueo usque ad sudor ; tum ad uinum redeo . 
 post qui uix fio possum , ut idem incommodum maneo ; sed si maneo , utor sum cibus frigidus , aridus , leuis , umor quam minimus , seruo frictio exercitatio que , qui in omnis talis genus ualetudo necessarius sum . 
 ab caput transitus ad ceruix sum , qui grauis admodum morbus obnoxius sum . 
 neque tamen alius inportunus acutus que morbus sum , quam is , qui quidam rigor neruus modus caput scapula , modo mentum pectus adnecto , modo rego et inmobilis ceruix intendo . 
 primus Graeci opisqotonon , insequor emprosqotonon , ultimus tetanon appello , quamuis parum subtiliter quidam indiscretus hic nomen utor . 
 is saepe intra quartus dies tollo : si hic euado , sine periculum sum . 
 - idem omnis ratio curo is que conuenio Sed Asclepiades utique emitto sanguis credo ; qui quidam utique vitor sum dico , is qui magis tum corpus calor egeo , is que sum in sanguis . 
 uerum hic quidem falsum sum : neque enim natura sanguis sum , ut utique caleo , sed ex hic , qui in homo sum , hic celeriter uel calesco uel refrigesco . 
 mitto uero necne debeo , ex hic intellego possum , qui de sanguis missio praeceptum sum . 
 utique autem recte do castoreum , et cum hic piper uel  ; deinde opus sum fomentum umidus et calidus . 
 itaque plerusque aqua calidus multus ceruix subinde perfundo . 
 is in praesentia leuo , sed oportunior neruus frigus reddo , qui utique uitao sum . 
 utiliter igitur sum cero primum liquidus ceruix perunguo ; deinde admoueo uesica bubula uel utriculus oleum calidus repleo , uel ex farina calidus cataplasma , uel piper rotundus cum ficus contusus . 
 utilissimus tamen sum umidus sal foueo ; qui quomodo fio iam ostendo . 
 ubi eo aliquis facio sum , admoueo ad ignis ; uel si aestas sum , in sol aeger oportet ; magis que oleum uetus , si is non sum , syriacus ; si ne is quidem sum , adips quam uetustissimus ceruix et scapula et spina perfrico . 
 frictio cum omnis in homo uertebra utilis sum , tum is praecipue , qui in collum sum . 
 ergo dies nox que , interpono tamen quidam tempus , hic remedium utor sum . 
 dum intermitto , impono malagma aliqui ex calfacio . 
 Caueo uero praecipuus frigus ; ideo que in is conclaue , qui cubo aeger , ignis continuus sum debeo , maximus que tempus antelucanus , qui praecipue frigus intendo . 
 neque inutilis sum caput adtonsus habeo is que irinus uel cyprinus calidus madefacio et superinpositum pilleus uelo ; nonnumquam etiam in calidus oleum totus descendo , uel in aqua calidus , in qui faenum Graecus decocior sum et adiicio oleum pars tertius . 
 aluus quoque duco saepe superior pars resolvo . 
 si uero etiam uehementior dolor cresco , admovo ceruix cucurbitula sum , sic ut cutis incido ; idem aut ferramentum aut sinapio aduro . 
 ubi leuo sum dolor moueo que ceruix coepio , scio licet cedo remedium morbus . 
 sed diu uitandus cibus , quisquis mando sum : sorbitionus utor item que ouus sorbilis aut apalis [ mollis ] ; ius aliqui adsumo . 
 at si bene procedo iam que ex totus recte sui habeo ceruix uideo , incipio sum ab pulticula uel intritus bene madidus . 
 Celerus tamen etiam panis mando quam uinum gusto , siquidem hic usus praecipue periculosus ideo que in longus tempus differo sum . 
 ut hic autem morbum genus circa totus ceruix , sic alter aeque pestiferus acutus que in fauces sum consuesco . 
 noster angina uoco : apud Graeci nomen , prout species sum . 
 interdum enim neque rubor neque tumor ullus appareo , sed corpus aridus sum , uix spiritus traho , membrum soluo : is  uoco . 
 interdum lingua fauces que cum rubor intumesco , uox nihil significo , oculus uerto , facio palleo , singultus sum : is  uoco . 
 ille communis sum : aeger non cibus devoro , non potio possum , spiritus is intercludo . 
 leuiter sum , ubi tumor tantummodo rubor qui sum , ceterus non sequor : is  appello . 
 - quisquis sum , si uis patior , sanguis mittendus sum ; si non abundo , secundum sum duco aluus . 
 cucurbitula quoque recte sub mentum et circa fauces admoueo , ut is , qui strangulo , euoco . 
 opus sum deinde fomentum umidus : nam siccus spiritus elido . 
 ergo admoueo spongia oportet , qui melior in calidus oleum quam in calidus aqua subinde demitto ; efficacus que sum hic quoque salis calidus sucus . 
 tum commodum sum hysopum uel nepetus uel thumus uel apsinthium uel etiam furfur aut ficus aridus aut mulceo aqua decoquo , is que gargarizo ; post hic palatum unguo uel fel taurinus uel is medicamentum , qui ex moer sum . 
 Pollinus etiam si piper is recte respergo . 
 si per hic parum profico , ultimus sum incido satis altus plaga sub ipse maxilla supra collum , uel in palo citra uua , uel is uena , qui sub lingua sum , ut per is uulnus morbus erumpo . 
 qui si non sum aeger adiutus , scio licet malo uictus sum . 
 si uero hic morbus leuo sum , iam que fauces et cibus et spiritus capio , facilis ad bonus ualetudo recurro sum . 
 Atque interdum natura quoque adiuuo , si ex angustior sedes uitium transeo in latior ; itaque rubor et tumor in praecordia oro scio licet fauces libero . 
 quisquis autem is leuo , incipio sum ab umidus , magis que aqua mulsa decoquo : deinde adsumo mollis et non acer cibus sum , donec fauces ad pristinus habitus reuertor . 
 uulgo audio , si quis pullus hirundininus edeo , angen totus annus non periclitor ; seruo que is ex sal , cum is morbus urgeo , comburo , carbo que is contritum in aqua mulceo , qui possum do , infrio et prosum . 
 is cum idoneus auctor ex populus habeo , neque habeo quisquam periculum possum , quamuis in monumentum medicus non lego , tamen insero hic opus meus credo . 
 sum etiam circa fauces malum , qui apud Graeci alius alius que nomen habeo , prout sui intendo . 
 omnis in difficultas spiro consisto ; sed hic dum modicus sum neque ex totus strangulo . 
 duspnoia appello ; cum uehementior sum , ut spiro aeger sine sonus et anhelatio non possum , asqma : at cum accedo is quoque , qui aegre nisi rego ceruix spiritus traho ,  . 
 ex qui is , qui primus sum , possum diu traho : duo insequor acuo sum consuesco . 
 hic communis sum , quod propter angustia , per qui spiritus euado , sibilus exeo ; dolor in pectus praecordia que sum , interdum etiam scapula , is que modo decedo , modo reuertor ; ad hic tussiculum accedo . 
 - auxilium sum , nisi aliquis prohibeo , in sanguis detractio . 
 neque is satis sum , sed lac uenter quoque soluo sum , liquo aluus , interdum etiam ducendus ; qui extenuo corpus incipio spiritus traho commodior . 
 caput autem etiam in lectus sublimus habeo sum ; thorax fomentum cataplasmo que calidus aut siccus aut etiam umidus adiuvo sum , et postea uel malagma superimpono , uel certe cerao ex cyprinus uel irinus unguentum . 
 sumo deinde ieiunus possum mulsa aqua , cum qui uel hysopus coquo uel contero capparis radix sum . 
 delingo etiam utiliter aut nitrum aut nasturcium albus frictum , deinde contritus et cum mel misceo ; simul que coqo mel , galbanum , resina terebenthina , et ubi coeo , ex hic quod faba magnitudo habeo cottidie sub lingua liquo : aut sulpur ignis non expers P. - habrotonum P. in uinum cyathus tero , is que tepefactum sorbeo . 
 sum etiam non uanus opinio uulpinus iecur , ubi siccus sum et aridum facio , contundo oportet polenta que ex is potio aspergo ; uel idem pulmo quam recentus assum , sed sine ferrum cogo , edo sum . 
 praeter hic sorbitionus et lenis cibus utor sum , interdum uinum tenuis , austerus , nonnumquam uomitus . 
 prosum etiam quicumque urina augeo , sed nihil magis quam ambulatio lento paene usque ad lassitudo ; frictio multus praecipue inferior pars , uel in sol uel ad ignis , et per sui ipse et per alius usque ad sudor . 
 in interior uero fauces pars interdum exulceratio sum consuesco . 
 in hic plerusque extrinsecus cataplasmo calidus fomentum que umidus utor : uolo etiam uapor calidus os recipio . 
 per qui mollior alium pars is fio dico oportunior que uitium iam haereo . 
 sed si bene uito frigus possum , tutus ille praesidium ; si metus is sum , superuacuus sum . 
 utique autem perfrico fauces periculosus sum : exulcero enim . 
 neque utilis sum qui urina movo sum , quia possum , dum transeo , ibi quoque pituita extenuo [ qui supprimo melior sum ] . 
 Asclepiades multus res , qui ipse quoque sequor sum , auctor bonus , acetum aio quam  sum sorbeo : hic enim sine ullus noxa comprimo ulcus . 
 sed is supprimo sanguis , ulcus ipse sano non possum . 
 melior hic res Lycius sum , qui idem quoque aeque probo , uel porrum uel marrubius sucus , uel nux Graeca cum  contrita et cum passus mixo , uel linum semen contritus et cum dulcis uinum misceo . 
 exercitatio quoque ambulando curro que necessarius sum , frictio ab pectus uehemens totus inferior pars adhibendus . 
 Cibus uero sum debeo neque nimium acer neque asperus , mel , lenticula , tragus , lac , tisana , pinguis caro , praecipue que porrum et quisquis cum hic misceo sum . 
 potio quam minimus sum conuenio ; aqua do possum uel purus , uel in qui malum cotoneum palmulaeue  sum . 
 Gargarizatio quoque lenis , sin hic parum proficio , reprimo , utilis sum . 
 hic genus neque acutus sum et possum sum non longus : curatio tamen maturus , ne uehementer et diu laedo , desidero . 
 tussis uero fere propter fauces exulceratio sum . 
 qui multus modus contraho : itaque ille restituo ipse finio . 
 soleo tamen interdum per sui quoque male habeo , et uix , cum uetus facio sum , elido . 
 et modo aridus sum , modo pituita cito . 
 - oportet hysopum alter quisque dies bibo ; spiritus retineo curro , sed parum in puluis ; atque lectio utor uehemens , qui primo impedio tussis , post is vinco ; tum ambulo ; deinde per manus quoque exerceo , et pectus diu perfrico ; post hic quam pinguissimus ficus uncia tres super pruna incoctus sum . 
 praeter hic , si umidus sum , prosum frictio validus cum quidam calfacio , sic ut caput quoque siccus uehementer perfrico ; item cucurbitula pectus admoueo ; sinapio ex pars exterior fauces inpositum , donec leuiter exulcero ; potio ex mentum nux que Graeci et amylo ; primo que adsumptus panis aridus , deinde aliquis cibus lenis . 
 at si siccus tussis sum , cum uehementissime urgeo , adiuuo uinum auster cyathus adsumptus , dum ne ample is interpono tempus aliquis quam ter aut quater fio ; item  quam bonus paulum devoro opus sum ; porrum uel marrubius sucus adsumo ; scilla delingo , acetum ex is uel certe acer sorbeo ; aut cum spica alium contritus duo uinum cyathus . 
 utilis etiam in omnis tussis sum peregrinatio , nauigatio longus , locus maritimus , natatio ; cibus interdum mollis , ut malua , ut urtica , interdum acer ; lac cum alius coctum ; sorbitio , qui  sum adiicio , aut in qui porrum incoco tabuo ; ouum sorbilis sulpur adicio ; possum primum aqua calidus , deinde in uicis alius dies hic , alius uinum . 
 Magis terreo possum aliquis , cum sanguis expuo : sed is modo paruus , modo plus periculum habeo . 
 exeo modo ex gingiua , modo ex os et quidem ex hic interdum etiam copiosus , sed sine tussis , sine ulcus , sine gingiua ullus uitium , ita ut nihil excreo . 
 uerum ut ex naris aliquando , sic ex os prorumpo . 
 Atque interdum sanguis profluo , interdum similis aqua quidam , in qui caro recens lauo sum . 
 nonnumquam autem is ab summus fauces fero , modo exulcero is pars , modo non exulcero , sed aut os uena aliquis adaperio , aut tuberculum quidam nascor , ex qve hic sanguis erumpor . 
 qui ubi incido , neque laedo potio aut cibus neque quisquam ut ex ulcus excreo . 
 Aliquando uero guttur et arteria exulcero frequens tussis sanguis quoque extundo : interdum etiam facio soleo , ut aut ex pulmo aut ex pectus aut ex latus aut ex iocur fero . 
 saepe femina , qui sanguis per menstruum non respondeo , hic expuo . 
  que medicus sum uel exedo pars aliquis sanguis exeo , uel rumpo , uel os aliquis uena patefacio : primus  , secundus  [  ] , tertius  appello . 
 ultimus parum noceo , primus grave . 
 atque saepe quidem euenio , utor sanguis pus sequor . 
 interdum autem qui sanguis ipse supprimo , satis ad ualetudo prosum : sed si sequor ulcus sum , si pus , si tussis sum , prout sedes ipse sum , ita uarius et periculosus genus morbus sum . 
 si uero sanguis tantum fluo , expedite et remedium et finis sum . 
 neque ignoro oportet is , qui fluo sanguis soleo aut qui doleo spina coxaeue aut post cursus uehemens uel ambulatio , dum febris absum , non sum inutilis sanguis mediocris profluuium , is que per urina reddo quoque ipse lassitudo soluo ; atque ne in is quidem terribilis sum , qui ex superior locus decido , si tamen in is urina nihil nouo ; neque uomitus hic adfero periculum , etiam cum repeto , si ante confirmo et impleo corpus licesco et ex totus nullus noceo , qui in corpus robustus neque nimius sum neque tussis aut calor moueo . 
 hic pertineo ad uniuersus : nunc ad is locus , qui praepono , uenia . 
 si ex gingiua exeo , portulaca manduco satis sum ; si ex os , contineo is merum uinum ; si parum is proficio , acetum . 
 si inter hic quoque grauiter erumpo , quia consumo homo possum , commodus sum impetus is admoueo occipitium cucurbitula , sic ut cutis quoque incido , averto : si is mulier , qui menstruum non fero , euenio , idem cucurbitula incido inguen is admoueo . 
 at si ex fauces  pars procedo , et metus magnus sum et cura magnus adhibendus . 
 sanguis mittendus sum , et si nihilum paruus ex os procedo , iterum tertius que , et cottidie paulum aliquis . 
 protinus autem debeo sorbere uel acetum uel cum tus plantaginus aut porrum sucus , impono que extrinsecus supra is , qui doleo , lana sucidus ex acetum sum , et is spongia subinde refrigero . 
 Erasistratus hic crus quoque et femur brachium que plus locus deligo . 
 is Asclepiades adeo non prosum , etiam inimicus sum propono . 
 sed is saepe commodus respondeo experimentum testor . 
 neque tamen plus locus deligo necesse sum , sed satis sum infra inguen et super talus , summus que umerus , etiam brachium . 
 tum si febris urgeo , dandus sum sorbitio , et possum aqua , in qui aliquis ex hic , qui aluus adstringo , decocior sum . 
 at si absum febris , uel elotus halicus uel panis ex aqua frigidus et mollis quoque ouum do possum , possum uel idem , qui supra scribo sum , uel uinum dulcis uel aqua frigidus : sed sic bibo sum , ut scio hic morbus sitis prosum . 
 praeter hic necessarius sum quies , securitas , silentium . 
 caput hic quoque cubo sublimus sum debeo , recte que tondeo ; facio saepe aqua frigidus foueo sum . 
 at inimicus sum uinum , balneum , uenus , in cibus oleum , acer omnis , item calidus fomentum , conclaue calidus et includo , multus uestimentum corpus inicio . 
 etiam frictio ubi bene etiam sanguis conquiesco . 
 tum uero incipio sum ab brachium crus que , ab thorax abstineo . 
 in hic casus per hiemps locus maritumus , per aestas mediterraneus opus sum . 
 fauces subsum stomachus ; in qui plus longus uitium incido consuesco . 
 nam modo ingens calor , modo inflatio hic , modo inflammatio , modo exulceratio adficio : interdum pituita , interdum bilis orior ; frequentus que is malum sum , qui resoluo , neque ullus res magis aut adficio aut corpus adficio . 
 diuersus autem ut uitium is , sic etiam remedium sum . 
 ubi exaestuo , acetum cum rosa extrinsecus subinde foueo imponendus que puluis cum oleum et is cataplasma , qui simul et reprimo et emollio . 
 possum , nisi quis obsto , egelidus aqua praesto . 
 si inflatio sum , prosum  cucurbitula neque incido cutis necesse sum : prosum siccus et calidus fomentum , sed non uehementissimus . 
 interpono abstinentia sum ; utilis in ieiunium potio sum apsinthium uel hysopum uel ruta . 
 exercitatio primo leuis , deinde magnus adhibendus sum , magis que qui superior pars moueo ; qui genus in omnis stomachus uitium aptus sum . 
 post exercitatio opus sum unctio , frictio ; balneum quoque nonnumquam , sed rarior ; interdum alvum ductio ; cibus deinde calidus neque inflo , idem que modus calidus potio , primo aqua , post , ubi resideo inflatio , uinum auster . 
 ille quoque in omnis stomachus uitium praecipio sum , [ ut ] qui modus sui quisque aeger refacio , is ut sanus utor : nam redeo hic inbecillitas suus , nisi idem defendo bonus ualetudo , qui reddo sum . 
 at si inflammatio aliquis sum , qui fere tumor et dolor sequor , primus sum quies , abstinentia , lana sulpuro circumdatus , in ieiunus absinthium . 
 si ardor stomachus urgeo , acetum cum rosa subinde foueo sum : deinde cibus quidem utor modicum ; imponendus uero extrinsecus qui simul et reprimo et emollio : postea deinde hic detraho utor calidus ex farina cataplasmo , qui reliquiae digero ; interdum aluus ducendus , adhibendus exercitatio et cibus plenus . 
 at si ulcus stomachus infesto , idem fere faciendus sum , qui in fauces exulcero praeceptum sum . 
 exercitatio , frictio inferior pars adhibendus ; adhibo lenis et glutinosus cibus , sed citra satietas : omnis acer atque acidus remoueo . 
 uinum , si febris non sum , dulcis , aut si is inflo , certe lenus utor : sed neque praefrigidus neque nimis calidus . 
 si uero pituita stomachus impleo , necessarius modo in ieiunus , modo post cibus uomitus sum : utilis exercitatio , gestatio , nauigatio , frictio . 
 nihil edo bibo que nisi calidus uito tantum is , qui pituita contraho consuesco . 
 molestior sum , si stomachus bilis uitiosus sum . 
 soleo autem i , qui sic tempto , interpono quidam dies hic , et quidem , qui pes sum , ater uomer . 
 - hic recte aluus duco , potio ex absinthium do : necessarius gestatio , nauigatio sum ; si facio possum , ex nausia uomitus , uitandus cruditas , sumo cibus facilis et stomachus non alienus , uinum austeer . 
 uulgatissimum uero pessimus que stomachus uitium sum [ resolutio sum ] , cum cibus non tenax sum , soleo que desino alo corpus atque sic tabes consumo . 
 - hic genus inutilus balineum sum : lectio exercitatio que superior pars necessarius , item unctio frictio que ; hic perfundo frigidus atque in idem nato , canalis idem subico et stomachus ipse et magis etiam ab scapula is , qui contra stomachus sum , consisto in frigidus medico que fons , qualis Cutilius Sumbruinares qui sum , salutare sum . 
 Cibus quoque adsumo sum frigidus , qui potior difficulter coqo , qui facile uitio . 
 ergo plerusque , qui nihil alius concoquo possum , bubula coqo . 
 ex qui colligo possum neque auis neque uenatio neque piscis do debeo nisi genus durior . 
 possum quidem aptissimus sum uinum frigidus , uel certe bene calidus meracus , potissimum Raeticus uel Allobrogicus  , qui et austeer et resina condio sum : si is non sum , quam asperrimus magis que Signinus . 
 si cibus non contineo , dandus aqua et elicio plenus uomitus sum , iterum que dandus cibus ; et tum  duo infra stomachus digitus cucurbitula ibi que duo aut tres hora contino sum . 
 si simul et uomitus et dolor sum , impono supra stomachus sum lana sucidus uel spongia ex acetum uel cataplasma , qui refrigero . 
 perfrico uero non diu sed uehementer brachium et crus et calfacio . 
 si plus dolor sum , infra praecordia quattuor digitus cucurbitula utor sum , et protinus dandus panis ex posca frigidus : si non contineo , post uomitus lenis aliquis ex hic , qui non alienus stomachus sum : si ne is quidem teneo , singulus cyathus uinum singulus interpono hora , donec stomachus consisto . 
 ualens etiam medicamentum sum radicula sucus , ualenter acido Punicus malus cum par modus sucus , qui ex dulcis punicus malus sum , adiecto etiam intubum sucus et menta , sed hic minimus pars ; qui tantundes , quantum in hic omnis sum , aqua frigidus quam optimus misceo : is enim plus quam uinum ad comprimo stomachus possum . 
 supprimo autem uomitus sum , qui per sui uenio . 
 sed si nausia sum aut si coacesco intus cibus aut computresco , qui uterlibet ructus ostendo , eiciendus sum ; protinus que , cibus adsumptus idem , qui prope pono , stomachus restituo . 
 ubi sublaio sum praesens metus , ad is redeo sum , qui supra praeceptum sum . 
 stomachus later cingo , atque in hic quoque uehemens dolor sum consuesco . 
 et initium uel ex frigus uel ex ictus uel ex nimius cursus uel ex morbus sum . 
 sed interdum omnis malum intra dolor sum is que modus tarde , modo celeriter soluo : interdum ad pernicies quoque procedo orior que acutus morbus , qui pleuriticus ab Graeci nomino . 
 hic dolor latus febris et tussis accedo ; et per hic excreo , si tolerabilis morbus sum , pituita ; si grauis , sanguis . 
 interdum etiam siccus tussis sum , qui nihil emolo , is que primus uitium grauis , secundo tolerabiliter sum . 
 - remedium uero sum magnus et recens dolor sanguis mitto : ad siue levus siue vetustus casus sum , uel superuacuus uel serus is auxilium sum ; confugio que ad cucurbita sum , ante summus cutis incido . 
 recte etiam sinapio ex acetum super pectus impono , donec ulcus pusula que excito , et tum medicamentum , qui umor illic cito . 
 praeter hic circumdo primus oportet latus absus lanus sulpuratus ; deinde , cum paululum inflammatio sui remitto , siccus et calidus fomentum utor . 
 ab hic transitus ad malagma sum . 
 si uetustior dolor remaneo , novus resina impositus discutio . 
 utendum cibus potio que calidus , vitor frigus . 
 inter hic tamen non alienus sum extremus pars oleum et sulpur perfrico ; si leuo tussis sum , lenus lectio utor , iam que et acer cibus et uinum meracus adsumo . 
 qui ita ab medicus praecipio , ut tamen sine hic rusticus noster epoto ex aqua herba trixago satis adiuuo . 
 hic in omnis latus dolor communis sum : plus negotium sum , si acutus quoque morbus is facio sum . 
 in hic praeter is , qui supra pono sum , hic animaduerto sum ; ut cibus sum quam magis tenuis et lenis , praecipue que sorbitio is que ex tisana potis , aut ius , in qui porrus cum pullus gallinaceus coquo sum , is que non nisi tertius quisque dies do , si tamen per uis liceo : possum uero aqua mulsa , in qui hysopum aut rutus decoquo sum . 
 qui qui tempus dandus sum , ex ratio uel adiectaa uel levao febris appareo , sic ut in remissio quam maximus do , cum is tamen , ut scio non sum is genus tussis aridus fauces committendus : nam saepe , ubi nihil sum , qui excreo , continuo et strangulo . 
 ob qui causa dico etiam peius is genus sum tussis , quod nihil quam qui pituita moueo . 
 sed hic uinum  , ut supra praecipio , morbus ipse non patior : in uicis is cremor tisana sumo sum . 
 ut hic autem in ipse morbus feruor sustineo aeger sum , sic , ubi paullulum is sui remitto , alimentum plenior et uinum quoque aliquis do possum , dum nihil do , quod aut refrigero corpus aut fauces aspero . 
 si in refectio quoque maneo tussis , intermitto oportet unus dies , posterus que cum cibus uinum paulus plus adsumo . 
 Atque incipio quoque tussis , tum non sum alienus , ut supra quoque pono sum , uinum cyathus sorber , sed is in hic genus ualetudo dulcis uel certe lenis commodior sum . 
 si malum inuetero , athleticus uictus corpus firmo sum . 
 a compago corpus ad uiscus transeo sum , et imprimo ad pulmo venio ; ex qui uehemens et acutus morbus orior , qui peripleumoniacon Graeci uoco . 
 is hic condicio sum : pulmo totus adficio ; hic casus is subsequor tussis bilis uel pus traho , praecordium totus que pectus grauitas , spiritus difficultas , magnus febris , continuus uigilia , cibus fastidium , tabes . 
 is genus morbus plus periculum quam dolor habeo . 
 - oportet , si satis ualidus uis sum , sanguis mitto ; si minor , cucurbitula sine ferrum praecordia admoueo . 
 tum si satis ualeo , gesto aeger digero ; si parum , intra domus tamen dimoueo : potio autem hysopum cum qui ficus aridus sum incogo , aut aqua mulceo , in qui uel hysopum uel rutus decoquo sum : frictio utor diu in scapula , prope ab hic in brachium et pes et crus , leuiter contra pulmo , is que bis cottidie facio . 
 qui ad cibus uero pertineo , hic neque salsus opus sum neque acer neque amar neque aluus adstringens , sed paullum lenior . 
 ergo primus dies dandus sum sorbitio tisana uel halicus uel  , cum qui recens adeps coquo sum : cum hic sorbilis ouum , nucleus pineus ex mel , panis uel elotus halicus ex aqua mulsa ; possum deinde non solum purus aqua sed etiam mulsa egelidus , aut si aestas sum , etiam frigidus , nisi quis obsto . 
 hic autem alter quisque dies incresco morbus do satis sum . 
 ubi incrementum consto , quantum res patior , ab omnis abstineo sum , praeterquam aqua egelidus . 
 si uis desum , adiuvo sum aqua mulsa . 
 prosum que aduersus dolor impono calidus fomentum uel is , qui simul et reprimo et emollio . 
 prosum impono super pectus sal bene contero cum cero mixtus , quia leuiter cutis erodo , is que impetus materia , qui pulmo uexo , euoco . 
 utilis etiam aliqui malagma sum ex hic , qui materia traho . 
 neque alienus sum , dum premo morbus , claudo fenestra aegrus contineo : ubi paullum leuo sum , ter aut quater dies fenestra aliquis aperio paruus aer recipio . 
 deinde in refectio plus dies ab uinum abstineo ; gestatio , frictio utor , sorbitionus ; et prior cibus adicio ex holus porrum , ex caro ungula et summus trunculor , atque pisciculus , sic ut diu nihil nisi mollis et lenis sumo . 
 Alter quoque uiscus morbus , iocur , aeque modus longus , modo acutus sum consuesco : hpatikon Graeci uoco . 
 dextra pars sub praecordia uehemens dolor sum , idem que ad latus dexter et ad iugulum umerus que pars idem peruenio : nonnumquam manus quoque dexter torqueo , horror calidus sum . 
 ubi male sum , bilis euomo ; interdum singultus prope strangulo . 
 et hic quidem acutus morbus sum : longior uero , ubi suppuratio in iocur sum , dolor que modo finio , modo intendo , dexter pars praecordia durus sum et tumeo ; post cibus magnus spiritus difficultas sum ; accedo maxilla quidam resolutio . 
 ubi inuetero malum , uenter et crus pes que intumesco , pectus atque umerium circa que iugulum uterque extenuo . 
 - initio sanguis mitto bonus sum : tum uenter soluo sum , si non possum aliter , per niger ueratrus . 
 imponendus extrinsecus cataplasma , primus qui reprimo , deinde calidus qui diduco , qui recte ira uel apsinthium adicio ; post hic malagma . 
 Do uero sorbitio sum , omnis que cibus et calidus et qui non multum alo , is fere qui pulmo quoque dolor conuenio , praeter que is , qui urina moueo , potio que ad is efficax . 
 utilis in hic morbus sum thymus , satureia , hysopum ,  , amulus , sesamum , laurus baca , pinum flos , herba sanguinalis , mentum , ex malum cotoneum medius , columba iecur recens et crudus . 
 ex qui quidam per sui sum , quidam adicio uel sorbitio uel potio licet , sic tamen , ut parce adsumo . 
 neque alienus sum absinthium contritus ex mel et piper , is que catapotium cottidie devoro . 
 abstineo utique sum ab omnis frigidus : neque enim res ullus magis iecur laedo . 
 frictio utor in extremus pars : uitandus omnis labor , omnis uehementior motus ; ne spiritus quidem diu continendus sum . 
 ira , trepidatio , pondus , ictus , cursus inimicus sum . 
 perfusio corpus multus prosum ex aqua , si hiemps sum , calidus , si aestas , tepidus ; item liberalis unctio et in balneum sudor . 
 si uero iecur uomicus laboro , idem faciendus sum , qui in ceterus interior suppuratio . 
 quidam etiam contra is scalpellum aperio et ipse uomica aduro . 
 at lien , ubi adfectus sum , intumesco , simul que cum is pars sinister ; is que durus sum et premo renitor : uenter intentus sum ; aliquis etiam crus tumor sum . 
 ulcus aut omnino non sanesco , aut certe cicatrix uix recipio : in intentus ambulatio cursus que dolor et quidam difficultas sum . 
 - hic uitium quies augeo : itaque exercitatio et labor opus sum , habeo tamen ratio , ne febris iste , si nimium  , excito . 
 unctio frictio que et sudor necessarius sum . 
 dulcia omnis inimicus sum , item lac et caseus : acidus autem magne conuenio . 
 ergo acetum acer per sui sorbo , et magis etiam quod scilla condio sum , expedio . 
 edendus sum salsamentum uel olea ex muria durus , tinctus in acetum lactuca , intubum que ex idem , beta ex sinapio , asparagus , armoracia ,  , ungula , rostrum , auis macrus , idem genus uenatio . 
 possum uero ieiunus do debeo apsinthium inconquo : at post cibus aqua ab ferrarius faber , in qui candeo ferrum subinde  sum : hic enim uel praecipue lien coerceo . 
 qui animaduersus sum in hic animal , qui apud hic faber educo exiguus lien habeo . 
 possum etiam do uinum tenuis , austeer ; omnis que in cibus et potio , qui urina movo sum . 
 praecipue que ad is ualeo uel trifolium semen uel cuminum uel apis uel serpullus uel cytisus uel  uel nepeet uel thymus uel hysopum uel satureius : hic enim inde commodissimus uideo umor deduco . 
 lien quoque bubulus utiliter esus do ; praecipue que eruca et nasturcium lien extenuo . 
 imponendus quoque extrinsecus sum qui leuo . 
 [ fio ex unguentum et palmula , qui myrobalanon Graeci uoco ; fio ex linum et nasturcus semen , qui uinum et oleum adicio ; facio ex cupressus uiridis et aridus ficus ; facio ex sinapio , qui sebum hirquinus ab ren quartus pars pondus adicio , tero que in sol et protinus impono . 
 ] multus que modus hic res capparis aptus sum : nam et ipse cum cibus adsumo et muria is cum acetum sorbo commodum sum . 
 quin etiam extrinsecus radix contero uel cortex is cum furfur aut ipse capparis cum mel contritus impono expedio . 
 malagma quoque hic res apto . 
 at ren ubi adfigo sum , diu male habeo . 
 Peius sum , si frequens biliosus uomitus accedo . 
 - oportet conquiesco , cubo molliter , soluo aluus , si aliter non respondeo , etiam duco ; saepe desideo in aqua calidus ; neque cibus neque potio frigidus adsumo ; abstineo ab omnis salsus , acidus , acer , pomum ; bibo liberaliter ; adicio modo cibus modus potio piper , porrum , ferula , albus papauer ; qui magis inde urina moueo consuesco . 
 Auxilium quoque hic exulcero sum , si adhuc ulcus purgandus sum , cucumis semen detraho cortex sexaginta , nucleus ex pinus siluestris XII , anesum quod tres digitus sumo possum , crocio paulum , contero et in duo mello potio diuido : si uero dolor tantum leuo sum , idem cucumis semen XXX , idem nucleum XX , nux Graeca V , crocio paullulum , contero et cum lac possum datum . 
 atque super quisque recte quidam malagma inicio , magis que is , qui umor extraho sum . 
 a uiscus ad intestinus venio sum , qui sum et acuo et longus morbus obnoxius . 
 Primo que faciendus mentio sum cholera , quia communis is stomachus atque intestinus uitium uideo possum : nam simul et deiectio et uomitus sum , praeter que hic inflatio sum . 
 intestinus torqueo , bilis supra infra que erumpo , primum aqua similis , deinde ut in is recens caro lauo sum uideo , interdum albus , nonnumquam niger uel uarius . 
 ergo is nomen morbus hic cholera Graeci nomino . 
 praeter is uero , qui supra comprehensus sum , saepe etiam crus manus que contraho , urgeo sum , anima deficio ; qui concurro non mirus sum , si subito quis morior : neque tamen ullus morbus minor momentum succurro . 
 - protinus ergo , ubi iste coepio , aqua tepidus quam multum bibo oportet et uomer . 
 uix umquam fio ne uomitus sequor : sed etiamsi incido , misceo tamen nouus materia corruptus prosum ; pars que sanitas sum uomitus sum subpretto . 
 si is incido , protinus ab omnis potio abstineo sum : si uero tormina sum , oportet frigidus et umidus fomentum stomachus foueo , uel si uenter doleo , idem egelidus , sic ut uenter ipse mediocriter caleo iuvor . 
 quod si uehementer et uomitus et deiectio et sum uexo , et adhuc subcrudas sum , qui uomo , nondum uinum maturus tempus sum : aqua , neque is ipse frigidus , sed potior egelidus dandus sum ; admovo que naris sum puleius ex acetum , uel polenta uinum adspargo , uel mentum secundum natura sum . 
 at cum discutio cruditas sum , tum magis vero sum , ne anima deficio . 
 ergo tum confugio sum ad uinum . 
 is sum oportet tenuis , odoratus , cum aqua frigidus misceo , uel polenta adiicio uel infringo panis , qui ipse quoque adsumo expedio quotiensque aliquis aut stomachus aut uenter effundo , totiens per hic uis restituo . 
 Erasistratus primo tres uinum gutta aut quini aspergo potio sum dico , deinde paulatim merum adicio . 
 is si et ab initium uinum do et metus cruditas sequor sum , non sine causa facio : si uehemens infirmitas adiuvo possum tres gutta puto , erro . 
 at si inanis sum homo , et crus is contraho , interpono potio apsinthium sum . 
 si exterior pars corpus frigeo , unguo sum calidus oleum , qui cera paulum sum adiicio , calidus que fomentum nutrio . 
 si ne sub hic quidem quies facio sum , extrinsecus contra uentriculus ipse cucurbitula admouendus sum , aut sinapio superinpono . 
 ubi is consto , dormio oportet ; posterus dies utique ab potio abstineo , dies tertius in balneum eo ; paulatim sui cibus refico . 
 somnus quisquis facile adquiesco item que lassitudo et frigus . 
 si post supprimo cholera febricula maneo , aluus duco necessarius sum , tum cibus uinum que utor sum . 
 sed hic quidem morbus et acutus sum , et inter intestinus stomachus que uersor sic , ut qui potissimum pars sum , non facile dico possum . 
 in ipse uero ventriculus porta consisto is , qui et longus sum consuesco : coeliacus ab Graeci nomino . 
 sub hic uenter induresco , dolor que is sum ; aluus nihil reddo , atque ne spiritus quidem transmitto ; exterior pars frigesco ; difficulter spiritus reddo . 
 - Commodus sum inter initium calidus et cataplasma totus uenter impono , ut dolor lenio , post cibus uomer , atque ita uenter exinanio ; proxumus deinde dies cucurbitula sine ferrum uenter et coxa admoueo ; uenter ipse liquo , do lac et uinum salsus frigidus ; si tempus annus patior , etiam uiridis ficus , sic tamen , ne quis aut cibus aut umor uniuersus do sed paulatim . 
 ergo per interuallum tempus sat sum cyathus binus ternosve sumo , et cibus pro portio hic ; commodus que facio cyathus lac cyathus aqua mixtus et sic do ; cibus que inflo et acer utilior sum , adeo ut lac quoque recte contritus alius adicio . 
 Procedo uero tempus opus sum gesto , magis que hnavigo ; perfrico ter aut quater dies , sic ut nitrum oleum adicio ; perfundo aqua calidus post cibus ; deinde sinapio impono per omnis membrum , excipio caput , donec adrodo et rubeo magis que si corpus durus et uirilis sum . 
 Paulatim deinde faciendus sum transitus ad is , qui uenter comprimo . 
 Atto caro dandus ualens , et qui non facile corrumpo : possum uero pluuialis aqua decoquo , sed qui per binus ternosve cyathus bibo . 
 si uetus uitium sum , oportet  quam bonus ad piper magnitudo devoro , alter quisque dies uinum uel aqua bibo , interdum interpono cibus singulus uinum cyathus sorbero : ex inferior pars infundo pluuia [ tic ] lis egelidus aqua , magis que si dolor in imus pars remaneo . 
 Inter ipse uero intestinus consisto duo morbus , qui alter in tenuior , alter in plenior sum . 
 prior acutus sum , insequor sum longus possum . 
 Diocles Carystius tenuior intestinus morbus cordayon , plenior eileon nomino : ad plerusque uideo nunc ille prior eileon , hic kolikun nomino . 
 sed prior modo supra umbilicus , modo sub umbilicus dolor moueo . 
 fio alteruter locus inflammatio ; neque aluus neque spiritus infra transmitto . 
 si superior pars adfecto sum , cibus , si inferior , stercus per os reddo , si uterlibet , uetus sum . 
 adicio periculum uomitus biliosus , malus odor , aut uarius aut niger . 
 - remedium sum sanguis mitto aut cucurbitula plus locus admoueo , non ubique cutis incido : is enim duo aut tres locus satis sum : ex ceterus spiritus evoco abunde sum . 
 tum animadverto oportet qui locus malum sum : soleo enim contra is tumeo . 
 et si supra umbilicus sum , alui ductio utilis non sum : si infra sum , aluus duco , ut Erasistrato placeo , bonus sum , et saepe is auxilium satis sum . 
 duco autem percolo tisana cremor cum oleum et mel , sic ut praeterea nihil adicio . 
 si nihil tumeo , duo manus impono oportet supra summum uenter , paulatim que deduco : inuenio enim malus locus , qui necesse sum renitor ; et ex is delibero possum , ducendus necne aluus sum . 
 ille communis sum ; calidus cataplasma admoueo , is que impono ab mamma usque ad inguen et spina atque saepe muto ; brachium crus que perfrico , demitto totus homo in calidus oleum : si dolor non quiesco , etiam in aluus ex pars inferior tres aut quattuor cyathus calidus oleum do . 
 ubi per hic consequor sum , ut iam ex inferior pars spiritus transmitto , offero possum mulsum tepidus non multum : nam ante magnus cura vitor sum , ne quis bibo . 
 si is commodus cedo , adicio sorbitio . 
 ubi dolor et febricula queo , tum demos utor cibus plenior , sed neque inflo neque durus neque ualidus , ne intestinus adhuc imbecillus laedo : possum uero nihil praeterquam purus aqua . 
 Nam siue quis uinulentus siue acidus sum , is hic morbus alienus sum . 
 atque postea quoque uito oportet balneum , ambulatio , gestatio , ceterus que corpus motus : nam facile is malus redeo consuesco , et , siue cum frigus subeo siue aliquis iactatio , nisi bene iam confirmo intestinus reuertor . 
 is autem morbus , qui in intestinus plenior sum , in is magis pars sum , qui caecus sum propono . 
 uehemens fio inflatio , uehemens dolor , dexter magis pars ; intestinus , qui verto uideo prope spiritus elido . 
 in plerusque post frigus cruditas que orior , deinde quiesco , et per aetas saepe repeto sic crucio , ut uita spatium nihil demo . 
 - ubi is dolor coepio , admoueo siccus et calidus fomentum oportet , sed primo lenis , deinde ualidior , simul que frictio ad extremus pars [ is sum crus brachium que ] materia reuoco : si discutio non sum , qui doleo , cucurbitula sine ferrum defigo . 
 sum etiam medicamentum is res causa comparo , qui colicon nomino : is sui reperio Cassius glorior . 
 Magis prosum possum do , sed impono quoque extrinsecus digero spiritus dolor leuo . 
 nisi finio uero tormentum recte neque cibus neque potio adsumo . 
 qui uictus sum utor , qui hic genus tempto , iam ego dico sum . 
 [ confectio medicamentum , qui colicon nomino : ex hic consto : cosot , anesum , castoreus , singulus P ; III , petroselinum P ; denen III , piper longus et rotundus , singulus P ; II , papauer lacrimaa , iuncus rotundus , myrra , nardus , singulus P ; uis ; qui mel excipio . 
 is autem et deuoro possum et ex aqua calidus sumo . 
 proximus hic inter intestinus malum tormina sum consuesco : dysenteria Graecus uoco . 
 intus intestinus exulcero ; ex hic cruor mano is que modo cum stercus aliquis semper liquidus , modo cum quidam quasi muccosus excerno , interdum simul quidam carnosus descendo ; frequens deicio cupiditas dolor que in anus sum . 
 cum idem dolor exiguum aliquis emitto atque eo quoque tormentum intendo ; is que post tempus aliqui leuo exiguus que requies sum ; somnus interpello ; febricula orior ; longus que tempus is malum cum inveteravs [ er ] eo , aut tollo homo , aut , etiamsi finio , excrucio . 
 - oportet imprimo conquiesco , siquidem omnis agitatio exulcero ; deinde ieiunus sorbere uinum cyathus , qui contero radix quinquefolius sum adicio ; impono cataplasma super uenter , qui reprimo , qui in superior uenter morbus non expedio ; quotiensque desido , subluo aqua calidus , in qui decocta uena sum ; portulaca uel coquo uel ex durus muria sum ; cibus potio que is , qui adstringo aluus si uetustior morbus sum , ex inferior pars tepidus infundo uel tisanaa cremor uel lac uel adips liquo uel medulla ceruina uel oleum uel cum rosa butyrum uel cum idem albus crudus ex oua uel aqua , in qui linum semen  sum , uel si somnus non accedo , uitellus cum aqua , in qui rosa flos folium coquo sum : leuo enim dolor hic et mitior ulcus efficio , magis que utilis sum , si cibus quoque sequor fastidium sum . 
 Themison muria durus quam asperrimus hic utor memoria prodo . 
 Cibus uero sum debeo , qui leniter uenter adstringo . 
 at is , qui urina moueo , si is consequor sum , in alius pars umor auerto prosum : si non sum consequor , noxa augeo ; itaque nisi in qui promo is facio consuesco , non sum adhibendus . 
 possum , si febricula sum , aqua purus calidus uel is , qui ipse quoque adstringo , do debeo : si non sum , uinum leuis , austeer . 
 si plus dies nihil remedium alius  uetus que iam uitium sum , aqua bene frigidus potio adsumptus ulcus adstringo et initium secundus ualetudo facio . 
 sed ubi uenter supprimo sum , protinus ad calidus potio reverto sum . 
 soleo autem interdum etiam putr sanies pessimus que odor descendo , soleo purus sanguis profluo . 
 si superior uitium sum , aluus aqua mulsa duco debeo , tunc deinde idem infundo , qui supra comprehenso sum . 
 [ ualens que sum etiam aduersus cancer intestinus minium gleba cum sal hemina contero , si mixtus hic aqua in aluus do . 
 ] at si sanguis profluo , cibus potio que sum debeo , qui adstringo . 
 ex tormina interdum intestinus leuitas orior , qui contineo nihil possum , et , quisquis  sum , imperfectus protinus reddo . 
 is interdum aeger traho , interdum praecipito . 
 - in hic utique adhibeo oportet comprimo , quo facile teno aliquis intestinus uis sum . 
 ergo et super pectus pono sinapio , exulcero que cutis malagma , qui umor euoco ; et ex uenio decoquo in aqua desido ; et cibus potio que adsumo , qui aluus adstringo ; et frigidus utor perfusio . 
 oportet tamen prospicio , ne simul hic omnis admoueo uitium contrarius per immodicus inflatio orior . 
 Paulatim ergo firmo intestinus debeo aliquis cottidie adiectum . 
 et cum in omnis fluor uenter , tum in hic praecipue necessarius sum , non quotiens libet desideo , sed quotiens necesse sum , ut hic ipse mora in consuetudo fero onus intestinus deduco . 
 Alter quoque , qui aeque ad omnis similis adfectus pertineo , in hic magne servo sum , ut , cum  utilis  sum , qualis sum plantago et rubus et quisquis malicorium misceo sum , is potis ex hic do , qui magis aeger uolo . 
 deinde , si omnis iste fastidio , ad excito cibus cupiditas interpono aliquis minus utilis , sed magis gratus . 
 exercitatio , frictio hic quoque morbus necessarius sum , et cum hic sol , ignis , balneum ; uomitus , ut Hippocras uideo sum , etiam albus ueratrum , si ceterus parum proficio , euoco . 
 nonnumquam autem lumbricus quoque occupo aluus , hic que modo ex inferior pars , modo foede os reddo ; atque interdum latus is , qui peus sum , interdum teres uideo . 
 - si latus sum , aqua possum do debeo , in qui lupinus aut cortex morior decoquo sum , aut qui adiicio sum contro uel hysopum uel piper acetabulum uel scamonia paulum . 
 uel etiam pridie , cum multum alius edeo , uomo , posterus que dies malus Punicus tenuis radicula colligo , quantum manus comprehendo ; is contundo in aqua tres sextarius decoquo , donec tertius pars supersum ; huc adicio nitrum paulum , et ieiunus bibo . 
 interpono deinde tres hora duo potio sumo ; ad aqua uel muria durus sum adicio ; tum desido subicio calidus aqua in peluis . 
 si uero teres sum , qui puer magis exerceo , et idem do possum et quidam leuior , ut contro semen urtica aut brassicus aut cuminum cum aqua , uel mentum cum idem uel absinthium decocior uel hysopum ex aqua mulsa uel nasturcium semen cum acetum contrio . 
 edo etiam et lupinus et alius prosum , uel in aluus oleum subter do . 
 sum autem alius leuiter omnis proximus , de qui supra dico sum , quod teinesmon Graeci uoco . 
 is neque acuo neque longus morbus adnumero debeo , cum et facile tollo neque umquam per sui iugulo . 
 in hic aeque atque in tormina frequens desideo cupiditas sum , aeque dolor , ubi aliquis excerno . 
 descendo autem pituita muccus que similis , interdum etiam leuiter  : sed hic interpono nonnumquam ex cibus quisque recte coago . 
 - desideo oportet in aqua calidus saepe que ipse anus nutrio . 
 qui plus medicamentum idoneus sum : butyrum cum rosus ; acacia ex acetum liquo ; emplastrum is , qui  Graeci uoco , rosa liquo ; alumen lana circumdo et ita  , idem que ex inferior pars indo , qui tormina auxilium sum ; idem uena  , ut inferior pars foueo . 
 alternus uero dies aqua , alternus leuis et austeer uinum bibo sum . 
 potio sum debeo egelidus et frigidus propior ; ratio uictus talis , qualis in tormina supra praecipio . 
 Levior etiam , dum recens , deiectio sum , ubi et liquidus aluus et saepe quam ex consuetudo fero ; atque interdum tolerabilis dolor sum , interdum gravus , is que peius sum . 
 sed unus dies fluo aluus saepe pro ualetudo sum , atque etiam plus , dum febris absum et intra septimus dies is conquiesco . 
 purgo enim corpus , et qui intus laesur sum , utiliter effundo . 
 uerum spatium periculosus sum : interdum enim tormina atque febricula excito uis que consumo . 
 - primus dies quiesco satis sum , neque impetus uenter prohibeo . 
 si per sui desino , balneum utor , paulum cibus capio ; si maneo , abstineo non solum ab cibus sed etiam ab potio . 
 posterus dies si nihilum minus liquidus aluus sum , aeque conquiesco , paulum astringo cibus sumo . 
 Tertius dies in balneum eo ; uehementer omnis praeter uenter perfrico , ad ignis lumbus scapula que admoueo ; cibus utor , sed uenter contraho , uinum non multus meracus . 
 si posterus quisque dies fluo , plus et [ deus ]  , sed uomer et , ex totus donec conquiesco , contra sitis , fames , uomitus nitor : uix enim facio possum , ut post hic animaduersio aluus non contraho . 
 Alius uia sum , ubi uolo subprimeo , ceno , deinde uomer ; posterus dies in lectum conquiesco , uesper ungo , sed leniter ; deinde panis circa selibra ex uinum Aminaeus merum sumo ; tum assum aliquis , magis que auis , et postea uinum idem bibo aqua pluuialis misceo , is que usque quintus dies facio , iterum que uomer . 
 frigidus autem assidue potio sum debeo contra prior auctor Asclepiades affirmo , et quidem quam frigidissimus . 
 ego experimentum quisque in sui credo debeo existimo , calidus potior an frigidus utor . 
 interdum autem euenio , ut is plus dies neglego curo difficile possum . 
 a uomitus oportet incipio ; deinde posterus dies uesper tepidus locus ungo ; cibus modicum adsumo , uinum meracus quam asperrimus ; impono super uenter habeo cum cero ruta . 
 in hic autem affectus corpus neque ambulatio neque frictio opus sum : uehiculum sedeo uel magis etiam equus prosum : neque enim ullus res magis intestinus confirmo . 
 si uero etiam medicamentum utor , aptissimus sum is , qui ex pomum fio . 
  tempus in grandis uas coicio sum pirum atque malus siluestris : si is non sum , pirum Tarentinus uiridis uel  , malum Scaudianaus uel Amerinus , myrapia ; hic que adicio sum cotoneum , et cum ipse cortex suus punicus , sorbum , et , qui magis utor , [ et ] torminalis , sic ut hic tertius olla pars teneo ; tum deinde is mustum impleo sum , coquo que is , donec omnis , qui indo sum , liquo in unitas quidam coeo . 
 is gustus non insuauis sum , et , quandocumque opus sum , adsumptus , leniter sine ullus stomachus noxa uenter teneo . 
 duo aut tres coclear unus dies sumo satis sum . 
 Alter ualenter genus sum : murtus baca lego , ex hic uinum exprimo , is decoquo , ut decimus pars remaneo , is que cyathus sorbero . 
 Tertius , quod quandocumque facio possum : malum Punicus excavo , eximo que omnis semen , membrana , qui inter is sum , iterum coicio ; tum infundo crudus  , rudiculus que misceo ; dein malum ipse super pruna impono , quod , dum umor intus sum , non aduro : ubi siccus sum coepio , remoueo oportet , extractum que coclear qui intus sum sum . 
 aliquis adiicio magnus momentum habeo ; itaque etiam in piperatus coicio misceo que cum sal et piper sum quis ex hic edo sum . 
 pulticula etiam , cum qui paulum ex fauus uetus coctus sum , et lenticula cum malicorium coquo , rubus que cacumen in aqua decoquo , et ex oleum atque acetum adsumptus , efficax sum , atque is aqua , in qui uel palmula uel malum cotoneum uel aridus sorbum uel rubus decocio sum , potatus . 
 qui genus significo , quotiens potio dandus sum dico , qui astringo . 
 triticum quoque hemina in uinum Aminaeus austerus decoquo , is que triticum ieiunus atque sitio do , super que is uinum is sorbeo ; qui ius ualentissimus medicamentum adnumero possum . 
 Atque etiam possum do uinum Signinus uel resinatus austeer uel quilibet austeer . 
 contundo que cum cortex semen que suus Punicus malum uinum que talis misceo ; is que uel merum sorbeo aliquis uel bibo misceo . 
 sed medicamentum utor nisi in uehemens malus superuacuus sum . 
 ab . 
 ex uulua quoque femina uehemens malum nascor prope que ab [  ] stomachus uel adficio hic uel corpus adficio . 
 interdum etiam sic exanimo , ut tamquam comitialis morbus prosterno . 
 disto tamen hic casus is , quod neque oculus uerto neque spuma profluo neque neruus distendo : sopor tantum sum . 
 is que quidam femina crebro reuerto perpetuus sum . 
 - ubi incido , si satis uis sum , sanguis mitto adiuuo ; si parum sum , cucurbitula tamen defigo sum in inguen . 
 b . 
 si diu aut iaceo aut alioqui iaceo consuesco , admoueo oportet naris  ex lucerna linamentum , uel alius ex hic , qui foedus odor sum refero , qui mulier excito . 
 idem que aqua quoque frigidus perfusio efficio . 
 Adiuuo que rutus contero cum mel , uel ex cyprinus cerao , uel quilibet calidus et umidus cataplasma naturalis pubes tenus impono . 
 inter hic etiam perfrico coxa et poples oportet . 
 deinde ubi ad sui redeo , circumcido uinum sum in totus annus , etiamsi casus idem non reuertor . 
 que . 
 frictio cottidie utor totus quidem corpus , praecipue uero uenter et poples . 
 cibus ex medius materia dandus ; sinapio super imum uenter tertius quisque aut quartus dies impono , donec corpus rubeo . 
 si durities maneo , mollio commodus uideo solanus in lac demitto , deinde contrio , et cera albus atque medulla ceruina cum irinus , aut sebum taurinus uel caprinus cum rosa misceo . 
 Do etiam possum uel castoreum sum uel go uel anetus . 
 dies . 
 si parum purus sum , purgo iuncus quadro . 
 si uero uulua exulcero sum , cerao ex rosus fio , is recens suillus adeps et ex ouus albus misceo , is que adpono ; uel albus ex ovum cum rosa misceo , adiecto , qui facile consisto , contro rosa puluis . 
 doleo uero is sulpur suffumigo debeo . 
 at si purgatio nimius mulier noceo , remedium sum cucurbitula cutis incido inguen uel etiam sub mamma  . 
 si malignus purgatio sum , subicio sum medicamentum qui euoco , ut costus , puleius , albus uiola flos , nepeta , satureia , hysopum : ex qui , qui cibus apto sum , etiam cum ille assumo proficio et praetutum porrum , ruto , omnis acer holus . 
 si sanguis , qui infra erumpo debeo , per naris erumpo , incido inguen admovo cucurbitula sum is que per tres aut quattuor mensis tricesimus quisque dies repetitus hic quoque uitium medeor . 
 si nusquam sanguis sui ostendo , ideo que grauis caput dolor urgeo , ex brachium ille mittendus sum . 
 uesica autem uarius et interdum acuo , interdum longus morbus obnoxius sum . 
 communis omnis sum urina difficultas . 
 discriminus tamen in hic ipse non sum mediocris . 
 unus genus sum qui subinde urina desiderium sum , sed paulum is emitto . 
 totus tamen dies nox que spatium plus quam sat sum reddo . 
 is cum invetero , tabes quidam homo consumo . 
 hic accedo ipse naturalis dolor magis que urina et incipio desino . 
 nonnumquam uero idem dolor etiam uenter imum coxa que etiam latus complector . 
 soleo enim uesicus uitium afficio ren sicut ille magis hic quoque afficio . 
 alius morbus sum tormentum crudelus , ubi urina uix et non nisi magnus uis exprimo . 
 sed hic ipse crucio quod urina contineo . 
 accedo calor quidam rubor que et circa pubes cum dolor tumor atque durities ; nonnumquam uomitus . 
 interdum etiam tenuis urina in ipse crus destillo . 
 saepe qui descendo purulentus sum . 
 qui omnis quidam ulcus nascor orior uideo . 
 interdum autem aeque ulcus ceterus que idem obsto , urina tenuis sum et aut niger aut pallidus aut cruentus simul que quidam concretum prorumpo . 
 atque si scabies uesica occupo , multus et malus odor urina sum , is que bullo et quidam muccus  similis ostendo . 
 subsum que ut in prior , iunctus quoque pars dolor simul que naturalis ipse magis dum urina descendo . 
 ab . 
 praeter hic , calculus quoque in uesica nascor , urina difficultas et magnus dolor aeque accedo . 
 rursus ubi etiam sine dolor praeter modus urina descendo , contrarius modo tabes homo consumo . 
 Atque ex is quisque modus tenuis profluo , modo turbidus et crassus . 
 et hic quidem fere in hic pars incido consuesco . 
 communis uero ad urina difficultas remedium sum hic cibus utor : qui bonus sucus sum , acer salsus , uinum uetus austerum uito , lenis ambulatio utor . 
 item lenis frictio citra sudor . 
 b . 
 rursus alius diuersus malos diuersus remedium sum . 
 ergo qui et multus et nimis crebrus inter dolor urina destillo , is oportet in balneum eo . 
 ibi multus aqua calidus foueo inguen , calidus omnis adsumo , deinde uomer . 
 posterus dies ratio sum lauo idem , deinde dimidium paruus quam consuetudo cibus capio atque inuicem alter dies hic , alter , ille modus sui curo . 
 si longe malus facio sum , foueo inferior cottidie pars aqua calidus in qui linum semen  sum , in idem resideo umbilicus tenus . 
 Cerao ex oleum uetus facio eo que pubes proximus que pars circumdo . 
 Abstineo ab omnis qui urina movo sum , potio quoque quam parcissimus adsumo , cibus capio ex medius materia uel etiam imbellicis , saepe sorbitio quoque , at nihil frigidus neque edo neque bibo . 
 uomitus interpono , aluus , sialiter non respondeo , uel duco uel aliquis medicamentum moueo . 
 si uero ulcus uel scabies uesica occupo , lac uenter soluo sum . 
 demitto homo in aqua calidus oleum mixtus , possum dandus aqua qui comprimo . 
 mel quoque et dulcia omnis uideo utilis . 
 imponendum super cero sum ex irinus uel cyprinus facio . 
 que . 
 Longe periculosissimus in calculus res sum . 
 Calculus modo integer , modo scaber uesica nascor . 
 Integer natis aut semper in is moueo - qui ab innato plwtous Graeci uoco - , aut in ipse uesica ceruix orio ubi primo , conquiesco . 
 postea , magnitudo adsumptus , pondus in uesica prolabor . 
 hic uero qui ulcus inno sum , primus hic quasi crestus inhaereo ; deinde , quia innato , non contineo ; inde quisque pondus decido . 
 Uterque ex immobilis mobilis facio . 
 solutus que calculus qui prior ulcus inhaereo , signum sum contra mos sanguis profusus et eo plus quo is asperus sum . 
 Caruncula que tenuis subalbidus cartilago similis sequor in quidam etiam plenus . 
 omnis autem calculus qui uel ab principium uagus nascor uel postea facio sum modo uesica ceruix urgeo , modo ab is recedo . 
 initium sum is  , dolor auctus et urina difficilior . 
 atque nisi inde retro redeo et torqueo exsto , febricula excito . 
 dies . 
 igitur ubi primus sum notus calculus coepio , experior sum remedium qui nonnumquam citra scalpellum curatio , si magis conor , is uitium discutio ieiunus que cottidie paulum quod deuoro resina terebinthinus do sum . 
 is enim et calculus discutio et quidam arenosus ex . 
 coeo . 
 idem facio etiam albus oliua , et niger papauer cum mel  , et cumma cum contero semen apium liquo et cum cyathus patior do . 
 praeter hic in omnis uesica dolor idoneus potio sum , qui ex odor facio , is sum spica nardum , crocus , cinnamus , casia , similis que . 
 idem que etiam decoquo lentiscus praesto . 
 si tamen intolerabilis dolor sum et sanguis profluo , etiam sanguis detractio apto sum , aut certe coxa  cucurbitula cutis incido . 
 f . 
 at cum urina super potio modus etiam sine dolor profluo macies et periculum facio , si tenuis sum , opus sum exercitatio et frictio , magis que in sol uel ad ignis . 
 balneum rarus sum debeo , neque longus in is mora , cibus comprimens , uinum austerum meracus , per aestas frigidus , per hiemps egelidus , sed tantum , quantum minimus sitis finio . 
 aluus quoque uel ducendus uel lac purgandus sum . 
 si crassus urina sum , uehementior sum debeo et exercitatio et frictio , longus in balneum mora ; cibus opus sum tenerioris , uinum idem . 
 in uterque morbus uitandus omnis sum , qui urina moueo consuesco . 
 sum etiam circa naturalis uitium , nimius profusio semen ; qui sine ueno , sine nocturnus imago sic fero , ut interpono spatium tabes homo consumo . 
 - in hic adfectus salutar sum uehemens frictio , perfusio natatio que quam frigidissimus , neque cibus neque potio nisi frigidus adsumptus . 
 Uitaris autem oportet cruditas , omnis inflo ; nihil ex hic adsumo , qui contraho semen uideo , qualis sum siligo , simila , ovat , halicus , amylum , omnis caro glutinosus , piper , eruca , bulbus , nucleus pineus . 
 neque alienus sum foueo inferior pars aqua decoquo ex uenio comprimo , ex idem aliquis cataplasma imus uenter inguen que circumdo , praecipue que ex acetum ruta ; uito etiam , ne supinus obdormio . 
 supersum ut ad extremus pars corpus uenia , qui articulus inter sui consero . 
 initium ab coxa facio . 
 hic ingens dolor sum consuesco , is que homo saepe debilito et quidam non dimitto ; is que is genus difficillimus curo , qui fere post longus morbus uolo pestifer huc sui inclino ; qui ut ille pars libero , sic hic , iam ipse quoque adfectus , prehendo . 
 -  primum aqua calidus sum , deinde utor calidus cataplasma [ but ] s . 
 Magis prosum uideo aut cum hordeaceus farina aut cum ficus ex aqua decoquo mixtus capparis cortex  , uel lolium farina ex uinum diluo coquo et mixtus cum acidus faex ; qui quia refrigesco , impono noctu malagma commodior sum . 
 Inula quoque radix contundo et ex uinum austerus postea coquo et late super coxa impono inter ualentissimus auxilium sum . 
 si iste non soluo , sal calidus et umidus utor sum . 
 si ne sic quidem finio dolor sum , aut tumor is accedo , incido cutis admovo sum cucurbitula ; mouendus urina ; aluus , si comprimo sum , ducendus . 
 ultimus sum et in uetus quoque morbus efficacus tres aut quattuor locus super coxa cutis candeo ferramentum exulcero . 
 sed frictio quoque utor sum magis in sol et idem dies saepe , qui facile is , qui coeo noceo , digero ; is que , si nullus exulceratio sum , etiam ipse coxa ; si sum , ceterus pars adhibendus sum . 
 cum uero saepe aliquis exulcero candeo ferramentum sum , ut is materia inutilis euoco , ille perpetuus sum , non , ut primus facio possum , hic genus ulcus sano , sed is traho , donec is uitium , qui per hic opitulor , conquiesco . 
 coxa proximus genu sum ; in qui ipse nonnumquam dolor sum consuesco . 
 - in idem autem cataplasmo cucurbitula qui praesidium sum , sicut etiam cum in umerus aliisve committo dolor aliquis exorior sum . 
 equito is , qui genu doleo , inimicissimus omnis sum . 
 omnis autem eiusmodi dolor , ubi inuetero , uix citra ustio finio . 
 in manus pes que articulus uitium frequentior longior que sum , qui in podagrus cheragrisve sum consuesco . 
 is rarus uel castratus uel puer ante femina coitus uel mulier , nisi qui menstruum supprimo sum , tempto . 
 - ubi sentio coepio , sanguis mittendus sum : is enim inter initium statim facio saepe annuus , nonnumquam perpetuus ualetudo tutus praesto . 
 quidam etiam , cum asininus lac poto sui eluo , in perpetuus hic malum euado : quidam , cum totus annus ab uinum , mulsum , ueno sui tempero , securitas totus uita consequor sum ; is que utique post primus dolor servo sum , etiamsi quiesco . 
 quod si iam consuetudo is facio sum , possum quidem aliquis sum securus is tempus , qui dolor sui remitto : maior uero cura adhibeo debeo is , qui is reuertor ; qui fere uere autumnovus fio soleo . 
 cum uero dolor urgeo , mane gesto debeo ; deinde fero in ambulatio ; ibi sui dimoueo , et , si  sum , interpono tempus exiguus inuicem modo sedeo , modo ingredior ; tum , antequam cibus capio , sine balneum locus calidus leuiter perfrico , sudo , perfundo aqua egelidus : deinde cibus sumo ex medius materia , interpono res urina moueo , quotiensque plenus sum , uomer . 
 ubi dolor uehemens urgeo , intersum sine tumor is sum , an tumor cum calor , an tumor iam etiam  . 
 nam si tumor nullus sum , calidus fomentum opus sum . 
 aqua marinus uel muria durus feruefacio oportet , deinde in peluis coicio , et , cum iam homo patior possum , pes demitto , super que palla do , et uestimentum tego ; paulatim deinde iuxta labrum ipse ex idem aqua leuiter infundo , ne calor intus destituo ; atque deinde noctu cataplasma calfacio impono , magis que ibiscum radix ex uinum coquo . 
 si uero tumor calor que sum , utilior sum refrigero , recte que in aqua quam frigidissimus articulus contineo , sed neque cottidie neque diu , ne neruus induresco . 
 Inpono uero sum cataplasma , qui refrigero , neque tamen in hic ipse diu permano , sed ad is transeo , qui sic reprimo , ut emollio . 
 si magnus sum dolor , papauer cortex in uinum coquo misco que cum cero sum , qui ex rosa facio sum ; uel cera et adips suilla  una liquo , deinde hic uinum misco ; atque ubi qui ex is impono sum incalesco , detraho , et subinde alius inpono sum . 
 si uero tumor etiam  et doleo , leuo spongia impositus , qui subinde ex oleum et acetum uel aqua frigidus exprimo , aut par portio inter sui mixtus pix , cera , alumen . 
 sum etiam plus idoneus manus pes que malagma . 
 quod si nihil superinpo dolor patior , is , qui sine tumor sum , foueo oportet spongia , qui in aqua calidus demitto , in qui uel papauer cortex uel cucumis siluestris radix decoquo sum ; tum induco articulus crocum cum sucus papauer et ovillum lac . 
 at si tumor sum , foueo quidem debeo aqua egelidus , in qui lentiscus  uena ex reprimo decoquo sum , induco uero medicamentum ex nux amar cum acetum tero , aut cerussa , qui contrita herba muralis sucus sum  . 
 lapis etiam , [ qui caro edo , ] qui sarkofago Graeci uoco , excido sic ut pes capio , demitto is , cum doleo , retineo que ibi leuo consuesco . 
 ex qui in Asia lapis Assius gratia sum . 
 ubi dolor et inflammatio sui remitto , qui intra dies quadraginta fio , nisi uitium homo accedo , modicum exercitatio , abstinentia , unctio lenis utor sum , sic ut etiam tum acopos uel liquidus cero cyprinus articulus perfrico . 
 equito podagricus quoque alienus sum . 
 qui uero articulus dolor certus tempus reuertor , hic ante et curiosus uictus caueo oportet , ne inutilis materia corpus supersum , et crebrior uomitus ; et si quis ex corpus metus , uel aluus ductio utor uel lac purgo . 
 quod Erasistratus in podagricus expello , ne in inferior pars facio cursus pes repleo , cum euidens sum omnis purgatio non superior tantummodo sed etiam inferior exinanio . 
 ex quicumque autem morbus quis inualesco , si tarde confirmo , uigilo primus lux debeo ; nihilum minus in lectum conquiesco ; circa tertius hora leuiter ungo manus corpus permulces . 
 deinde delectatio causa , quantum iuuo , ambulo , circumcido omnis negotiosus actio ; tum gesto diu , multus frictio utor , locus , caelum , cibus saepe muto . 
 ubi triduum quadriduouem uinum bibo , unus aut etiam alter dies interpono aqua . 
 per hic enim fio , ne in uitium tabes infero incido et ut mature uis suus recipio . 
 cum ex totus uero  , periculose uita genus subito muto et inordinatus ago . 
 Paulatim ergo debeo omitto hic lex eo transeo , ut arbitrium suus uiuo . 
 dico de hic malus corpus , qui uictus ratio magis subuenio : nunc transeo sum ad is medicinus pars , qui magis medicamentum pugno . 
 hic multus antiquus auctor tribuo , et Erasistratus et ii , qui sui empiricus nomino , praecipue tamen Herophilus deduco que ab ille uir , adeo ut nullus morbum genus sine hic curo . 
 multus que etiam de facultas medicamentum memoria prodo , qualis sum uel Zenones uel Andria uel Apollo , qui Mys cognomino sum . 
 hic autem usus ex magnus pars Asclepiades non sine causa tollo ; et cum omnis fere medicamentum stomachus laedo malus que sucus sum , ad ipse uictus ratio potior omnis cura suus transfero . 
 uerum ut ille in plerusque morbus utiliter sum , sic multus admodum corpus noster incido consuesco , qui sine medicamentum ad sanitas peruenio non possum . 
 ille ante omnis scio conuenio , quod omnis medicinus pars ita innexus sum , ut ex totus separo non possum sed ab is nomen traho , ab qui multum peto . 
 ergo et ille , qui uictus curo , aliquando medicamentum adhibeo , et ille , qui praecipue medicamentum pugno , adhibeo etiam ratio uictus debeo , qui multum admodum in omnis corpus malus proficio . 
 sed cum omnis medicamentum proprius facultas habeo , atque simplex saepe opitulor , saepe mixtus , non alienus uideo ante propono et nomen et uis et misceo is , qui minor ipse nos curatio exsequor mora sum . 
 sanguis supprimo atramentum sutorius , qui Graeci chalcanthon appello , chalceo , acacia , et ex aqua Lycius , tus , aloe , cummus , plumbum combuso , porrum , herba sanguinalis ; creta uel Cimolia uel figularis ,  ; frigidus aqua , uinum , acetum ; alumen melinus , squama et fero et aer [ atque hic quoque duo species sum , alius tantum aer , alius ruber aer ] . 
 glutino uulnus murra , tus , cummus , praecipuus que acanthinus ; psylleus ,  , cardamomon , bulbus , linum semen , nasturcium ; ouum albus , gluten , icthyocollum ; uitis albus , contusa cum testis suus coclea , mel cogo ; spongia uel ex aqua frigidus uel ex uinum uel ex acetum exprimo ; ex idem lana sucidus ; si leuis plaga sum , etiam aranea . 
 reprimo alumen et scissilis , qui scistos uoco , et liquidus ; melinus , auripigmentum , aerugo , chalceo , atramentum sutorius . 
 Concoqo et moueo pus nardus , murra , costus , balsamum , galbanum , propola , sturax , tus et fuligo et cortex , bitumen , pix ,  , resina , sebum , adeps , oleum . 
 aperio tamquam os in corpus , qui  Graecus dico , cinnamomum , balsamum , panax ; iuncus quadratus , puleius et flos albus uiola , bdella , galbanum , resina terebenthina et pineus , propola , oleum uetus ; piper , pyrethrus , chamaepitys , uua taminis ;  , alumen ,  semen . 
 purgo aerugo , auripigmentum , qui arsenicon ab Graeci nomino [ hic autem et sandaracus in omnis idem uolo , sed ualidior sum squama aer ] , pumex ; ira , balsamum , sturax , tus , tus cortex , resina et pineus et terebenthina liquidus , oenanthes ; lacertus stercus , sanguis columba et palumbis et hirundo ; Hammoniacus , bdellium [ qui in omnis idem qui Hammoniacus possum , sed ualenter sum habrotonum ] , ficus aridus , coccum Cnidius , scobis ebur , omphacium , radicula ; coagulum , sed magis leporinum [ qui idem qui ceterus coagulum facultas , sed ubique ualidior sum ] , fel , uitellus crudus , cornu ceruinus , gluten taurinus , mel crudus ; misy , chalceo ; crocum , uua taminis ; habrotonum , spuma argentum , galla , squama aer , lapis haemates , minium , coso ,  , pix crudus ; sebum , adeps , oleum ; ruo , porrum , lenticula , eruum . 
 rodo alumen liquidus , sed magis rotundus , aerugo , chalceo , misy , squama aer , sed magis ruber , aes combuso , sandaracum , minium Sinopicus ; galla , balsamum , murra , tus , tus cortex , galbanum , resina terebenthina umidus , piper uterque , sed rotundus magis , cardamomum ; auripigmentum , calx , nitrum et spuma is ; [ apium semen ] , narcissus radix , [ omphacium ] , alcyonium , [ oleum ex amarus nux ] , alius , mel crudus , uinum , lentiscus , squama fero , fel taurinus , scamonium , uua taminis , cinnamomum , styrax , cicuta semen , omphacium , apium semen , resina , narcissus semen , fel , nux amarus oleum que is , atramentum sutorius , chrysocollum , ueratrus , cinis . 
 exedo corpus acacia sucus , hebenus , aerugo , squama aer , chrysocolla , cinis , cinis Cyprius , nitrum , cadmium , spuma argentum ,  , diphrygo , sal , auripigmentum ,  , cicuta , sandaracum , salamandra , [ alcyoneus ] , aer flos , chalceo , atramentum sutorius , ochras , calx , [ acetum ] , galla , alumen , lac caprificus uel lactuca marinus , qui tithymallus ab Graeci appello , alcyoneus , fel , tus fuligo , spodium , lenticula , mel , olea folium , marrubium , lapis haemates et Phrygius et Assius et scissilis , misy , uinum , acetum . 
 aduro auripigmentum , atramentum sutorius , chalceo , misy , aerugo , calx , charta comburo , sal , squama aer , faex comburo , murra , stercus et lacertus et columba et palumbis et hirundo , piper , coccum Cnidius , alius , diphrygo , lac uterque , qui prope [ caput supra ] comprehendo sum , ueratrus et albus et niger , cantharis , corallium , pyrethrus , tus , salamandra , eruca , sandaracum , uua taminis , chrysocollum , ochras , alumen scissilis , ovillus stercus , oenanthes . 
 idem fere cruso ulcus tamquam ignis aduro induco , sed praecipue chalceo , utique si coquo sum , flos aer , aerugo , auripigmentum , misy , et is quoque magis coctum . 
 crustas uero hic resoluio farina triticeus cum rutus uel porro , aut lenticula , qui  aliquis adiicio sum . 
 ad discutio uero is , qui in corpus pars aliquis coeo , magis possum habrotonum , helenium , amaracus , albus uiola , mel , lirius , sampsychus Cyprius , lac , sertulum Campanus , serpullus , cupressus , cedrus , ira , uiola purpureus , narcissus , rosus , crocum , passus , iuncus quadratus , nardus , cinnamomum , casia , Hammoniacus , cera , resina , uua taminis , spuma argentum , styrax , ficus aridus , tragoriganus , linum et narcissus semen , bitumen , sordes ex gymnasium , pyritis lapis aut molaris , crudus uitellus , amarus nux ,  . 
 euoco et educo ladanus , alumen rotundus , hebenus , linum semen , omphacium , fel , chalceo , bdellium , resina terebenthina et pineus , propola , ficus aridus decoquo , stercus columba , pumex , farina lolium , grossus in aqua coctus , elaterium , laurus baca , nitrum , sal . 
 leuo is , qui exaspero sum , spodium , hebenus , cummus , ouum albus , lac , tragacanthus . 
 caro alo et ulcus impleo resina pineus , ochras Atticus uel Scyricus , cera , buturumula . 
 mollio aes combuso , terra Eretre , nitrum , papauer lacrima , Hammoniacus , bdellion , cera , sebum , adeps , oleum , ficus aridus , sesamum , sertulum Campanus , narcissus et radix et semen , rosa folium , coagulum , uitellus crudus , amarus nux , medulla omnis , stibi , pix , coclea coquo , cicuta semen , plumbum recrementus (  molubdou Graeci uoco ) , panax , cardamomum , galbanum , resina , uua taminis , styrax , ira , balsamum , sordes ex gymnasium ,  , buio , ruto . 
 cutis purgo mel , sed magis si sum cum galla uel eruum uel lenticula uel marrubius uel irida uel rutus uel nitrum uel aerugo . 
 ab . 
 expono simplex facultas dico sum , quemadmodum misceo , quique ex hic fio . 
 misceo autem uarius , neque hic ullus modus sum , cum ex simplex alius demo , alius adicio , idem que seruo pondus ratio muto . 
 Itaque cum facultatis materia non ita multiplex sum , innumerabilis misceo genus sum : qui comprehendo si possum , tamen sum superuacuus . 
 b . 
 nam et idem effectus intra paucus compositio sum , et muto is quilibet cognosco facultas facile sum . 
 itaque contentus is sum , qui accipio uelut nobilissimus . 
 in hic autem uolumen is explico , qui uel desidero in prior possum , uel ad is curatio pertineo , qui protinus hic comprehendo , sic ut tamen qui magis communis sum , simul iungo : que . 
 si qui singulus uel etiam paruus adcommodatus sum , in ipse locus differo . 
 sed et ante scio uolo , in uncia pondus denarius septem sum , unus deinde denarius pondus diuido ab ego in sex pars , is sum sextans , ut idem in sextans denarius habeo , qui Graeci habeo in is , qui obolon appello . 
 is ad noster pondus refero paulus plus dimidium scripulus facio . 
 ab . 
 malagma uero atque emplastrum pastillis que , qui trochisci Graeci uoco , cum plurimus idem habeo , differo is , quod malagma magis ex odor is que etiam surculus , emplastrum pastillis que magis ex quidam metallicus facio ; deinde malagma contundo abunde mollesco : nam super integer cutis inicio : laboriose uero contero is , ex qui emplastrum pastillus que facio , ne laedo uulnus , cum impositus sum . 
 b . 
 inter emplastrum autem et pastillus hic intersum , quod emplastrum utique  aliquis accipio , in pastillus tantum aridus medicamentum aliquis umor iungo . 
 tum emplastrum hic modus fio : aridus medicamentum per sui tero , deinde mixtus is instillo aut acetum aut si quis alius non pinguis umor accedo sum , et is rursus ex is tero . 
 is uero , qui liquo possum , ad ignis simul liquo , et si quis oleum misceo debeo , tum infundo . 
 que . 
 interdum etiam aridum aliqui ex oleum prior coquo : ubi facio sum , qui separatim facio debeo , in unus omnis misceo . 
 at pastillis hic ratio sum : aridus medicamentum contero umor non pinguis , ut uinum uel acetum , cogo , et rursus coago inaresco , atque ubi utor sum , idem genus umor diluo . 
 tum emplastrum impono , pastillus inlino , aut aliquis mollior , ut cero , misceo . 
 malagma aduersus calidus podagra . 
 malagma ad materia extraho . 
 malagma ad iecur doleo . 
 malagma ad lien . 
 malagma communis plus . 
 malagma ad later dolor . 
 malagma ad idem Andreas . 
 malagma ad reuoluo qui adstrictaso , et mollio qui durus sum , et digero qui coeo . 
 malagma alius ad idem . 
 malagma Moschi ad mollio . 
 malagma Medi ad digero qui coeo . 
 malagma Panthemus ad idem . 
 malagma ad struma . 
 malagma Micono ad idem . 
 malagma alius ad idem ualo . 
 malagma ad struma et phymatum . 
 malagma ad struma et tuber et   ad  fauus et malus ulcus . 
 malagma aduersus panis et phymatum . 
 malagma aduersus phymatum . 
 malagma ad supprimendumomnis qui abscedo . 
 malagma ad sanguis supprimo . 
 malagma ad carcinoda et phymatum lenio . 
 malagma ad liuor facies contusa . 
 malagma anastomwtikas ad aperio . 
 malagma Micon ad resolvendumaperio que atque purgo . 
 malagma ad os et neruus . 
 malagma Euthycleus ad  ad omnis dolor . 
 malagma Sosagora ad dolor articulus . 
 malagma Chrysippus ad idem ualo . 
 malagma Ctesiphon ad idem ualenso ad parotida et phymatum et struma . 
 malagma ad articulus . 
 malagma Aristo aduersus  recens phymatum et omnis dolor . 
 malagma Theoxenus ad pes dolor . 
 malagma Numenius ad podagramceteer que articulus induro . 
 malagma Dexius , siquo callusi articulus incerno . 
 hic cognosco , primum malagma subicio , qui fere non sum refrigero sed calfacio causa reperio . 
 sum tamen , quod refrigero possum , ad calidus podagra aptus . 
 habeo galla et immatura et alter , coriandrum semen , cicuta , lacrima aridus , cumma , singulus plenus acetabulum ; ceratium elotus , qui peplumenon Graeci uoco , selibra . 
 reliquus fere calefacio . 
 sed quidam digero materia , quidam extraho , qui  uoco ;  certus magis pars membrum adcommodatus sum . 
 si materia extraho sum , ut in hydropicus , in latus dolor , in incipio abscedo , in suppuratio quoque mediocris , aptus sum is , qui habeo resina aridus , nitrum , Hammoniax , galbanum , singulus pondus ; cera pondus . 
 aut in qui hic sum : aerugo rasa , tus , singulus P. II ;  sale P. uis ; squama aer , cera , singulus P.  ; resina aridus P. XII ; acetum cyathus . 
 idem praesto cuminum farina cum struthio et mel . 
 si iecur doleo , is in qui sum balsamum lacrima P. XII ;  , cinnamomum , casia cortex , murra , crocio , iuncus rotundus , balsamum semen , iridis Illyrica , cardamoma , amomum , nardum , singulus P. qui adicio nardus [ unguentum ] , donec ceratium crassitudo sum . 
 et hic quidem recens usus sum : si uero servo sum , resina terebenthina P.  , cera P. X ex uinum lenus contundo , tum eo misceo . 
 at si lien torqueo , glans , quam balanon  Graeci uoco , cortex et nitrum par portio contundo , respergo que acetum quam acerrimus . 
 ubi ceratium crassitudo habeo , linteus ante in aqua frigidus madefactus inlino et sic impono , supra que farina hordeaceus inicio : sed maneo ibi non ample sex hora debeo , ne lien consumo ; satius que sum is bis aut ter fio . 
 communis autem et iocur et lien et abscess et struma , parotis , articulus , calx quoque suppuro aut aliter doleo , etiam concoctio uenter Lysias compono ex hic : opopanacus , styrax , galbanum , resina , singulus P. II ;  , bdellus , cera , sebum taurinus , iridus aridus P. IIII ;  acetabulum , piper granum XL ; qui contero irinus unguentum tempero . 
 ad later autem dolor compositio sum Apaollopha , in qui sum resina terebenthina , tus fuligo , singulus P. IIII ; bdellum , Hammoniax , iridus , sebum uitulien aut caprinus ab ren , uiscum , singulus P. hic autem idem omnis dolor leuo , durus emollio , mediocriter calfacio . 
 ab . 
 ad idem [ latus ] Andreas quoque malagma sum , qui etiam resolvo , educo umor , pus maturo , ubi is maturus sum , cutis rumpo , ad cicatrix perduco . 
 prosum impono minuo maior que abscessus , item articulus ideo que et coxa et pes doleo : item , si quis in corpus  sum , reficio ; praecordia quoque durus et inflo emollio , os extraho , ad omnis denique ualeo , qui adiuuo calor possum . 
 b . 
 is habeo cera P. I ; uiscum , syco , quam alius sycomorus uoco , lacrimaa , singulus P. I ; piper et rotundus et longus , Hammoniax thymiama , bdellus , iridis Illyrica , cardamoma , amomum , xylobalsamum , tus masculus , murra , resina aridus , singulus P. X ;  , coccum Cnidus , spuma nitrum , sal Hammoniax , aristolocia Creticus , radix ex cucumis agrestis , resina terebenthina liquidus , singulus P. qui adicio unguentum irinum , quantum satis sum ad is mollio atque cogendus . 
 Praecipuus uero sum ad resoluo , qui astringo sum , mollio , qui durus sum , digero , qui coeo , is , qui ad Polyarchus auctor refero . 
 habeo iuncus quadratum , cardamomi , tus fuligo , amomum , cera , resina liquidus par portio . 
 alius ad idem Nileius : crocio magmo , quod quasi recrementus is sum , P. IIII ; hammoniaci thymiama , cera , singulus P. ex qui duo prior ex acetum tero , cera cum rosa liquo , et tum omnis iungo . 
 proprie etiam durus emollio is , qui Moschi sum dico . 
 habeo galbanum uncia ; tus fuligo P. ; cera , Hammoniax thymiama triens ; pix aridus P. II ; acetum hemina tres . 
 fero etiam ad digero , qui coeo , sub auctor Medium , qui habeo cera  ; panax P. S. ; squama aer , alumen rotundus , item scissilis , singulus P. I ; plumbum combustus P. I S. ad idem Pantaenus utor calx P. S. ; sinapi contreo , item faenum Graeci , alumen , singulus P. I ; sebum bubulus P. II S. ad struma multus malagma inuenio . 
 credo autem , quo peus is malum sum minus que facile discutio , is plus sum tempto , qui in persona uarius respondeo . 
 - ab . 
 Andrias auctor sum , ut hic misceo : urtica semen P. I ; piper rotundus , bdellus , galbanum , Hammoniax thymiama , resina aridus , singulus P. IIII ; resina liquidus , cera ,  , piper longus , lactuca marinus semen , sulpur ignis non expers , qui apyron uoco , par portio . 
 b . 
 hic autem qui Niconisus sum : faex aridus acetum , spuma nitrum , sal Hammoniax , sinapi , cardamoma , radix ex cucumis siluestris , resina , singulus P. UIII ; qui ex lenus uinum contundo . 
 expedite ad idem facio , qui habeo uiscum ,  stercus , resina , sulpur ignis non expers par portio ; et in qui sum sulpur P. I , lapis qui pyrite uoco P. IIII , cuminum acetabulum . 
 item in qui sum lapis idem pars unus , sulpur duo pars , resina terebenthina pars tres . 
 Arabis autem quidam sum ad struma et orior tubercula , qui phymatum uoco , quod hic digero . 
 habeo murra , sal Hammoniax , tus , resina et liquidus et aridus , crocio magmo , cera , singulus P. I ; lapis is qui pyrite uoco P. IIII ; qui quidam adicio sulpur P. sum etiam proficio in struma et in hic tuber , qui difficiliter concoco , et in hic , qui carcinos uoco , qui ex hic consto : sulpur P. II ; nitrum P. IIII , murra P. uis , fuligo tus P.  . 
 , sal Hammoniax  , cera P. Protarchus autem ad parotida is que tuberculum , qui meliceredes [ fo ] uel phymatum nomino , item malum ulcus pumex , resina pinea liquidus , tus fuligo , spuma nitrum , irido , singulus P.  cum cera P.  misceo , hic que oleum cyathus et dimidium adicio . 
 at aduersus panis , tum primus orior , qui phygetron Graeci uoco , et omnis tuber , qui phyma nomino , misceo ocrum qui Attice nomino cum duo pars simila , hic que cum tundo subinde mel instillo , donec malagma crassitudo sum . 
 discutio etiam omnis tuber , qui phyma uoco , is qui habeo calx , nitrum spuma , piper rotundus , singulus P. I ; galbanum P. II ; salis P. IIII , qui excipio cero ex rosa facio . 
 supprimo que omnis qui abscedo is , in qui sum galbanum , faba  , singulus P. I ; murra , tus , ex radix capparis cortex , singulus P. satis que omnis abscedo digero murex comburo et bene contero , acetum subinde adicio . 
 at si satis sanguis subeo , recte impono qui aduersus phymatum quoque possum . 
 consto ex hic : bdellus , styrax , Hammoniax , galbanum , resina aridus et liquidus pinea , item ex lentiscus , tus , iridus , singulus P. Carcinos uero phymatum commodus hic lenio : galbanum , uiscum , Hammoniax , resina terebenthina , in , singulus P. I ; sebum taurinus P. S. ; faex combustae quam maximus portio , dum is siccior non facio quam sum malagma oportet . 
 quod si facies contundo liuor subcruenior sum , hic compositio nox et dies impono tollo : aristolochia , thapsia , singulus P. II ; bdellum , styrax , Hammoniax thymiama , galbanum , resina aridus et ex lentiscus liquidus , tus masculus , iridis Illuricus , cera , singulus P. idem faba quoque impono proficio . 
 sum etiam quidam malagma , qui anastomoticus Graeci uoco , quoniam aperio uis habeo . 
 qualis sum , qui ex hic consto : piper longus , spuma nitrum , singulus P. II ; erysimus P. IIII , qui cum mel misceo . 
 idoneus que etiam struma aperio sum . 
 is genus sum uehementior que ex hic sum is , qui habeo calx P. IIII ; piper granum uis ; nitrum , cera , singulus P. XII ; mellis P. ; oleum hemina . 
 Niconisus quoque sum qui resolvo , aperio , purgo . 
 habeo alcyoneus ,  , nitrum , pumex par portio , qui tantum pix et cera adicio , ut fio ceratium crassitudo . 
 ad spissus autem Aristoge facio ex hic : sulpur P.  ; resina terebenthina , nitrum spuma , et ex scilla pars interior , plumbum elotus , singulus P. II ; tus fuligo P.  ; ficus aridus quam pinguissimus , sebum taurinus , singulus P.  ; cera P. XII ; irido Macedonica P. uis ; sesamum frico acetabulum . 
 Magis que neruus et articulus malagma conuenio . 
 igitur Euthycleius sum ad articulus , et ad omnis dolor et ad uesica , et ad recens cicatrix contraho articulus , qui ancyla Graeci nomino , qui habeo : fuligo tus acetabulum ; resina  ; galbanum sine surculus sescuncia ;  , bdellus P. singulus P. ; cera P. S. ad idem digitus irides , Hammoniax , galbanum , nitrum , singulus P. XIIII ; resina liquidus P. uis ; cera P. ad dolor articulus Sosagora : plumbum combustus , papauer lacrimaa , cortex hyoscyamus , styrax ,  , sebum , resina , cera par portio . 
 Chrysippius : resina liquidus , sandaracus , piper , singulus P. XII ; qui cera paululum adicio . 
  : cera Creticus , resina terebenthina , nitrum quam ruberrumus , singulus P. S. , oleum cyathus tres . 
 sed is nitrum ante per triduum instillo aqua tero , et cum sextarius is incoquo , donec omnis umor consumo . 
 possum uero is compositio etiam ad parotida , phymatum , struma omnis que coitus umor emollio . 
 ad articulus ficus quoque aridus pars nepeta mixtus uel uua taminia sine semen cum puleius recte aliquis impono . 
 idem podagra praesidium sum . 
 sed ad is facio Aristo quoque , qui habeo : nardum , cinnamomum , casia , chamaeleons , iuncus rotundus , singulus P.  ; sebum caprinus ex irinus liquor P. XX ; irido P. I , qui in acetum quam acerrimus iaceo per XXm dies debeo . 
 idem autem etiam recens phymatum dolor que omnis discutio . 
 at theoxenus ad pes dolor sebum ab ren pars tertius , sal pars duo misceo , hic que membranula inlitus impono , tum superinicio Hammoniacus thymiama in acetum liquo . 
 at Numenius podagra ceterus que articulus induro hic mollio : habrotonum , rosa aridus , papauer lacrimaa , singulus P. III ; resina terebenthina P. IIII ; tus , spuma nitrum , singulus P. UIII ; irido , aristolochia , singulus P. XII ; cera P. III ; qui adicio cedro cyathus I , oleum laureus cyathus III , oleum acerbus sextarius . 
 si quando autem in articulus callus incerno , Dexius doceo impono calx P. IIII ; cerussus P.  ; resina pinea P. XX ; piper granum XXX ; cera P. ; qui , dum contundo , hemina uinum lenis instillo . 
 barba emplastrum niger , qui cruentus protinus uulnus iniicio . 
 Choacon emplastrum niger , ad idem ualo . 
  emplastrum niger ad idem . 
 Smaragdinus emplastrum ad idem . 
 emplastrum rufus ad idem . 
 Parakollhtikon emplastrum ad idem . 
 Cephalicum emplastrum Philothaeus , caput conuenio . 
 emplastrum uiridis ad idem ualo . 
 tetrapharmacum emplastrum ad pus movo . 
 enneapharmacum emplastrum ad pusmovor et ad purgo ualo . 
 emplastrum , qui uterque res facultassum . 
 - Attalus emplastrum ad uul . 
 Iudaeiemplastrus , frango caput accommodatus . 
 emplastrum  aliuddia dafnidwn ad extraho et pus movo . 
 Philocras emplastrum ad  pus movo . 
 RupwdeV emplastrum ad extraho . 
 emplastrum Hecataeus ad extraho . 
 Alexandrinus emplastrum uiridis ad extraho . 
 de emplastrum exedo . 
 emplastrum , qui exsum corpus , os resolvito supercresco caro coerceo . 
 emplastrum aduersus morsus et alius recentioravulner . 
 emplastrum Diogenus niger . 
 Ephesius emplastrum rubrus ad idem ualo . 
 alius emplastrum ad idem ualo . 
 Lheuka emplastrum , non gravibusvulner accommodatus et magis senilis . 
 elephantinus emplastrum . 
 lenis emplastrum . 
 emplastrum lenis . 
 Archagathus emplastrum lenis . 
 emplastrum idem genus , ad lenio apto . 
 ab . 
 ex emplastrum autem nullus maior usus praesto , quam qui cruentus protinus uulnus inicio : enhaema Graeci uoco . 
 hic enim reprimo inflammatio , nisi magnus uis is concito , atque ille quoque impetus minuo ; tum glutino uulnus , qui is patior , cicatrix idem induco . 
 consto autem ex medicamentum non pinguis , ideo que  [ ne ] nomino . 
 b . 
 bonus ex hic sum quod barba uoco . 
 habeo aerugo rasa P. XII ; spuma argentum P. XX ; alumen , pix aridus , resina pinea aridus , singulus P. I ; qui adicio oleum et acetum singulus hemina . 
 alter ad idem , qui coacon uoco , habeo spuma argentum P. C ; resina aridus tantundes : sed spuma prior ex tres oleum hemina coquo . 
 hic duo emplastrum color niger sum , qui fere talis fio ex pica atque resina : at ex bitumen nigerrimus , ex aerugo aut aer squama uiridis , ex minium ruber , ex cerussa albus . 
 Paucus admodum compositio sum , in qui aliquis mixtura uarietas nouo . 
 ergo is quoque niger sum , qui  nomino . 
 habeo panax P.  ; galbanum P. II ; pix et resina , singulus P. X ; oleum dimidium cyathus . 
 at , quia perviridis sum , zmaragdinum appello in qui sum : resina pinea P. III ; cera P. I ; aerugo P. st . 
 ; tus fuligo P. ; oleum tantundes ; acetum , quo fuligo et aerugo in unus cogo . 
 sum etiam color fere rufus , qui celeriter ad cicatrix uulnus perduco uideo . 
 habeo tus P. I ; resina P. II ; squama aer P. IIII ; spuma argentum P. XX ; cera P. C , oleum hemina . 
 praeterea sum quam raptousan ab glutino uoco . 
 consto ex hic : bitumen , alumen scissilis P. IIII ; spuma argentum P. XL ; oleum uetus hemina . 
 praeterea sum quidam genus idem , qui , quia caput frango magis conuenio , cephalicus ab Graeci nomino . 
 Philota compositio habeo : terra Eretria ,  , singulus P. IIII ; murra , aer combustus , singulus P. X ; icthyocolla [ singulus ] P. uis ; aerugo rasa , alumen rotundus , misy crudus , aristolochia , singulus P.  ; squama aer P. X ; tus masculus P. II ; cera P. I ; rosa et oleum acerbus ternus cyathus ; acetum quantum satis sum , dum aridus ex is contero . 
 alius ad idem uiridis : aer combustus , squama aer , murra , icthyocolla , singulus P. uis ; misy crudus , aerugo rasa , aristolochia , alumen rotundus , singulus P.  ; cera P. I , oleum hemina , acetum qui satis sum . 
 pus autem mouendus non alius melior quam qui expeditus sum :  ab Graeci nomino . 
 habeo par portio cera , pix , resina , sebum taurinus , si is non sum , uitulien . 
 alter ad idem enneapharmacum nomino , qui magis purgo . 
 consto ex nouo res : cera , mel , sebum , resina , murra , rosus , medulla uel ceruina uel vitulen uel bubula , oesypum , buturus . 
 qui ipse quoque pondus par misceo . 
 ab . 
 sum autem quidam emplastrum , qui uterque res facultas sum , qui si singulus habendus sum , melior sum : sed in copia reiciendus sum , is potior adhibeo , qui proprie is , qui is tempus opus sum , conseco . 
 exemplum causa duo propono . 
 sum igitur ad uulnus Attalis , qui habeo : squama aer P.  ; tus fuligo P. XV ;  tantundes ; resina terebenthina liquidus P. XXV ; sebum taurinus  ; acetum hemina tres , oleum sextarius . 
 b . 
 at inter is , qui frango caput accommodo , habeo quidam is , qui ad auctor Iudaei refero . 
 consto ex hic : salum P. IIII ; squama aer ruber , aer combustus , singulus P. XII ; hammoniaci thymiama , tus fuligo , resina aridus , singulus P.  ; resina Colophoniaca , cera , sebum uitulien curo , singulus P. XX ; acetum  , oleum paruus cyathus . 
 Teqerapeumena Graeci appello , qui curo uoco , cum ex sebum puta omnis membranula diligenter exempo sum [ ex alius medicamentum ] . 
 sum etiam quidam emplastrum nobilis ad extraho . 
 qui ipse quoque epsispastika nomino ; qualis sum quod , quia laurus baca habeo , dius daphnidon appello . 
 in is sum resina terebenthina P. X ; nitrum , cera , pix aridus , baca laurus , singulus P. XX ; oleum paulum . 
 quotiens autem baca aut nux aut similis aliquis pono , scio oportet , antequam expendo , is summus pellicula sum demo . 
 alius idem nomen , qui pus quoque mouendus sum : sebum uitulien , Hammoniax thymiama , pix , cera , nitrum , baca laurus , resina aridus , aristolochia ,  par portio . 
 praeter hic sum Philocras , qui habeo : sal Hammoniax P. UII ; aristolochia P.  ; cera , resina terebenthina , fuligo tus , singulus P. XV ; spuma argentum P. XXXII , qui , ut pus quoque moueo , irido P. IIII et galbanum P. uis adicio . 
 bonus tamen ad extraho sum is , qui ab similitudo sordes rhypos Graeci appello . 
 habeo murra , crocio , irido , propola , bdellus , capitulum Punicus malus , alumen et scissilis et rotundus , misy , chalceo , atramentum sutorius coctus , panax , sal Hammoniax , uiscum , singulus P. IIII ; aristolochia P.  ; squama aer P.  ; resina terebenthina P. LXXV ; cera et sebum uel taurinus uel hircinus , singulus P. C. Hecataeus quoque auctor emplastrum genus idem fio ex hic : galbanum P. II ; fuligo tus P. IIII ; pix P. uis ; cera et resina terebenthina singulus P.  ; qui paululum irinum unguentum misceo . 
 ualens que ad idem emplastrum uiridis Alexandrinus sum . 
 habeo alumen scissilis P.  ; sal Hammoniax P.  ; squama aer P.  ; murra , tus , singulus P. XVIII ; cera P. CL ; resina Colophoniaca aut pinea P. CC ; oleum hemina , acetum sextarius . 
 quidam autem sum emplastrum exedo , qui septum Graeci uoco ; qualis sum is , qui habeo resina terebenthina , fuligo tus , singulus P. ; squama aer P. I ; ladanus P. II ; alumen tantundes ; spuma argentum [ singulus ] P.  etiam uehementer corpus atque os quoque resolsco et supercresco caro coerceo is , qui habeo spuma argentum , squama aer uncia singulus ; nitrum ignis non expers , lapis Assius , aristolochia P. sextans ; cera , resina terebenthina , tus , oleum uetus , atramentum sutorius , sal Hammoniax P. S. ; aerugo rasa P. bes ; acetum scilleo hemina ; uinum Aminaeus  . 
 sum etiam aduersus morsus quidam adcommodatus , qualis sum Diogenus niger , qui habeo : bitumen , cera , resina pinea aridus , singulus P. XX ; spuma argentum P. C ; oleum sextarius . 
 aut in qui sum squama aer P. IIII ; cerussus et aerugo rassa , singulus P.  ; Hammoniax P. XII ; cera , resina pinea , singulus P. XXV ; spuma argentum P. C ; oleum sextarius . 
 aut in qui sum squama aer P. XIIII ; galbanum P. uis ; cerussus et aerugo rasa , singulus P.  ; Hammoniax P. XII ; cera , resina pinea , singulus P.  spuma argentum concoquo . 
 Rubrus quoque emplastrum , qui Ephesius uoco , huc aptus sum . 
 habeo resina terebenthina P. II ; galbanum P. IIII ; minium Sinopicius P. uis ; tus fuligo P. uis ; cera P.  ; spuma argentum P. XXXVI ; oleum uetus hemina . 
 item is , qui ex hic consto ; squama aer , tus fuligo , singulus P. IIII ; galbanum P. uis ; sal Hammoniax P. XII ; cera P. XXV ; oleum tres hemina . 
 hic autem alius quoque recentior uulnus recte impono . 
 sum etiam albus lenis ( leucus Graeci uoco ) fere non grauis uulnus accommodatus , praecipuus que senilis . 
 qualis sum qui habeo : cerussus P. XXXII ; sebum uitulien curo et cera , singulus P. XLVIII ; oleum hemina tres ; ex qui is cerussa coquo . 
 alius qui habeo cerussus P. XX ; cera P. XXXV , oleum hemina , aqua sextarius . 
 qui quotiens adicio cerussaa uel spuma argentum , scio licet ille ex hic coquo sum . 
 sum autem is percandidus compositio qui supra pono sum , ideo que elephantinus nomino . 
 lenis quoque quidam emplastrum sum , qui liparus fere Graeci nomino ; ut is , qui habeo  P. IIII ; spuma argentum P. XXV ; cera et adips suilla , singulus P. XXXVII ; uitellus quattuor . 
 alius compositio genus idem : cera , resina terebenthina , singulus P. uis ; cerussus P.  ; spuma argentum , plumbum recremo (  molubdou Graeci uoco ) , singulus P. XX ; cicinus oleum et murtei singulus hemina . 
 tertius , qui ad auctor Arcagathus refero : misy coctus , aer combustus , singulus P. IIII ; cerussus  P.  ; resina terebenthina P. X ; spuma argentum P. etiamnum genus idem : spuma argentum , cera , adips suilla , singulus P. XXVII ; uitellus coctus IIII ; rosa hemina . 
 aut : ceratium ex oleum myrteum factum pars tres ; adips suilla pars quartus ; paulum ex plumbum recrementum . 
 aut : spuma argentum selibra , ex oleum hemina et aqua marinus alter coquo , donec bullio desio , qui paulum cera sum adiicio . 
 aut : par portio cera , sebum , stibo , spuma argentum , cerussus . 
 ab . 
 PASTILLI quoque facultas diuersus habeo . 
 sum enim ad recens uulnus glutino sano que aptus ; qualis sum qui habeo chalceo , misy , spuma nitrum , flos aer , galla , alumen scissilis modicus coctus , singulus P. I ; aer combustus , capitulum malus Punicus , singulus P. hic oportet diluo acetum , atque sic , ubi uulnus glutino sum , inlinio . 
 at si neruosus aut muscolosus is locus sum , commodior sum cero misceo , sic ut ille  pars , nonus hic sum . 
 b . 
 alius ad idem consto ex hic : bitumen , alumen scissilis , singulus P. I ; aer combustus P. IIII ; spuma argentum P. XI ; oleum sextarius . 
 sed longe Polyidus  sum , sphragis autem nomino ; qui habeo alumen scissilis P. I ; atramentum sutorius P. II ; murra P. V ; aloe tantundes ; capitulum Punicus malus , fel taurinus , singulus P. uis ; qui contero uinum austerus excipio . 
 ad ulcus sordidus et nigrities in auris , naris , obscenus pars , inflammatio que is : chrysocolla P. I ; atramentum sutor , alumen scissilis , singulus P. II ;  cortex P. IIII ;  P. uis ; spuma argentum P. XII ; cerussus P.  ; qui ex acetum et cogo et , ubi utor sum , diluo . 
 andron uero sum ad uua inflammo , ad naturalis sordidus , etiam cancer laboro : galla , atramentum sutorius , murra , singulus P. I ; aristolochia , alumen scissilis , singulus P. II ; capitulum Punicus malus P. XXV ; ex passus coago , et cum usus exigo , acetum uel uinum diluo , prout ualenter aut lenior uitium sum , qui medo sum . 
 proprie autem ad anum findo , uel os uena fundo sanguis , uel cancer : aerugo P. II ; murra P. IIII ; cumma P.  ; tus P. XII ; stibo , lacrima papauer , acacia , singulus P. Qui ex uinum et tero et in ipse usus deliquo . 
 expello autem ex uesica cum urina calculus uideo hic compositio : casia , crocio , murra , costus , nardum , cinnamomum , dulcis radix , balsamum , hypericus par portio contero , deinde uinum lenis instillo , et pastillis facio , qui singulus habeo P. , hic que singulus cottidie mane ieiunus do . 
 ab . 
 hic tres compositio genus [ is sum , qui in malagma , pastillum emplastrum que sum ] magnus praecipue que uarius usus praesto . 
 sed alius quoque utilis sum , ut is , qui femina subicio : pESSOS Graeci uoco . 
 is hic proprietas sum : medicamentum compositus mollis lana excipio , is que lana naturalis condo . 
 b . 
 ad sanguis autem evoco Cauneus duo adicio nitrum P.  ; aut alium semen contero , adicio murra paululum , et unguentum susinus misceo ; aut cucumis siluestris pars interior ex lac muliebris diluo . 
 ad uulua mollio ouum uitellus et foenum Graecus et rosa et crocum tempero . 
 aut elatus P. ; salum tantundum ; uua taminius P. uis mel excipio . 
 aut Boetho auctor crocio , resina terebenthina , singulus P. IIII ; murra P. ; rosa P. I ; sebum uitulien P. I ; cera P. II misceo . 
 optumus autem aduersus inflammatio uulvae Numenius compositio sum , qui habeo : crocio P. - ; cera P. I ;  P.  ; adips  P. XII ; uitellus coquo duo , rosa paruus cyathus . 
 si uero infans intus decedo , quo facile eicio , malicorius ex aqua tero is que utor sum . 
 si concido uitium locus mulier soleo , coclea cum testis suus  contero que , deinde hic mel adicio sum . 
 si non comprehendo , adeps leoninus ex rosus mollio sum . 
 quidam autem mixtura medicamentum sum , qui aridus neque cogo utor , sic ut inspergo , aut cum aliquis liquidus mixtus inlino . 
 qualis sum ad caro supercresco exedo , qui habeo : squama aer , fuligo tus , singulus P. I ; aerugo P. hic autem idem cum mel purgo ulcus , cum cera impleo . 
  quoque et galla , si par portio misceo , corpus consumo ; is que uel aridus inspergo licet uel excipio cadmium inlinio . 
 ab . 
 puter uero caro contineo neque ultra serpo patior et leniter exsum mel uel cum lenticula uel cum marrubius uel cum olea folium ante ex uinum decoquo . 
 item sertulum Campanus in mulsum coquo , deinde contero ; aut calx cum cero ; aut amarus nux cum alius , sic ut hic pars tertius sum , paulum que hic crocio adicio . 
 aut qui habeo spuma argentum P. uis ; cornu bubulus combustus P. XII ; oleum murtei et uinum cyathus ternus . 
 b . 
 aut qui ex hic consto : flos Punicus malus , atramentum sutorius , aloe , singulus P. II ; alumen scissilis , tus , singulus P. IIII ; galla P.  ; aristolochia P. uehementior idem facio etiam aduro auripigmentum cum chalcitides et aut nitrum aut calx aut charta comburo : item sal cum acetum . 
 uel is compositio , qui habeo : chalcitida , capitulum Punicus malus , aloe , singulus P. II ; alumen scissilis , tus , singulus P. IIII ; galla P.  ; aristolochia P. X ; mell quantum satis sum ad is cogendus . 
 que . 
 uel cantharis P. I ; sulpur P.  ; lolium P. III ; qui adicio pix liquidus quantum satis sum ad iungo . 
 uel chalceo quoque cum resina et rutus mixtus ; aut cum idem resina diphrygo ; aut uua taminis cum pix liquidus . 
 idem uero possum et faex uinum combustae et calx et nitrum par portio ; uel alumen scissilis  ; tus , sandaracus , nitrum , singulus P. I ; galla P.  ; aristolochia P. X ; mell quantum satis sum . 
 sum etiam Heer compositio , qui habeo murra ,  , singulus P. II ; aloe , tus , alumen scissilis , singulus P. IIII ; aristolochia , galla inmatura , singulus P.  ; malicor contritus P. sum Iudaei , in qui sum calx pars duo ; nitrum quam ruberrumus pars tertius , qui urina impubes puer cogo , donec strigmentum crassitudo sum . 
 sed subinde is locus , qui is inlino , madefacio sum . 
 at Iollas charta combustae , sandaracus , singulus P. I ; calx P. II ; auripigmentum  misceo . 
 si uero ex membrana , qui super cerebrum sum , profluo sanguis , uitellus comburo et contero inspergo debeo : si alius locus sanguis profluuium sum , auripigmentum , squama aer , singulus P. I ; sandaracus P. II ; marmor coctus P. IIII inspergo debeo . 
 idem cancer quoque obsisto . 
 ad induco cicatrix : squama aer , tus fuligo , singulus P. II ; calx P. idem incresco quoque caro coerceo . 
 Timaeus autem ad ignis sacer , ad cancer hic utor : murra P. II ; tus , atramentum sutor , singulus P. III ; sandaracus , auripigmentum , squama aer , singulus P. IIII ; galla P. uis ; cerussus combustae P. is uel aridus inspergo uel mel excipio idem praesto . 
 sternumentum uero uel albus ueratrus uel struthio coicio in naris excito , uel hic mixtus : piper , uerater albus , singulus P. ; castoreus P. - ; spuma nitrum P. I ; struthio P. Gargarizatio autem aut levo causa fio aut reprimo aut evoco . 
 leuo lac , cremor uel tisanaa uel furfur : reprimo aqua , in qui uel lenticula uel rosus uel rubus uel cotoneum malum uel palmula  sum . 
 euoco sinapio , piper . 
 ab . 
  rarus sed praecipuus interdum necessarius sum , quia grauissimus casus opitulor . 
 is recte quidem do conlisus corpus , uel per ictus , uel ubi ex altus decido , uel in uiscus , later , fauces , interior que pars dolor . 
 Magis autem desiderandus sum aduersus uenena , uel per morsus uel per cibus aut potio noster corpus insero . 
 b . 
 unus sum , qui habeo lacrima papauer P. ; acor ,  P. V ; iridus Illyrica , cummus , singulus P. II ; anesum P. III ; nardum Gallicus , folium rosa aridus , cardamoma , singulus P. IIII ; petroselinum P. IIII ( uel folium P. V ) ; casia niger , silis , bdellus , balsamum semen , piper albus , singulus P. V ; styrax P. V ; murra , opopanacus , nardum Syrus , tus masculus ,  sucus , singulus P. uis ; castoreus P. uis ; costus , piper albus , galbanum , resina terebenthina , crocio , flos iuncus rotundus , singulus P. uis - ; dulcis radix P. uIII - ; qui uel mel uel passus excipio . 
 alter , qui Zopyrus rex Ptolemaeus dico compono atque ambrosian nomino , ex hic consto : cosot , tus masculus , singulus P. ; piper albus P. - ; flos iuncus rotundus P. II ; cinnamomum P. III ; casia niger P. IIII ; crocio Cilicus P. IIII - ; murra , quam stacte nomino , P. V ; nardum Indicus P.  - . 
 qui singulus contero mel coquo excipio ; deinde ubi utor sum , is qui Aegyptia faba magnitudo impleo , in potio uinum diluo . 
 ab . 
 nobilissimus autem sum Mithridates , qui cottidie sumo rex ille dico aduersus uenenum periculum tutus corpus suus reddo . 
 in qui hic sum :  P. - ; acor P. V ; hypericus , cummus , sagapenus , acacia sucus , iridis Illyrica , cardamoma , singulus P. II ; anesum P. III ; nardum Gallicus , gentiana radix , aridus rosa folium , singulus P. IIII ; papauer lacrimaa , petroselinum , singulus P. IIII - ; casia , silis , lolium , piper longus , singulus P. V ; styrax P.  - ; b . 
 castoreus , tus ,  sucus , murra , opopanacus , singulus P. uis ;  folium P. uis ; flos iuncus rotundus , resina terebenthina , galbanum , daucus Creticus semen , singulus P. uis ; nardum , opobalsamus , singulus P. uis - ; thlaspi P. uis - ; radix Ponticus P. UII ; crocio , zingiber , cinnamomum , singulus P. UII - . 
 hic contero mel excipio , et aduersus uenenum , quod magnitudo nux Graeca impleo , ex uinum do . 
 in ceterus autem adfectus corpus pro modus is uel quod Aegyptia faba uel quod eruum magnitudo impleo , satis sum . 
 Acopa quoque utilis neruus sum . 
 qualis sum , qui habeo flos iuncus rotundus P. II ; costus , iuncus quadratus , laurus baca , Hammoniax , cardamoma , singulus P. IIII - ; murra , aer combustus , singulus P. UII ; airidum Illyrica , cera , singulus P. XIIII ; alexandrinus calamus , iuncus rotundus , aspalathus , xylobalsamum , singulus P. XXVIII ; sebum P. I ; unguentum irinum cyathus . 
 alter , qui evos uoco , hic modus facio : cera  - ; oleum tantundes ; resina terebenthina ad nux iuglans magnitudo simul incoco ; deinde infundo in mortarium tero , instillo que subinde quam optumus mecll acetabulum , tum irinum unguentum et rosa terni cyathus . 
 Enchrista autem Graeci uoco liquidus , qui inlino . 
 qualis sum , qui fio ad ulcus purgandus et impleo , magis inter neruus , par portio inter sui mixtus : buor , medulla uitulina , sebum uitulien , adips anserina , cera , mellis , resina terebenthina , rosa , oleum cicinus . 
 qui separatim omnis liquo , deinde liquidus misceo , et tum simul tero . 
 et hic quidem magis purgo : magis uero emollio , si pro rosus cyprus infundo . 
 et ad sacr ignis : spuma argentum P. uis ; cornu bubulus combustus P.us XII contero , adicio que inuicem uinum et is qui specialiter sil uoco , et murteus , donec uterque terni cyathus coicio . 
 CATAPOTIA quoque multus sum , uarius que de causa fio . 
 anodynus uoco , qui somnus dolor leuo ; qui utor , nisi nimius necessitas urgeo , alienus sum : sum enim ex uehemens medicamentum et stomachus alienus . 
 possum tamen etiam ad concoquo , qui habeo papauer lacrimaa , galbanum , singulus P. I ; murra , castoreus , piper , singulus P. ex qui , quod eruum magnitudo habeo , satis sum deuoro . 
 alter stomachus peus , ad somnus ualenter , ex hic facio : mandragora P. - ; apium semen , item hyoscyamus semen , singulus P. IIII ; qui ex uinum tero . 
 unus autem idem magnitudo , qui supra pono sum , abunde sum sumo . 
 ab . 
 sive autem caput dolor siue ulcus siue lippitudo siue dens siue spiritus difficultas siue intestinus tormentum siue inflammatio uulvae sum , siue coxa siue iecur aut lien aut latus torqueo , siue uitium locus aliquis prolabor et ommutesco , occurro dolor per quies eiusmodi catapos : b . 
 silis , acor , ruta siluestris semen , singulus P. I ; castoreus , cinnamomum , singulus P. II ; papauer lacrimaa , panax radix , mandragora , malus aridus , iuncus rotundus flos , singulus P. II - ; piper granum LVI . 
 hic per sui contero , rursus instillo subinde pasdo , simul omnis tero , donec crassitudo sordes fio . 
 ex is paullulum aut deuoro , aut aqua diluo et possum do . 
 ab . 
 quin etiam siluestris papauer , cum iam ad excipiendus lacrima maturus sum , manipellus qui manus comprehendo possum , in uas demitto , et superinfundo aqua , qui is contego , atque ita coquo . 
 ubi iam bene manipellus is coquo sum ibidem exprimo proicio ; et cum is umor patior par mensura misceo ,  que , donec crassitudo sordes habeo . 
 b . 
 cum infrio , catapotia ex is facio ad noster faba magnitudo , habeo que usus multiplico . 
 nam et somnus facio uel per sui adsumptus uel ex aqua datum , et auris dolor leuo , adicio exiguus modus ruta sucus atque patior , et tormina supprimo ex uinum liquo , et inflammatio uulvae coerceo mixtus cero ex rosa facio , cum paulum hic crocio quoque accedo ; et ex aqua frons induco pituita in oculus decurro teneo . 
 item si uulua doleo somnus prohibeo , crocio P. ; anesum , murra , singulus P. I ; papauer lacrimaa P. III ; cicuta semen P.  misceo excipio que uinum uetus , et quod lupinum magnitudo habeo in tres cyathus aqua diluo . 
 is tamen in febris periculose do . 
 ad iecur sano nitrum P. - ; crocio , murra , nardum Gallicus , singulus P.  mel excipio , do que quod Aegyptia faba magnitudo habeo . 
 ad latus dolor finio piper , aristolochia , nardus , murra par portio . 
 ad thorax nardus P. I ; tus , casia , singulus P. III ; murra , cinnamomum , singulus P. uis ; crocio P.  ; resina terebenthina P. - ; mellis hemina tres . 
 ad tussis Athenio : murra , piper , singulus P. ; castoreus , papauer lacrimaa , singulus P. Qui separatim contundo postea iungo , et ad magnitudo faba noster bini catapotia mane , binus noctu dormio do . 
 si tussis somnus prohibeo , ad uterque Heraclides Tarentinus : crocio P. ; murra , piper longus , costus , galbanum , singulus P. - ; cinnamomum , castoreus , papauer lacrimaa , singulus P. qui si purgandus ulcus in fauces tussio sum , panax , murra , resina terebenthina , singulus P. uncia ; galbanum P. ; hysopum  - contero sum , hic que hemina mell adicio , et qui digitus excipio possum , deuoro sum . 
 colice uero Cassius ex hic consto : crocio , anesum , castoreus , singulus P. III ; petroselinum P. IIII ; piper et longus et rotundus , singulus P. V ; papauer lacrimaa , iuncus rotundus , murra , nardus , singulus P. uis ; qui mel excipio . 
 is autem et deuoro possum et ex aqua calidus sumo . 
 infans uero mortuus aut secundus expello aqua potio , qui sal Hammoniax P. I , aut qui dictamnum Creticius P.  adiicio sum . 
 ex partus laboro erysimus ex uinum tepidus ieiuna do debeo . 
  adiuuo tus P. I in duo cyathus uinum do . 
 Aduersus urina difficultas piper longus , castoreus , murra , galbanum , papauer lacrimaa , crocio , costus uncia singulus ; styrax , resina terebenthina pondus sextans , melabsinthus cyathus . 
 ex qui ad magnitudo faba Aegyptia et mane et ceno do debeo . 
  uero hic modus facio : casia , irido , cinnamomum , nardum , murra , tus , singulus P. I ; crocio P. Iitulum - ; piper granum XXX ex patior tres sextarius decoco , donec mell crassitudo hic fio . 
 aut crocio , murra , tus , singulus P. I coicio in patior idem modus , idem que modo decoco . 
 ab . 
 cum facultas medicamentum propono , genus , in qui noxa corpus sum , propono . 
 is quinque sum : cum quis extrinsecus laedo , ut in uulnus ; cum quis intra sui ipse corrumpo sum , ut in cancer ; cum quis innascor sum , ut in uesica calculus ; cum quis incerno , ut uena , qui intumesco in uarix conuerto ; cum quis desum , ut cum curtus pars aliquis sum . 
 b . 
 ex hic alius sum , in qui plus medicamentum , alius , in qui plus manus proficio . 
 ego differo is , qui praecipue scalpellum et manus postulo , nunc de is dica , qui magis medicamentum egeo . 
 diuido autem hic quoque curo pars sicut prior et ante dica de hic , qui in qUAMLIBET pars corpus incido , tum de hic , qui certus pars infesto . 
 Incipio ab uulnus . 
 que . 
 in hic autem ante omnis scio medicus debeo , qui insanabilis sum , qui difficilis curatio habeo , qui promptior . 
 sum enim prudens homo primum is , qui seruo non possum , non adtingo , neque subeo species is , ut occido , qui sors ipse interimo ; deinde ubi grauis metus sine certus tamen desperatio sum , indico necessarius periclitor in difficilis spes sum , ne , si uinco ars malo sum , uel ignoro uel fallo uideo . 
 dies . 
 sed ut hic prudens uir conuenio , sic rursus histrio sum paruus res adtollo , quo plus praesto uideo . 
 obligo que aecus sum confessio promo res , qui curiosior etiam circumspicio , ne , qui per sui exiguum sum , magnus curo neglegentia fio . 
 seruo non possum , qui basis cerebrum , qui cor , qui stomachus , qui iocur porta , qui in spina medulla percutio sum , quisque aut pulmo medius aut ieiunus aut tenuior intestinus aut uentriculus aut ren uulnero sum ; cuiue circa fauces grandis uena uel arteria praecido sum . 
 ab . 
 uix autem ad sanitas peruenio , qui ullus pars aut pulmo aut iocur crassus aut membrana , qui contineo cerebrum , aut lien aut uulua aut uesica aut ullus intestinus aut saeptus transuerto uulneraio sum . 
  quoque in praeceps sum , in qui usque ad grandis intus que condo uena in ala uel poples mucro desideo . 
 periculosus etiam uulnus sum , ubicumque  maior sum , quoniam exhaurio homo profusio sanguis possum . 
 b . 
 is que euenio non in alis tantum atque poples , sed etiam in hic uenio , qui ad anus testiculus que peruenio . 
 praeter hic malum uulnus sum , quicumque in ala uel femur uel inanis locus uel in articulus uel inter digitus sum ; item quicumque musculus aut neruus aut arteria aut membrana aut os aut cartilago laedo . 
 Tutissimus omnis , qui in caro sum . 
 et hic quidem locus uel peus uel mitior sum . 
 modo uero periculum facio , quicumque magnus sum . 
 aliquis etiam in uulnus genus figura qui sum . 
 nam peus sum , qui etiam conlisum quam qui tantum discitto sum , adeo ut acuo quoque quam retundo telum uulnero commodior sum . 
 Peius etiam uulnus sum , ex qui aliquis  sum , exuo qui caro alius pars abscisus alius dependeo . 
 pessimus que plaga curuus sum : tutissimus qui linea modo rego sum ; qui deinde prope hic  figura uulnus sum , is uel deterior uel tolerabiliter sum . 
 quin etiam confero aliquis et aetas et corpus et uita propono et annus tempus ; quia facile sanescio puer uel adulescens quam senior , ualens quam infirmus ; neque nimis tenuis neque nimis plenus , quam si alter ex hic sum ; integrus habitus quam corruptus , exercito quam iners , sobrius et temperans quam uinum uenii que dedo . 
 Oportunus que curatio tempus uernus sum , aut certe neque ferueo neque frigidus , siquidem uulnus et nimius calor et nimium frigus infesto , magis tamen hic uarietas ; ideo que perniciosus autumnus sum . 
 sed  ex uulnus oculus subicio sum ; quidam ipse sedes index sum , qui alius locus demonstro , cum pono interior pars ostendo . 
 uerum tamen quia quidam uicina sum , intersum que uulnus in summus pars sum an penitus penetravo , necessarius sum noto subico , per qui , quis intus actus sum , scio possum , et ex qui uel spes uel desperatio orior . 
 igitur cor percutio sanguis multus fero , uena elanguesco , color pallidissimus , sudor frigidus malus que odor tamquam inroro corpus orior , extremus que pars frigidus maturus mors sequor . 
 pulmo uero ico spiror difficultas sum ; sanguis ex os spumo , ex plaga ruber ; simul que etiam spiritus cum sonus fero ; in uulnus inclino iuuo ; quidam sine ratio consurgo . 
 multus si in ipse uulnus inclino sum , loqo , si in alius pars , obmutesco . 
 iocur autem uulnero notus sum multus sub dexter pars praecordium profusus sanguis ; ad spina reduco praecordia ; in uenter cubo dulcedo ; punctio dolor que usque ad iugulum iunco que is latus scapula os inteno ; qui nonnumquam etiam bilis uomitus accedo . 
 ren uero percutio dolor ad inguen testiculus que descendo ; difficulter urina reddo , is que aut hic cruentus aut cruor fero . 
 at lien ico sanguis niger ab sinister pars prorumpo ; praecordia cum uentriculus ab idem pars induresco ; sum ingens orior ; dolor ad iugulum sicut iocur uulnero uenio . 
 at cum uulua percutio sum , dolor inguen et coxa et femur sum ; sanguis pars per uulnus , pars per naturalis descendo ; uomitus bilis insequor . 
 quidam obmutesco , quidam mens labor , quidam suus compos neruus oculus que dolor urgeo sui confiteor , morior que idem , qui cor uulnero , patior . 
 Sin cerebrum membranauis is uulnus accipio , sanguis per naris , quidam etiam per auris exeo ; fere que bilis uomitus insequor . 
 quidam sensus optundo , appello que ignoro ; quidam trux uultus sum ; quidam oculus quasi resoluo huc atque illic moueo ; fere que tertius uel quintus dies delirium accedo ; multus etiam neruus distendo . 
 ante mors autem plerusque fascia , qui caput deligo sum , lacero atque nudus uulnus frigus obicio . 
 ubi stomachus autem percutio sum , singultus et bilis uomitus insequor ; si quis cibus uel potio  sum , is reddo cito . 
 uena motus elanguesco , sudor tenuis orior , per qui exterior pars frigesco . 
 communis uero ieiunus intestinus et uentriculus uulnero notus sum : nam cibus et potio per uulnus exeo ; praecordia induresco ; nonnumquam bilis per os reddo . 
 intestinus tantum sedes inferior sum . 
 ceterus intestinus icio uel stercus uel odor is exhibeo . 
 medulla uero , qui in spina sum , discutio neruus resoluo aut distendo ; sensus intercido ; interpono tempus aliquis sine uoluntas inferior pars uel semen uel urina uel etiam stercus excerno . 
 at si saeptus transuerto percusdo sum , praecordia susum contraho ; spina doleo ; spiritus rarus sum ; sanguis spumo fero . 
 uesica uero uulnero doleo inguen : qui super pubes sum , intendo ; pro urina sanguis , at ex ipse uulnus urina descendo . 
 stomachus adficio : itaque aut bilis uomo , aut singultio ; frigus et ex is mors sequor . 
 ab . 
 hic cognosco etiamnum quidam alius nosco ad omnis uulnus ulcus que , de qui dicturio sum , pertineo . 
 ex hic autem exeo sanguis , sanies , pus . 
 sanguis omnis notus sum : sanies sum tenuus hic , uarius crassus et glutinosus et coloro . 
 pus crassus albidus que , glutinosus et sanguis et sanies . 
 exeo autem sanguis ex uulnus recens aut iam sanesco , sanies [ sum ] inter uterque tempus , pus ex ulcus iam ad sanitas specto . 
 b . 
 rursus et sanies et pus quidam species Graeci nomen distinctus habeo . 
 sum enim quidam sanies , qui uel hider uel melitera nomino ; sum pus , qui elaeodo appello . 
 Hidr tenuis , subalbidus ex malum ulcus exeo , magis que ubi neruus laedo inflammatio sequor sum . 
 Meliter crassus et glutinosus , subalbidus , mel que albus subsimilis . 
 que . 
 fero hic quoque ex malus ulcus , ubi neruus circa articulus laedo sum , et inter hic locus magis ex genu . 
 Elaeodes tenuis , subalbidus , quasi unctus , color atque pinguitudo oleum albus non dissimilis ; appareo in magnus ulcus sanescentis . 
 malus autem sum sanguis nimium aut tenuis aut crassus , color uel liuidus uel niger , aut pituita mixtus aut uarius : bonus calidus , ruber , modicus crassus , non glutinosus . 
 dies . 
 itaque protinus is uulnus expeditus magis curatio sum , ex qui sanguis bonus fluo . 
 item que postea spes in hic magnus sum , ex qui melior genus quaeque prouenio . 
 sanies igitur malus sum multus , nimis tenuis , liuidus aut pallidus aut niger aut glutinosus aut malus odor , aut qui ipse ulcus et iunctus is cutis erodo : bonus sum non multus , modicus crassus , subrubicunda aut subalbidus . 
 ex . 
 Hidr autem peior sum multus , crassus , sublividus aut subpallidus , glutinosus , ater , calidus , malus odor : tolerabilus sum subalbidus , qui ceterus omnis contrarius prior habeo . 
 Meliter autem malus sum multus et percrassa : bonus , qui tenuus et minus copiosus sum . 
 pus inter hic bonus sum ; sed is quoque peius sum multus , tenuis , diluo , magis que si ab initium talis sum ; item que si color sero similis , si pallidus , si lividus , si faeculentus sum ; praeter hic , si male oleo , nisi tamen locus hic odor excito . 
 f . 
 melior sum , qui minus sum , qui crassior , qui albidus ; item que si leuis sum , si nihil oleo , si aequalis sum : modo tamen conuenio et magnitudo uulnus et tempus debeo . 
 nam plus ex maior , plus nondum solutus inflammatio naturaliter fero . 
 Elaeodes quoque peius sum multus , et parum pinguis : qui paruus is , quoque is ipse pinguus , is melior sum . 
 ab . 
 qui exploro , ubi aliquis icior sum qui seruo possum , protinus prospicio duo sum : ne sanguis profusio neue inflammatio interemo . 
 si profusio timeo , quod ex sedes uulnus et ex magnitudo is et ex impetus ruo sanguis intellego possum , siccus linamentum uulnus impleo sum , supra que impono spongia ex aqua frigidus exprimo atque manus super comprimo . 
 b . 
 si parum sic sanguis conquiesco , saepe linamentum mutandus sum , et si siccus parum ualeo , acetum madefacio sum . 
 is uehemens ad sanguis subprimo sum ; ideo que quidam is uolnus infundo . 
 sed alius rursus metus subsum , ne nimis ualenter ibi retineo materia magnus inflammatio postea moueo . 
 qui res efficio , ut neque rodens medicamentum neque aduro et ob is ipse induco crusta sum utor , quamuis  ex hic sanguis supprimo ; sed , si semel ad is decurro , is potior , qui mitior idem efficio . 
 que . 
 quod si ille quoque profluuium uinco , uena qui sanguis fundo adprehendo , circa que is qui ictus sum duo locus deligo intercido que sum , ut et in sui ipse coeo , et nihilum minus os praecludo habeo . 
 ubi ne is quidem res patior , possum ferrum candeo aduro . 
 sed etiam satis multus sanguis effundo ex is locus , qui neque neruus neque musculus sum , ut puta in frons uel superior caput pars , commodus tamen sum cucurbitula admoueo ab diuersus pars , ut illic sanguis cursus reuoco . 
 et aduersus profusio quidem in hic auxilium sum : aduersus inflammatio autem in ipse sanguis cursus . 
 is timeo possum , ubi  sum uel os uel neruus uel cartilago uel musculus , aut ubi parum sanguis pro modus uulnus fluo . 
 ergo quotiens quis talis sum , sanguis mature subprimo non oportet , sed patior fluo , dum tutus sum ; adeo ut , si parum fluo uideo , mitto quoque ex brachium debeo ; utique si corpus iuvenilis et robustus et exercito sum , multo que magis si is uulnus ebrietas praecedo . 
 quod si musculus laedo uideo , praecido sum : nam percutio mortiferus sum , praecido sanitas recipio . 
 ab .  sanguis autem uel  , si nimius erumpo , uel exhaurio , si per sui parum fluo , longe bonus sum uulnus glutino . 
 possum autem is , qui uel in cutis uel etiam in caro sum , si nihil is praeterea malus accedo . 
 possum caro alius pars dependeo , alius inhaereo , si tamen etiamnum integer sum et coniunctio corpus foueo . 
 in hic uero , qui glutino , duplex curatio sum . 
 nam si plaga in mollis pars sum , sui debeo , magis que si discindo auris imus sum uel imus nasus uel frons uel bucca uel palpebra uel labrum uel circa guttur cutis uel uenter . 
 b . 
 si uero in caro uulnus sum hio que neque in unus ora facile adtraho , sutura quidem alienus sum : inpono uero fibula sum ( ancter Graeci nomino ) , qui ora , paullulum tamen , contraho , quo parum latus postea cicatrix sum . 
 ex hic autem colligo possum , is quoque , qui alius pars dependeo alius inhaereo , si alienaueo adhuc non sum , sutura an fibula postulo . 
 ex qui neuter ante debeo impono , quam intus uolnus purgo sum , ne quis ibi concretior sanguis relinquo . 
 que . 
 is enim et in pus uerto , et inflammatio moueo , et glutino uolnus prohibeo . 
 ne linamentum quidem , qui subprimo sanguis causa indo sum , ibi relinquo sum : nam is quoque inflammo . 
 comprehendo uero sutura uel fibula non cutis tantum sed etiam aliquis ex caro , ubi subsum hic , oportet , qui ualenter haereo neque cutis abrumpo . 
 uterque bonus sum ex acia mollis non nimis torqueo , qui mitior corpus insido , uterque neque nimis rarus neque nimis crebrus inicio sum . 
 dies . 
 si nimis rarus sum , non contineo ; si nimis crebrus sum , uehementer adficio , quia qui saepe acus corpus transeo quoque plus locus inicio uinculum mordeo , is maior inflammatio orior magis que aestas . 
 neuter etiam uis ullus desidero , sed eatenus utilis sum , qua cutis duco quasi suus spons subsequor . 
 fere tamen fibula late uulnus sum patior , sutura ora iungo , qui ne ipse quidem inter sui contingo ex totus debeo , ut , si quis intus umor concreveo , sum qui emaneo . 
 ex . 
 si qui uulnus neuter hic recipio , is tamen purgo debeo . 
 deinde omnis uulnus primo imponendus sum spongia ex acetum exprimo : si sustineo aliquis acetum uis non possum , uinum utor sum . 
 leuis plaga iuuo etiam , si ex aqua frigidus exprimo spongia impono . 
 sed is quicumque modus impositus sum , dum madeo , prosum ; itaque ut inaresco , non sum committo . 
 f . 
 licet que sine peregrinus et conquiro et compositus medicamentum uulnus curo . 
 sed si quis hic parum confido , impono medicamentum debeo , qui sine sebum compositum sum ex hic , qui cruentus uulnus apto sum propono : magis que , si caro sum , barba ; si neruus uel cartilago uel aliquis ex eminens , qualis auris uel labrum sum , Polyidus sphragis : alexandrinus quoque uiridis neruus idoneus sum ; eminens que pars is , qui Graeci rhaptusus uoco . 
 g . 
 soleo etiam collido corpus exiguus pars findo cutis . 
 qui ubi incido , non alienus sum scalpellum late aperio , nisi musculus neruus que iuxta sum ; qui incido non expedio . 
 ubi satis diductum sum , medicamentum impono sum . 
 at si is , qui  sum , quamuis parum  sum , late tamen aperio propter neruus aut musculus non licet , adhibendus sum is , qui umor leniter extraho , praecipue que ex hic is , qui rhypos uoco propono . 
 h . 
 non alienus sum etiam , ubicumque uulnus grauis sum , impono qui is iuvor , insuper circumdo lana sucidus ex acetum et oleum ; uel cataplasma , si mollis is locus sum , qui leniter reprimo ; si neruosus aut musculosus , qui emollio . 
 ab . 
 fascia uero ad uulnus deligo linteus aptissimus sum is que latus sum debeo , ut semel inicio non uulnus tantum sed paullulum utrimque etiam ora is comprehendo . 
 si ab alter pars caro magis recedo , ab is melior adtraho ; si aeque ab uterque , transuerto comprehendo ora debeo ; aut si is uulnus ratio non patior , medius primus inicio sum , ut tum in uterque pars duco . 
 b . 
 sic autem deligandus sum , ut et contineo neque adstringo . 
 qui non contineo , elabor : qui nimis  sum , cancer periclitor . 
 hiems saepe fascia circumeo debeo , aestas quotiens necesse sum ; tum extremus pars is inferior acus adsuo sum : nam nodus ulcus laedo , nisi tamen longe sum . 
 que . 
 ille nemo decipio decet , ut proprius uiscus curatio requiro : de qui supra pono . 
 nam plaga ipse curandus extrinsecus uel sutura uel alius medicinus genus sum : in uiscus nihil movo sum , nisi ut , si quis ex iocur aut lien aut pulmo dumtaxat extremus dependeo , praecido . 
 alioqui uolnus interius is uictus ratio is que medicamentum sano , qui quisque uiscus conuenio superior liber pono . 
 ab . 
 hic ita primus dies ordino , homo lectum conlocandus sum ; is que , si grauis uulnus sum , abstineo , quantum uis patior , ante inflammatio cibus debeo : bibo , donec sitis finio , aqua calidus ; uel , si aestas sum atque neque febris neque dolor sum , etiam frigidus . 
 b . 
 adeo tamen nihil perpetuus sum , sed semper pro uis corpus aestimo , ut inbecillitas etiam cibus protinus facio necessarius possum , tenuis scilicet et exiguum , qui tantum sustineo ; multus que etiam ex profluuium sanguis intermorior ante ullus curatio uinum reficio sum , quod alioqui inimicissimus uulnus sum . 
 ab . 
 nimis uero intumesco uulnus periculosus ; nihil intumesco periculosus sum : ille indicium sum magnus inflammatio , hic emortus corpus . 
 protinus que , si mens homo consisto , si nullus febris accedo , scio licet mature uulnus sanus sum . 
 atque ne febris quidem terreo debeo , si in magnus uulnus , dum inflammatio sum , permaneo . 
 ille perniciosus sum , qui uel leuis uulnus superuenio , uel ultra tempus inflammatio duro , uel delirium moueo ; uel , si neruus rigor aut distentio , qui ex uulnus orior sum , is non finio . 
 b . 
 uomitus quoque bilis non uoluntarius , uel protinus ut percutio sum aliquis , uel dum inflammatio maneo , malum signum sum in hic dumtaxat , qui uel neruus , uel etiam nervosus locus uulnero sum . 
 spons tamen uomer non alienus sum , praecipue is , qui in consuetudo sum : sed neque protinus post cibus , neque iam inflammatio orior , neque cum in superior pars plaga sum . 
 ab . 
 biduus sic uulnus habeo , tertius dies is  , detergo que sanies ex aqua frigidus sum , idem que rursus inicio . 
 Quintus iam dies , quantus inflammatio sum sum , sui ostendo . 
 Qui dies rursus detego uulnus considero color sum . 
 qui si liuidus aut pallidus aut uarius aut niger sum , scio licet malum uulnus sum ; is que quandocumque animaduersus sum , terreo nos possum . 
 albus aut rubicundus sum ulcus commodus sum : item cutis durus , crassus , doleo periculum ostendo . 
 b . 
 Bonus signum sum , ubi hic sine dolor tenuis et mollis sum . 
 sed si glutino uulnus aut leuiter intumesco , idem sum imponendus , qui primo sum : si grauis inflammatio sum neque glutino spes sum , is , qui pus moueo . 
 iam que aqua quoque calidus necessarius usus sum , ut et materia digero et duritia emollio et pus cito . 
 is sic tempero sum , ut manus contingo iucundus sum , usque adeo adhibendus , donec aliquis ex tumor minuo color que ulcus magis naturalis reddo uideo . 
 que . 
 post is fomentum , si late plaga non pateo , impono protinus emplastrum debeo , magis que si grandis uulnus sum , tetrapharmacum ; si in articulus , digitus , locus cartilaginosus , rhypos : et si late hio , idem ille emplastrum liquo ex irinus unguentum oportet eo que inlitus linamentum dispono per plaga ; deinde emplastrum supra do , et super is sucidus lana . 
 Minus que etiam quam primo fascia adstringo sum . 
 ab . 
 proprie quidam in articulus uiso sum , in qui , si praecido neruus sum , qui contineo , debilitas is pars sequor . 
 si is dubius sum , et ex acuo telum plaga sum , is transuerto commodus sum ; si retusus et grauis , nullus in figura discrimen sum . 
 sed uideo sum , pus supra articulus an infra nascor . 
 si sub is nascor albus que et crassus diu fero , neruus  credibilis sum , magis que quo maior dolor inflammatio que et quis mature  sum . 
 b . 
 Quamuis autem non abscisus neruus sum , tamen si circa tumor durus diu permaneo , necesse sum et diuturnus ulcus sum et sanus quoque is tumor permaneo ; sum que sum ut tarde membrum is uel extendo uel contraho . 
 magnus tamen in extendo mora sum , ubi recuruo curatio adhibeo sum , quam in recuruo is , quod rego contineo . 
 conloco quoque membrum qui ictus sum ratio certus debeo . 
 que . 
 si glutino sum , ut superior sum : si in inflammatio sum , ut in neuter pars inclino sum : si iam pus profluo , ut  sum . 
 bonus etiam medicamentum quies sum : moueo , ambulo nisi sanus alienus sum . 
 Minus tamen is periculosus , qui in caput uel brachium quam qui in inferior pars uulnero sum . 
 parum que ambulatio conuenio femur aut crus aut pes laboro . 
 dies . 
 locus , in qui cubo , tepidus sum debeo . 
 balneum quoque , dum parum uulnus purus sum , inter res infestissimus sum : nam is et umidus et sordidus reddo , ex qui ad cancer transitus sum consuesco . 
 leuis frictio recte adhibeo , sed is pars , qui longe absum ab uulnus . 
 inflammatio finio uulnus purgor sum . 
 et is optimus facio tingo in mel linamentum , supra que idem emplastrum uel enneapharmacum do sum . 
 tum demos uero purus ulcus sum , cum rubeo , atque nimium neque siccus neque umidus sum . 
 at quicumque sensus careo , qui non naturaliter sentio , qui nimium aut aridum aut umidus sum , qui aut albidus aut pallidus aut lividus aut niger sum , is purus non sum . 
 ab . 
 purgo , sequor ut impleo ; iam que calidus aqua eatenus necessarius sum , ut sanies remoueo . 
 Lanus sucida superuacuus usus sum : lauo melior circumdo . 
 ad impleo autem uulnus proficio quidem etiam medicamentum aliquis : itaque is adhibeo non alienus sum , ut  cum rosus et exiguus mell pars ; aut cum idem rosa tetrapharmacum ; aut ex rosus linamentum . 
 b . 
 plus tamen proficio balneum rarus , cibus bonus sucus , uito omnis acer , sed iam plenior : nam et auis et uenatio et suillus eligo do possum . 
 uinum omnis , dum febris , inflammatio insum , alienus sum : item que usque cicatrix , si neruus musculiue uulnero sum ; etiam , si alte caro . 
 at si plaga in summus cutis genus tutior sum , possum non peruetus , modicus tamen do , ad impleo quoque proficio . 
 que . 
 si quis mollio sum , quod in neruosus locus musculosus que necessarius sum , cero quoque super uulnus utor sum . 
 at si caro supercresco , modicus reprimo siccus linamentum , uehementior squama aer . 
 si plus sum , quod tollo opus sum , adhibendus sum etiamnum uehementior , qui corpus exedo . 
 cicatrix post omnis hic commodus induco Lycius ex passus aut lac diluo , uel etiam per sui impono siccus linamentum . 
 ab . 
 hic ordo felix curatio sum . 
 sed quidam tamen periculosus incido consuesco : interdum enim uetustas ulcus occupo , induco que is callus , et circum ora crassus liueo ; post qui quisquis medicamentum ingero , parum proficio ; qui fere neglegenter curo ulcus superuenio . 
 interdum uel ex nimius inflammatio , uel ob aestus inmodicus , uel ob nimius frigus , uel quia nimis uulnus adstrico sum , uel quia corpus aut senilis aut malus habitus sum , cancer occupo . 
 b . 
 is genus ab Graeci  in species sum , noster uocabulum non sum . 
 omnis autem cancer non solum is corrumpo , qui occupo , sed etiam serpo ; deinde alius alius que signum discerno . 
 nam modo super inflammatio rubor ulcus ambio , is que cum dolor procedo ( erysipelas Graeci nomino ) ; modo ulcus niger sum , quia caro is corrumpo sum , is que uehementior etiam putresco intendo ubi uulnus umidus sum et ex niger ulcus umor pallidus fero malus que odor [ sum ] caruncula que corruptus : que . 
 interdum etiam neruus atque membranus resoluo , specillum que demitto descendo aut in latus aut deorsum , is que uitium nonnumquas os quoque adficio ; modo orior is , qui Graeci gangrena appello . 
 prior in quilibet pars corpus facio : hic in promineo membrum , is sum , inter unguis et ala uel inguen , fere que in senex uel in hic , qui corpus malus habitus sum . 
 caro in ulcus uel niger uel liuidus sum , sed siccus et aridus ; proxumus que cutis plerumque subniger pustula impleo ; deinde is proximus uel pallidus uel liuidus , fere que rugosus , sine sensus sum ; ulterus in inflammatio sum . 
 dies . 
 omnis que is simul serpo ; ulcus in locus pustulosus , pustula in is , qui palleo aut liueo , pallor aut liuor in is , qui inflammo sum , inflammatio in is , qui integer sum , transeo . 
 ex . 
 inter hic deinde febris acuo orior ingens que sum : quidam etiam delirium : alium , quamuis mens suus compos sum , balbutio tamen uix sensus suus explico ; incipio adficio stomachus ; facio foedo spiritus ipse odor . 
 Atque initium quidem is malus recipio curatio ; ubi uero penitus insideo , insanabilis sum ; multus que sub frigidus sudor morior . 
 atque periculum quidem uulnus hic sum . 
 uetus autem ulcus scalpellum concido sum , excido que is ora , et , quisquis super is liueo , aeque incido . 
 si uariculum intus sum , qui is sano prohibeo , is quoque excido . 
 deinde , ubi sanguis emitto nouo que uulnus sum , idem curatio adhibendus , qui in recens uulnus expono sum . 
 si scalpellum aliquis utor non uolo , possum sano is emplastrum , qui ex ladanum fio , et cum ulcus sub is  sum , is , qui cicatrix induco . 
 ab . 
 is autem , quod erysipelas uoco dico , non solum uulnus supervenio sed sine hic quoque orior consuesco , atque interdum periculum magnus adfero , utique si circa ceruix aut caput consto . 
 - oportet , si uis patior , sanguis mitto ; deinde impono simul reprimo et refrigero , magis que cerussa solanus sucus , aut Cimolia creta aqua pluuialis excipio ; aut ex idem aqua subigo farina cupressus adiicio aut , si tenere corpus sum , lenticula . 
 b . 
 quisquis inpono sum , beta folium contego et super linteolum frigidus aqua madeo inpono . 
 si per sui refrigero parum prosum , miscendus sum hic modus : sulpur P.  ; cerussus , crocio singulus P. XII S. ; is que cum uinum contero sum , et is hic inlino : aut si durus locus sum , solanus folium contero suilla adips miscendus sum et inlio linteolum superinicieo . 
 que . 
 at si nigritiens sum neques serpo , impono sum , qui caro puter lenior edo , repurgo que ulcus sic ut ceterus nutrio sum . 
 si magis puter sum , iam que procedo atque serpo , opus sum uehementior erodo . 
 si ne hic quidem euinco , aduro locus debeo , donec ex is nullus umor fero : nam qui sanus sum , siccus sum , cum aduro . 
 dies . 
 post ustio putr ulcus superpono sum , qui cruso ab uivus resoluo : is escharus Graeci nomino . 
 ubi ee excido , purgo ulcus magis mel et resina sum : sed alius quoque purgo possum , qui purulentus curo ; idem que modo ad sanitas perduco sum . 
 ab . 
 Gangrena uero , si nondum plane teneo , sed adhuc incipio , curo non difficillimus sum , utique in corpus iuvenilis ; et magis etiam si musculus integrus sum , si neruus uel laedo non sum uel leuiter adfcio sum , neque ullus magnus articulus nudo sum , aut caro in is locus paulum sum , ideo que non multum , quod putresco , sum , consisto que is locus uitium ; qui magis fio in digitus possum . 
 -  . 
 in eiusmodi casus primus sum , si uis patior , sanguis mitto ; deinde quisquis aridus sum et intentio quidam proximus quoque locus male habeo , usque eo [ sanus corpus ] concido . 
 medicamentum uero , dum malum serpo , adhibendus nullus sum , qui pus moueo consuesco ; ideo que ne aqua quidem calidus . 
 grauis quoque , quamuis reprimo , alienus sum ; sed hic quam leuissimus opus sum ; super que is , qui inflammo sum , utor sum refrigero . 
 que . 
 si nihilum magis malum consto , uro , qui sum inter integer atque uitiatus locus , debeo : praecipue que in hic casus peto non ab medicamentum solum sed etiam ab uictus ratio praesidium sum : neque enim is malum nisi corruptus uitiosus que corpus sum . 
 ergo primo , nisi inbecillitas prohibeo , abstinentia utor ; deinde dandus qui per cibus potio que aluus ideo que etiam corpus adstringo , sed is leuis . 
 postea si uitium consto , impono super uulnus idem debeo , qui in puter ulcus praescribo sum . 
 dies . 
 atque tum quoque ut plenior cibus utor liceo ex medius materia , sic tamen non nisi aluus corpus que sicco ; aqua uero pluuia [ tic ] li frigidus . 
 balneum , nisi iam certus fiducia reddo sanitas sum , alienus sum : siquidem  in is uulnus cito rursus idem malus adficio . 
 soleo uero nonnumquam nihil omnis auxilium proficio atque nihilum paruus serpo is cancer . 
 inter qui , miser sed unicus auxilium sum , ut ceterus pars corpus tutus sum , membrum , qui paulatim emorior , abscindo . 
 ab . 
 hic grauissimus uulnus curatio sum . 
 sed ne ille quidem neglegendus , ubi integer cutis interior pars conlisus sum ; aut ubi derado  aliquis sum ; aut ubi surculus corpus infigo sum ; aut ubi tenuis sed alo uulnus insideo . 
 in primus casus commodus sum malicorius ex uinum coquo , interior que is pars contero et cero misceo ex rosa facio , is que superpono : deinde , ubi cutis ipse exaspero sum , induco lenis medicamentum , qualis lipara sum . 
 b . 
 Derassus uero detritus que impono sum emplastrum tetrapharmacum , minuo que cibus et uinum subtraho . 
 neque is , quia non habeo altior ingo , contemno sum : siquidem ex eiusmodi casus saepe cancrus fio . 
 quod si leuiter is sum et in pars exiguus , contineo sum possum idem lenis medicamentum . 
 surculus uero , si facio possum , oportet uel manus uel etiam ferramentum eicio . 
 si uel  sum uel alte descendo , quam ut is ita fio possum , medicamentum euoco sum . 
 que . 
 optumus autem educo superinpono harundo radix , si tener sum , protinus contero ; si iam durus , ante in mulsum decoquo ; qui semper mel adicio sum aut aristolochia cum idem mel . 
 pessimus ex surculus harundo sum , quia asper sum : idem que offenso etiam in filix sum . 
 sed usus cognosco sum uterque aduersus alter medicamentum sum , si contero superinposio sum . 
 facio autem idem in omnis surculus , quicumque medicamentum extraho uis habeo . 
 idem altus tenuis que uulnus aptissimus sum . 
 prior res Philocras , hic Hecataeus emplastrum magis conuenio . 
 ab . 
 ubi uero in quilibet uulnus uenio ad induco cicatrix sum , quod perpurgo iam repleo que ulcus necessarius sum , primus ex aqua frigidus linamentum , dum caro alo ; deinde iam , cum continendus sum , siccus impono sum , donec cicatrix induco . 
 tum deligo super albus plumbum oportet qui et reprimo cicatrix et color magis corpus sanus similis accipio . 
 b . 
 idem radix siluestris cucumis praesto , idem compositio , qui habeo : elatus P. I ; spuma argentum P. II ; unguentum pondus Qui excipio resina terebenthina , donec emplastrum crassitudo ex omnis fio . 
 atque niger quoque cicatrix leniter purgo par portio mixtus aerugo , plumbum elotus , idem que rosus coacio ; siue unguo cicatrix , qui in facies facio possum ; siue is ut emplastrum impono , qui in alius pars commodior sum . 
 que . 
 at si uel excerno cicatrix uel concauus sum , stultus sum decor causa rursus et dolor et medicina sustineo . 
 alioqui res uterque succurro patior , siquidem uterque cicatrix exulcero scalpellum possum . 
 si medicamentum aliquis malo , idem efficio compositio ei , qui corpus exedo . 
 cutis exulcero super eminens caro exedo medicamentum coicio sum , super concauus impleo , donec uterque ulcus sanus cutis aequo ; et tum cicatrix induco . 
 ab . 
 dico de hic uulnus , qui magis per telum infero . 
 sequor , ut de is dica , qui morsus facio , interdum homo , interdum simia , saepe canis , nonnumquam ferus animal aut serpens . 
 omnis autem fere morsus habeo quidam uirus : itaque si uehemens uulnus sum , cucurbitula admouendus sum ; si leuiter , protinus emplastrum inicio , praecipue que Diogenus . 
 b . 
 si is non sum , quilibet ex hic , qui aduersus morsus propono : si is non sum , uiridis Alexandrinus : si ne is quidem sum , quilibet non pinguis ex hic , qui recens uulnus accommodo . 
 sal quoque hic , praecipue que is , qui canis facio , medicamentum sum , si manus uulnus impono super que is duo digitus  : exanio enim ; atque salsamentum quoque recte super is uulnus deligo . 
 ab . 
 utique autem si rabiosus canis sum , cucurbitula uirus is extraho sum ; deinde si locus neque neruosus neque musculosus sum , uulnus is aduro sum : si uro non possum , sanguis homo mitto non alienus sum . 
 tum uro quidem uulnus superimpono qui ceterus uro sum : is uero , qui  ignis non sum , is medicamentum , qui uehementer exedo . 
 post qui nullus nouus magisterium , sed iam supra pono ulcus sum impleo et ad sanitas perduco . 
 b . 
 quidam post rabiosus canis morsus protinus in balineum mitto ibi que patior desudo , dum uis corpus sino , ulcus adaperio , qui magis ex is quoque uirus destillo ; deinde multus meracus que uinum accipio , qui omnis uenenum contrarius sum . 
 is que cum ita per triduum facio sum , tutus sum homo ab periculum uideo . 
 que . 
 soleo autem ex is uulnus , ubi parum occursus sum , aqua timor nascor ( hydrophobus Graeci appello ) ,  genus morbum , in qui simul aeger et sitis et aqua metus crucio ; qui opprimo in angusto spes sum . 
 sed unicus tamen remedium sum , neque opinor in piscina non ante is prouideo proico . 
 et si nato scientia non habeo , modo mergo bibo patior , modo attollo : si habeo , interdum deprimo , ut inuitus quoque aqua satio : sic enim simul et sum et aqua metus tollo . 
 dies . 
 sed alius periculum excipio , ne infirmus corpus in aqua frigidus vexo neruus distentio absumo . 
 is ne incido , ab piscina protinus in oleum calidus demitto sum . 
 Antidotums autem praecipuus is , qui primus locus pono , ubi is non sum , alius , si nondum aeger aqua horreo , possum ex aqua do sum ; et si amaritudo offendo , mel adicio sum : si iam is morbus occupo , per catapotia sumo possum . 
 ab . 
 serpens quoque morsus non nimium disto curatio desidero , quamuis in is multum antiquus uario , ut in singulus anguis genus singulus medo genus praecipio alium que alius : sed in omnis idem magis proficio . 
 - igitur in primus super uulnus is membrum deligo sum , non tamen nimium uehementer , ne torpeo ; deinde uenenum extraho sum . 
 is cucurbitula optumus facio . 
 neque alienus sum ante scalpellum circa uulnus incido , quo plus uitio iam sanguis extraho . 
 b . 
 si cucurbitula non sum , qui tamen uix incido possum , tum quilibet similis uas , qui idem possum ; si ne is quidem sum , homo adhibendus sum , qui is uulnus exsugo . 
 neque Hercules scientia praecipuus habeo is , qui Psyllus nomino , sed audacia usus ipse confirmo . 
 nam uenenum serpens , ut quidam etiam uenatorius uenena , qui Galli praecipue utor , non gustus , sed in uulnus noceo . 
 que . 
 ideo que colubra ipse tuto edo , ictus is occido ; et si stupeo is , qui per quidam medicamentum circulator facio , in os digitus quis indo neque percutio sum , nullus in is saliua noxa sum . 
 ergo quisquis exemplum Psyllus sequor is uulnus exsuxeo , et ipse tutus sum et tutus homo praesto . 
 ille [ ne intereo ] ante debeo adtendo , ne qui in gingiua   pars os ulcus habeo . 
 dies . 
 post hic is homo locus calidus conlocandus sum , sic ut is qui percusdo sum , in inferior pars inclino . 
 si neque qui exsugo neque cucurbitula sum , sorbo oportet ius anserinus uel ovillus uel uitulinus et uomer , viuus autem gallinaceus pullus per medius diuido et protinus calidus super uolnus impono , sic ut pars interior corpus iungo . 
 facio is etiam haedus agnusve discindo , et calidus is caro statim super uolnus impono . 
 emplastrum quoque si quis supra comprehensus sum ; aptus que sum uel Ephesius uel is , qui is subicio sum . 
 ex . 
 praesens que in aliquis antidotum praesidium sum : si is non sum , necessarius sum exsorbeo potio merum uinum cum piper , uel quidlibet alius qui calor mouendus sum , ne umor intus coeo patior : nam maximus pars uenenum frigus interimo . 
 omnis etiam urina moueo , quia materia extenuo , utilis sum . 
 hic aduersus omnis ictus communis sum . 
 usus tamen ipse doceo is , qui aspis percutio , acetum potior bibo debeo . 
 qui demonstro dico casus quidam puer , qui cum ab hic icior sum et pars ob ipse uolnus pars ob inmodicus aestus sitis premo atque locus siccus alius umor non reperio , acetum , qui forte sui cum habeo , ebibo et libero sum , credo , quoniam is , quamuis refrigero uis habeo , tamen habeo etiam dissupo ; qui fio , ut terra respergo is spumo . 
 idem ergo uis uerisimilis sum spissesco quoque intus umor homo ab is discutio et sic do sanitas . 
 ab . 
 in quidam etiam alius serpens quidam auxilium certus satis notus sum . 
 nam scorpio sui ipse  medicamentum sum . 
 quidam contritus cum uinum bibo : quidam idem modus contrio super uolnus impono : quidam super pruna is impono uolnus suffumigo , undique uestis circumdatus , ne is fumus dilabor ; tum carbo is super uolnus deligo . 
 b . 
 Bibo autem oportet herba solaris , qui heliotropion Graeci uoco , semen uel certe folium ex uinum . 
 super uolnus uero etiam furfur ex acetum uel rutus siluaticus recte impono uel cum mel sal torreo . 
 cognosco tamen medicus , qui ab scorpio ico nihil alius quam ex bracchium sanguis mitto . 
 et ad scorpio autem et araneum ictus alius cum rutus recte misceo , ex oleum que contritus superinpono . 
 at si cerastes aut dipsas aut haemorrhois percutio , polus quod Aegyptia faba magnitudo aequo , arfactum ut in duo potio divido sum , sic ut is ruta paulum adicio . 
 trifolium quoque et mentastrum et cum acetum panax aeque proficio . 
 Costus que et casia et cinnamomum recte per potio adsumo . 
 Aduersus chelydrum uero ictus panax aut  , qui sum  . 
 III S. , uel porrum sucus cum hemina uinum sumo sum , et edendus multus satureia . 
 imponendum autem super uulnus stercus caprinus ex acetum cogo , aut ex idem hordiacius farina , aut rutus uel  cum sal contero mel adicio . 
 qui in is quoque uulnus , qui cerastes facio , aeque ualeo . 
 ubi uero phalangium noceo , praeter is curatio , qui manus reddo , saepe homo demitto in solium sum ; dandus que is murra et uua taminius par modus ex patior hemina ; uel radicula semen aut lolium radix ex uinum ; et super uulnus furfur ex acetum coco ; impero que , ut is conquiesco . 
 uerum hic genus serpens et peregrinus et aliquanto magis pestifer sum , magis que aestuosus locus gigno . 
 Italia frigidior que regio hic quoque pars salubritas habeo , qui minus terribilis anguis edo . 
 Aduersus qui satis proficio herba Uettonica uel cantabricus uel centaurius uel argimonium uel trixagus uel personinus uel marinus pastinaca , uel singulus binaeue trio et cum uinum possum do sum et super uulnus impono . 
 ille ignoro non oportet , omnis serpens ictus et ieiunus et ieiunus magis noceo ; ideo que perniciosissimus sum cum incubo , utilissimus que sum , ubi ex anguis metus sum , non ante procedo quam quis aliquis adsumo . 
 non tam ex facilis is opitulor sum , qui uenenum uel in cibus uel in potio sumo , primus quia non protinus sentio , ut ab anguis icio ; ita ne succurror quidem statim sui possum ; deinde quia noxa non ab cutis sed ab interior pars incipio . 
 Commodus sum tamen , ubi primus sentio aliquis , protinus oleum multus epoto uomer ; deinde ubi praecordia exhaurio , bibo antidotum : si is non sum , uel merum uinum . 
 ab . 
 sum tamen quidam remedium proprius aduersus quidam uenena , magis que leuior . 
 nam si cantharida aliquis ebibo , panax cum contundo uel galbanum uinum adicio do , uel lac per sui debeo . 
 b . 
 si cicuta , uinum merum calidus cum rutus quam multus ingero sum ; deinde is uomer cogendus ; postea que  ex uinum do : is que , si febris uaco , in calidus balneum mittendus ; si non uaco , unguendus ex calfacio sum . 
 post qui quies is necessarius sum . 
 si yoscyamum , ferueo mulsum bibo sum , aut quilibet lac , magis tamen asininus . 
 Si cerussa , ius maluae uel ius glans ex uinum contrita magis prosum . 
 que . 
 si sanguisuga epoto sum , acetum cum sal bibo sum . 
 si lac intus coeo , aut passus aut coagulum aut cum acetum  . 
 si fungus inutilis quis adsumo , radicula aut poto aut cum sal et acetum edendus sum . 
 ipse uero hic et species quidem discerno possum ab utilis et coctura genus idoneus fio . 
 nam siue ex oleum  , siue pirus surculus cum hic inferuio , omnis noxa uaco . 
 ab . 
 aduro quoque locus extrinsecus uis infero : itaque sequor uideo , ut de hic dica . 
 hic autem optimus curo folium aut lilium aut lingua canina aut beta in uetus uinum oleum que decoquo ; qui quidlibet protinus impono ad sanitas perduco . 
 sed diuido quoque curatio possum in is , qui mediocriter exedo reprimo que primo et pusula prohibeo et summus pellicula exaspero ; deinde is , qui lenis ad sanitas perduco . 
 ex prior sum lenticula cum mel farina uel myrra cum uinum uel creta Cimolia cum tus cortex contero et aqua coago atque , ubi usus necessitas incido , acetum diluo . 
 b . 
 ex insequor quilibet lipara : sed idoneus magis sum , qui uel plumbum recrementus uel uitellus habeo . 
 sum etiam ille aduro curatio , dum inflammatio sum , impono habeo cum mel lenticula : ubi is declino , farina cum rutus uel porro uel marrubius , donec crusta cado ; tum eruum cum mel aut  aut resina terebinthina , donec ulcus purus sum ; novissime siccus linamentum . 
 ab . 
 ab hic , qui extrinsecus incido , ad is venio sum , qui intra corrumpo aliquis corpus pars nascor . 
 ex qui non alius carbunculus peus sum . 
 is hic notus sum : rubor sum , super que is non nimium pusula emineo , magis niger , interdum sublividus aut pallida : in hic sanies sum uideo . 
 Infra color niger sum : ipse corpus aridus et dure quam naturaliter oportet ; circa que quasi crustum sum , is que inflammatio cingo : neque in is locus leuo cutis possum , sed inferior caro quasi adfixus sum . 
 b . 
 somnus urgueo , nonnunquam horror aut febris orior , aut  que . 
 is que uitium subterago quasi quidam radix serpo , interdum celeriter , interdum tarde : supra quoque procedo inalbesco , dein lividus fio , circum que exiguus pustula orior ; et si circa stomachus faucesve incido , subito spiritus saepe elido . 
 - nihil melior sum quam protinus aduro ; neque is grauis sum : nam non sentio , quoniam is caro morior sum ; finis que aduro sum , dum ex omnis pars sensus dolor sum . 
 que . 
 tum deinde uulnus sicut ceterus aduro curo sum : sequor enim sub medicamentum erodo crustum undique ab uiuus caro diduco , qui traho sui cum quisquis corrumpo sum ; purus que iam sinus curo possum impleo . 
 at si in summus cutis uitium sum , possum succurro quidam uel exedo tantum uel etiam aduro . 
 dies . 
 uis pro magnitudo adhibendus sum . 
 quodcun que uero medicamentum impono sum , si satis proficio , protinus ab uivus corrumpo pars resolvo ; certus que sum fiducia possum sum , ut undique uitiosus caro excido , qui [ hice res medicamen ] exsum . 
 si [ is non fio ] medicamentum malo uincio , utique ad ustio propero sum . 
 sed in eiusmodi casus abstineo ab cibus , ab uinum sum : aqua liberaliter bibo expedio . 
 magis que is seruandus sum , si febricula quoque accedo . 
 ab . 
 non idem periculum carcinoma adfero , nisi imprudentia curo agito sum . 
 is uitium fio magis in superior pars , circa facies , naris , auris , labrum , mamma femina : et in ulcus autem aut splen hic nascor . 
 Circa locus aliquis quasi pungo sentio ; is que immobilis , inaequalis tumeo , interdum etiam torpeo . 
 Circa is inflatus uena quasi recuruo , hic que palleo aut liueo , nonnunquam etiam in quidam delitesco ; tactus que is locus alius dolor adfero , in alius sentio non habeo . 
 b . 
 et nonnunquam sine ulcus durus aut mollus sum quam sum naturaliter debeo : nonnunquam idem omnis ulcus accedo . 
 interdum que nullus habeo proprietas , interdum similis is sum , qui uoco Graeci condylomo aspritudo quidam et magnitudo ; color que is ruber sum aut lenticula similis . 
 neque tuto ferio : nam protinus aut resolutio neruus aut distentio insequor . 
 saepe homo ictus ommutesco , atque is anima deficio : quidam etiam , si is ipse pretto sum , qui circa sum , intendo et intumesco . 
 que . 
 ob qui  is genus sum . 
 fere que primum is facio , qui cacoethes ab Graeci nomino ; deinde ex is is carcinoma , qui sine ulcus sum ; deinde ulcus , ex is thymium . 
 tollo nihil nisi cacoethes possum : reliquus curatio inrito ; et qui magnus uis adhibeo sum , eo magis . 
 quidam utor sum medicamentum aduro , quidam ferrum aduro , quidam scalpellum excido : neque ullus umquam medicina proficio , sed aduro protinus concito sum et incerno , donec occido . 
 dies . 
 excido , etiam post induco cicatrix , tamen reuerto et causa mors adfero : cum interim plerusque nullus uis adhibendus , qua tollo is malum tempto , sed impono tantum lenis medicamentum , qui quasi blandior , quominus ad ultimus senectus peruenio , non prohibeo . 
 discerno autem cacoethes , quod curatio recipio , ab carcinomas , qui non recipio , nemo scio possum sed tempus et experimentum . 
 ex . 
 ergo ubi primum is uitium noto sum , impono debeo medicamentum aduro . 
 si leuo malum , minuo is indicium , procedo curatio possum et ad scalpellum et ad ustio . 
 si protinus inrito sum , scio licet iam carcinoma sum , remoueo que sum omnis acer , omnis uehemens . 
 sed si sine ulcus is locus durus sum , impono ficus quam pinguissimus aut rypodo emplastrum satis sum . 
 f . 
 si ulcus aequalis sum , cerao ex rosa inicio sum , adicio que is puluis ex contero testa , ex qui faber ferrarius tinguo candeo ferrum solitus sum . 
 si is nimium supercresco , temptandus squama aer sum , qui lenissimus ex aduro sum , eatenus ne quis emineo patior ; sed ita , si nihil exacerbo : si paruus , idem cero contineo sum debeo . 
 ab . 
 sum etiam ulcus , quod  Graeci uoco . 
 is et per sui nascor et interdum ulcus ex alius causa facio superuenio . 
 color sum uel liuidus uel niger , odor foedus , multus et muccus similis umor . 
 ipse ulcus neque tango neque medicamentum sentio : prurigo tantum moueo . 
 at circa dolor sum et inflammatio ; interdum etiam febris orior , nonnunquam ex ulcus sanguis erumpo . 
 b . 
 Atque is quoque malum serpo . 
 Qui omnis saepe intendo fio que ex hic ulcus , quod phagedaina Graeci uoco , quia celeriter serpo penetro que usque os corpus uoro . 
 is ulcus inaequalis sum , caenum similis ; insum que multus umor glutinosus ; odor intolerabilis , magnus que quam pro modus ulcus inflammatio . 
 utrun que , sicut omnis cancer , fio magis in senex uel is , qui corpus malus habitus sum . 
 - curatio uterque idem sum , sed in maior malum magis necessarius . 
 que . 
 atque primum ab uictus ratio ordino sum , ut quiesco in lectulus , ut primus dies ab cibus abstineo , aqua quam plurimus adsumo ; aluus quoque is duco ; dein post inflammatio cibus bonum sucus capio , uito omnis acer ; potio quantum uolo , sic ut interdiu quidem aqua contentus sum , in coena uero etiam uinum auster aliquis bibo . 
 non aeque tamen fames in hic , qui fagedainas urgeo , atque is , qui theriomas adhuc habeo , utor sum . 
 et uictus quidem talis necessarius sum . 
 dies . 
 super ulcus uero inspergendus aridus aloe oenanthus sum , et , si parum proficio , chalceo . 
 atque si quis neruus exedo caro nudo sum , contego ante linteolum sum , ne sub is medicamentum aduro . 
 si ualidior etiamnum remedium opus sum , ad is compositio venio sum , qui uehementior aduro . 
 quisquis autem inspergo , auersus specillum infundo debeo . 
 ex . 
 Superdo cum mel sum uel linamentum uel olea folium ex uinum decoquo uel marrubium ; is que linteolum contego in aqua frigidus madefactus dein bene exprimo ; circa que , qui tumor ex inflammatio sum , impono qui reprimo cataplasma . 
 si sub hic nihil profico , ferrum locus aduro debeo , diligenter neruus , si qui appareo , ante contego . 
 Adustus uel medicamentum uel ferrum corpus primus purgo , deinde impleo sum appareo quilibet ex prior possum . 
 ab . 
 sacer quoque ignis malus ulcus adnumero debeo . 
 is duo species sum : alter sum subrubicuo aut misceo rubor atque pallor exasperatum que per pusula continuus , qui nullus alter magnus sum , sed multus perexiguus : in hic semper fere pus et saepe rubor cum calor sum . 
 serpo que is nonnunquam sanesceo is , qui primus uitiatus sum , nonnunquam etiam exulcero , ubi rumpo pusulus ulcus continuo umor que exeo , qui sum inter sanies et pus uideo possum . 
 fio magis in pectus aut later aut eminens pars , praecipuus que in planta . 
 b . 
 Alter autem sum in summus cutis exulceratio , sed sine altitudo , latus , sublividus , inaequaliter tamen ; medius que sanescio extremus procedo . 
 atque saepe is , qui iam sanus uideo , iterum exulcero . 
 at circa proximus cutis , qui uitium recipio sum , tumidus et durus sum color que habeo ex ruber subnigrus . 
 Atque hic quoque malus fere corpus senior tempto aut qui malus habitus sum , sed in crus magis . 
 - que . 
 omnis autem sacer ignis , ut minimus periculum habeo ex hic , qui serpo , sic prope difficillimus tollo . 
 medicamentum is fortuitus sum unus dies febris , qui umor noxius absumo . 
 pus quis crassior et albidus sum , is periculum paruus sum . 
 prosum etiam infra os uulnus laedo , quo plus pura exeo et is , qui ibi corrumpo corpus sum , extraho . 
 sed tamen si febricula accedo , abstinentia , lectulus , aluus ductio opus sum . 
 dies . 
 in omnis uero sacer ignis neque lenis et glutinosus [ cibus ] , neque salsus et acer utor sum , sed is , qui inter utrun qui sum , qualis sum panis sine fermento , piscis , haedus , auis , excipio que aper omnis fere uenatio . 
 si non sum febricula , et gestatio utilis sum et ambulatio et uinum austerus et balneum . 
 Atque in hic quoque genus potio magis liberalis sum quam cibus debeo . 
 ipse autem ulcus si mediocriter serpo , aqua calidus , si uehementior , uinum calidus foueo sum ; deinde acus pusula ,  qui sum , aperio ; tum impono is , qui puter caro exedo . 
 ex . 
 ubi inflammatio tollo ulcus que purgo sum , impono lenis medicamentum debeo . 
 in alter autem genus possum proficio malum cotoneum in uinum coquo atque contero , possum emplastrum uel Heer uel tetrapharmacum , qui quintus pars tus adicio sum , possum niger hedera ex uinum austerus coquo ; atque , si celeriter malum serpo , non alius magis proficio . 
 purgo ulcus , qui in summus cutis sum propono , satis ad sanitas idem lenis medicamentum proficio . 
 Chironeus autem ulcus appello , qui et magnus sum et habeo ora durus , callosus , tumeo . 
 exeo sanies non multus sed tenuis . 
 odor malus neque in ulcus neque in is umor sum ; nullus inflammatio , dolor modicus sum ; nihil serpo , ideo que nullus periculum affero , sed non facile sanescio . 
 interdum tenuis cicatrix induco , deinde iterum rumpo ulcus que renouo . 
 fio magis in pes et crus . 
 super is impono debeo , qui et lenis aliquis et uehemens et reprimo habeo . 
 qualis is res causa facio ex hic : squama aer , plumbum elotus combustus , singulus P. IIII ; cadmius , cera , singulus P.  ; rosa quantum satis sum ad cera simul cum is mollio . 
 ab . 
 Fio etiam ex frigus ulcus hiberna , magis in puer , et praecipue pes digitus que is , nonnunquam etiam in manus . 
 rubor cum inflammatio mediocris sum ; interdum pusula orior , deinde exulceratio : dolor autem modicus . 
 prurigo magnus sum : nonnunquam umor exeo , sed non multus , qui refero uel pus uel sanies uideo . 
 - in primus multus calidus aqua fovo sum , in qui rapum decoquo , aut si is non sum , aliqui uena ex reprimo . 
 b . 
 si nondum adaperio ulcus , aes , qui magne calidus quis patior possum , admovo sum . 
 si iam exulceratio sum , impono debeo alumen aequus portio cum tus contrio uinum adicio , aut malicorius in aqua coctes deinde contritus . 
 si summus detracto pellicula sum , hic quoque melior lenis medicamentum proficio . 
 ab . 
  quoque sum tumor , in qui subter concretus quidam ex pus et sanguis quasi glandula orior ; qui uel praecipue fatigo medicus soleo , quoniam et febris moueo neque umquam facile maturesco ; et siue ferrum siue medicamentum curo , plerumque iterum iuxta cicatrix ipse resurgo multo que post medicamentum saepe ; qui is quoque adcedo , qui longus spatium detineo . 
 nascor magis in ceruix , sed etiam in ala et inguen later : in mamma quoque femina sui repero [ chirurgicus ] Meges auctor sum . 
 -  . 
 propter hic et albus ueratrum recte do , atque etiam saepe , donec is digero , et medicamentum impono , qui umor uel educo uel dissipo , qui supra mentio facio sum . 
 aduro quoque quidam utor , qui exedo crustum que is locus astringo ; tunc uero ut ulcus curo . 
 quaecun que autem ratio curo sum , corpus purus ulcus exerceo atque alo sum , donec ad cicatrix peruenio . 
 qui cum medicus doceo , quidam rusticus experimentum cognosco , qui struma male habeo , si [ is ] anguis edo , libero . 
 furunculus uero sum tuber acutus cum inflammatio et dolor , magis que ubi iam in pus uerto . 
 qui ubi adaperio sum , et exeo pus , appareo pars caro in pus uerto , pars corrumpo subalbidus , subrubra , qui uentriculus quidam furunculus nomino . 
 in is nullus periculum sum , etiam ut nullus curatio adhibeo : maturesco enim per sui atque erumpo : sed dolor efficio , ut potior medicina sum , qui mature libero . 
 - proprius is medicamentum galbanum sum : sed alius quoque qui supra comprehenso sum . 
 si ceterus desum , impono debeo primum non pinguis emplastrum , ut is reprimo ; deinde , si non reprimo , quilibet pus mouendus accommodatus ; si ne is quidem sum , uel resina uel fermentum . 
 exprimo pus nullus ultra curatio necessarius sum . 
 Phyma uero nomino tuber furunculus similis , sed rotundus et planior , saepe etiam magnus . 
 nam furunculus ouum dimidium magnitudo rarus expleo , numquam excedo : phyma etiam late pateo consuesco , sed inflammatio dolor que sub is minor sum . 
 ubi  sum , pus idem modus appareo ; uentriculus , ut in furunculus , non inuenio , uerus omnis corrumpo caro in pus uerto . 
 is autem in puer et saepe nascor et facile tollo : in iuvenis rarior orior et difficile curo . 
 ubi aetas induro , ne nascor quidem . 
 qui uero medicamentum discutio , supra propono sum . 
 Phygetron autem sum tumor non altus , latus , in qui quidam pusula similis sum . 
 dolor distentio que uehemens sum , et magnus quam pro magnitudo tumor , interdum etiam febricula . 
 is que tarde maturesco neque magnopere in pus conuerto . 
 fio magis aut in uertex aut in ala aut inguen . 
 panis ab similitudo figura noster uoco . 
 Atque is ipse qui medicamentum tollo , supra demonstro . 
 ab . 
 sed cum omnis hic nihil nisi minutus abscedo sum , generalis nomen traho late uitium ad suppuratio specto ; is que fere fio aut post febris aut post dolor pars aliquis magis que is , qui uenter infesto . 
 saepe que oculus expono sum , siquidem late aliquis intumesco ad similitudo is , quod phyma uoco propono , rubeo que cum calor et paulus post etiam cum duritia , magis que innocenter indolesco et sitis uigilia que exprimo : interdum tamen nihil hic in cutis deprehendo possum , magis que ubi altus pus moueo , sed cum sitis uigilia que sentio intus aliqui punctio . 
 b . 
 et qui desubito dure non sum , molliter sum et quamuis non rubeo , color tamen aliter muto sum . 
 qui signum iam pus oriens nascor : tumor rubor que multus ante incipio . 
 sed si locus mollis sum , auerto is materia aditus sum per cataplasma , qui simul et reprimo et refrigero ; qualis et alius et paulus ante in erysipelas propono : si iam durus sum , ad is venio sum , qui digero et resoluo ; qualis sum ficus aridus contundo , aut faex mixtus cum cero , qui ex adips suillus  sum , aut cucumis radix , qui ex farina duo pars  sum ante ex mulsum decoco . 
 que . 
 licet etiam misceo aequus portio Hammoniacus , galbanum ,  , uiscum , pondus que adicio myrra dimidium paruus quam in prior singulus sum . 
 Atque emplastrum quoque et malagma idem efficio , qui supra explico . 
 qui per hic  non sum , necesse sum maturesco ; is que quo celeriter fio , impono sum farina hordeacia ex aqua coquo recte misceo . 
 idem autem hic in minor quoque abscessus , qui nomen proprietas qui supra reddo , recte facio ; idem que omnis curatio , tantum modo disto . 
 dies . 
 Crudus sum autem , in qui magis quasi uena motus sum , et grauitas et ardor et distentio et dolor et rubor et durities et , si magnus abscedo sum , horror aut etiam febricula permaneo ; penitus que condo suppuratio sum , si pro hic , qui alibi cutis ostendo , punctio sum . 
 ubi iste sui remitto , iam que is locus prurio et aut sublividus aut subalbidus sum , maturus suppuratio sum ; is que ubi uel per ipse medicamentum uel etiam ferrum aperio sum , pus debeo emitto . 
 ex . 
 tum si qui in ala uel inguen sum , sine linamentum nutrio sum . 
 in ceterus quoque pars , si unus plaga exiguus sum , si mediocris suppuratio sum , si non alte penetro , si febris non sum , si ualeo corpus , aeque linamentum superuacuus sum . 
 in reliquus , parco tamen , neque nisi plaga sum , impono debeo . 
 commodus uero uel super linamentum uel sine hic impono lenticula ex mel aut malicorius ex uinum cogo ; qui et per sui et mixtus idoneus sum . 
 f . 
 si quis circa durior sum , ad is mollio uel malua contero uel faenum Graeci liniue semen ex passus coctum  sum . 
 quisquis deinde impono sum , non astringo sed modicus deligo debeo . 
 ille nemo decipio decet , ut in hic genus cero utor . 
 ceterus qui pertineo ad purgo ulcus , ad impleo , ad cicatrix induco , conuenio que , in uulnus expono sum . 
 ab . 
 nonnunquam autem et ex eiusmodi abscess et ex alius ulcus genus fistula orior . 
 is nomen sum ulcus altus , angusto , callosus . 
 fio in omnis fere pars corpus , habeo que quidam in singulus locus proprius . 
 prior de communis dica . 
  igitur plus fistula sum , siquidem alius breuis sum , alius alte penetro ; alius rectus intus fero , alius multo que plus transversa ; alius simplex sum , alius duplico triplicesve ab unus os intus ordo qui facio ; aut etiam in plus sinus diuido ; alius rectus , alius  et tortuosa sum . 
 b . 
 alius intra caro desino , alius ad os aut cartilago penetro aut , ubi neuter hic subsum , ad interior peruenio ; alius deinde facile , alius cum difficultas curo ; atque etiam quidam insanabilis reperio . 
 - expeditus curatio in fistula simplex recens intra caro , adiuuo que ipse corpus , si iuvenilis , si firmus sum : inimicus contrarius hic sum ; item que si fistula os uel cartilago uel neruus uel musculus laedo ; si articulus occupo ; si uel ad uessicus uel ad pulmo uel ad uulua uel ad grandis uena  uel ad inanis , ut guttur , stomachus , thorax , penetro . 
 que . 
 ad intestinus quoque is tendo semper periculosus , saepe pestiferus sum . 
 qui multus malus accedo , si corpus uel aegrus uel senilis uel malus habitus sum . 
 ante omnis autem demitto specillum in fistula conuenio , ut qui tendo et quam alte peruenio , scio possum , simul etiam protinus umidus an siccus sum ; qui extractum specillum pateo . 
 si uero os in uicinus sum , is quoque disco possum , iam necne eo fistula peruenio ; penetro , quatenus  . 
 dies . 
 nam si mollis sum , qui ultimus specillum contingo , intra caro adhuc uitium sum : si magis is renitor , ad os uenio sum . 
 ibi deinde si labor specillum , nondum caries sum : si non labor , sed aequalis innitor , caries quidem , uerus adhuc leuis sum : si inaequalis quoque et asperum subsum , uehementior os exetto sum . 
 ex . 
 at cartilago ubi subsum , ipse sedes doceo peruenio que sum ad is ex renitor pateo . 
 et ex hic quidem colligo fistula sedes , spatium , noxa : simplex uero ee sum , an in plus pars diduco , cognosco possum ex modus pura ; qui si plus fero quam qui simplex spatium conuenio , plus sinus sum manifestus sum ; cumque fere iuxta sum caro et neruus et aliquis neruosus , qualis fere tunica membranus que sum , genus quoque pura doceo , num plus sinus intus diuersus corpus genus perroso . 
 f . 
 siquidem in caro pus leuis , albus , copiosior fero ; at ex neruosus locus color quidem idem , sed tenuior et paruus ; ex neruus pinguis et oleum non dissimilis . 
 denique etiam corpus inclinatio doceo , num in plus pars fistula  , quia saepe cum quis aliter decumbo alitervne membrum conloco , pus fero qui iam desino iterum incipio ; testor que non solum alius sinus sum ex qui descendo , sed etiam in alius corpus pars is tendo . 
 g . 
 sed si et in caro et recens et simplex sum , atque neque rugosus neque cauus sedes neque in articulus , sed in is membrum , qui per sui inmobilis non nisi cum totus corpus moueo , satis proficio emplastrum , qui recens uulnus impono , dum habeo uel sal uel alumen uel squama aer uel aerugino uel ex metallicus aliquis ; ex que is collyrium fio debeo alter pars tenuior , alter pars paulus plenior ; is que is pars , qui tenuior sum , antecedo demitto oportet in fistula , donec purus sanguis sui ostendo . 
 h . 
 Qui in omnis collyr fistula perpetuus sum . 
 idem deinde emplastrum in linteolum superinpono , supra que inicio spongia sum in acetum ante demitto ; soluo que quintus dies satis sum . 
 Genus que uictus adhibo sum , qui caro alo doceo . 
 atque si longe ab  fistula sum , ex interuallum ieiunus radicula sum , deinde uomer necessarius sum . 
 uetustas callosus fio fistula . 
 Callus autem nemo fallo , quia durus sum et aut albus aut pallidus . 
 i . 
 sed tum ualidior medicamentum opus sum ; qualis sum , qui habeo : papauer lacrimaa P. I ; cumma P. III ; cadmia P. IIII ; atramentum sutor P.  ; ex qui aqua cogo collyrium fio . 
 aut in qui sum : galla P. - ; aerugo , sandaracus , alumen Aegyptus , singulus P. scripul . 
 I ; atramentum sutor conbustus P. scripul . 
 aut qui consto ex chalcitides et saxum calx , qui auripigmentum dimidium paruus quam in singulus prior sum adicio ; is que mel coquo excipio . 
 k . 
  autem sum ex praeceptum Megetus aerugo rasa P. II contero , deinde Hammoniax thymiama P. scripul . 
 I acetum liquo , is que infundo aerugino cogo ; is que ex primus medicamentum sum . 
 sed ut hic maximus effectus sum , sic , qui iste non adsum , facilis tamen sum callum quilibet aduro medicamentum erodo : satis qui sum uel papyrus intortus uel aliquis ex penicillum in modus collyrum  is inlinus . 
 Scillus quoque coquo et mixtus cum calx callum exsum . 
 l . 
 si quando uero longus sed transuerto fistula sum , demitto specillum contra principium hic incido commodus sum , et collyrium utrin que demitto . 
 at si duplico sum fistula aut multiplico existimo , sic tamen ut breuis intra que caro sum , collyrium utor non debeo , quod unus pars curo , reliquus omitto ; sed idem medicamentum aridus in calamus scriptorium coicio sum , is que os fistula apto , inspiro que , ut is medicamentum intus compello : m . 
 aut idem ex uinum liquo , uel , si sordidus fistula sum , ex mulsum , si callosus , ex acetum sum is que intus infundo . 
 quisquis indo sum , superpono sum , qui refrigero et reprimo : nam fere qui circa fistula sum , habeo aliquis inflammatio . 
 neque alienus sum , ubi qui solvo , antequam rursus alius medicamentum coicio , per oricularium clyster fistula eluio ; si plus pura fero , uinum ; si callus durus sum , acetum ; si iam purgo , mulsum uel aqua , in qui eruum  sum , sic ut hic quoque mellis paulum adicio . 
 nitulum . 
 fere uero fio , ut is tunica , qui inter foramen et integer caro sum , uinco medicamentum totus exeo , infra que ulcus purus sum ; qui ubi contingo , impono glutino sum , praecipue que spongia mel coquo inlitus . 
 Neque ignoro multus placeo linamentum in modus collyrum compositum  mel demitto ; sed celeriter is glutino quam impleo . 
 neque vero sum , ne purus corpus purus corpus iunco non coeo : adiecio quoque medicamentum ad is efficax cum saepe exulceratio digitus , nisi magnus cura prospicio , sanesco in unus is iungo . 
 ab . 
 sum etiam ulcus genus , qui ab fo similitudo khrion ab Graeci nomino , is que duo species habeo . 
 Alter sum subalbidus , furunculus similis , sed magnus et cum dolor maior . 
 qui ubi maturesco , habeo foramen , per qui fero umor glutinosus et purulentus ; neque tamen ad iustus maturitas peruenio . 
 si  sum , multo plus intus corruptus quam in furunculus appareo alte que descendo . 
 rarus fio nisi in scapula . 
 b . 
 alter sum parum super corpus eminens , durus , latus , subvirideo , subpallis , magis exulcero : siquidem ad singulus pilum radix foramen sum , per qui fero umor glutinosus , subpallidus , crassitudo mell aut uiscum refero , interdum oleum . 
 si incido , uiridis intus caro appareo . 
 dolor autem et inflammatio ingens sum , adeo ut acuo quoque febris moueo consuo . 
 - super is , qui parum creber foramen exaspero sum , recte impono et ficus aridus et linum semen in mulsum cogo et emplastrum atque malagma materia educo , aut qui proprie huc pertineo supra pono . 
 que . 
 super alter et idem medicamentum , et farina ex mulsum coquo , sic ut is dimidium resina terebenthina misceo ; et ficus in mulsum decoquo , qui paulum hysopum contritus sum adiicio ; et uua taminius pars quartus ficus adiicio . 
 quod si parum in uterlibet genus medicamentum proficio , totus ulcus usque ad sanus caro excido oportet . 
 ulcus ablatus super plaga medicamentum dandus sum , primum qui pus cito , deinde qui purgo , tum qui impleo . 
 ab . 
 sum uero quidam uerruca similis , qui diuersus nomen ut uitium sum . 
  uoco , ubi sub cutis coeo aliquis dure , et interdum paulus asperior , color idem , infra tenuis , ad cutis late ; is que modicum sum , quia rarus faba magnitudo excedo . 
 uix unus tantum idem tempus nascor , sed fere plus , magis que in puer ; is que nonnumquam subito desino , nonnumquam mediocris inflammatio excito ; sub qui etiam in pus conuerto . 
 b . 
 at THYMION nomino , qui super corpus quasi uerrucula emineo , ad cutis tenuis , supra late , subdurus et in summus perasperus . 
 is que summum color flos thymum repraesento , unde is nomen sum , ibi que facile findo et cruento ; nonnumquam aliquantus sanguis fundo , fere que circa magnitudo faba Aegyptias sum , rarus magnus , interdum perexiguus . 
 modo unus autem , modo plus nascor , uel in palma uel inferior pes pars . 
 pessimus tamen in obscenus sum magis que ibi sanguis fundo . 
 que . 
  autem uoco humilior thymium durior que , qui radix alte exigo maior que dolor moueo : infra latus , super autem tenuis , paruus sanguis mitto ; magnitudo uix umquam lupinum modus excedo . 
 nascor is quoque aut in palma , aut inferior pes pars . 
 clauus autem nonnumquam quidem alibi , sed in pes tamen magis nascor , praecipue ex contundo , quamuis interdum aliter ; dolor , etiamsi non alius , tamen ingredior moueo . 
 dies . 
 ex hic acrochordon et thymium saepe etiam per sui finio , et qui minor sum , eo magis . 
 Myrmecia et clo sine curatio uix umquam desino . 
 Acrochordon , si excitto sum , nullus radicula relinquo , ideo que ne renascor quidem . 
 Thymius clauus que excisdo , subter rotundus radicula nascor , qui penitus descendo ad caro , is que relinquo idem rursus exigo . 
 myrmecia latissimus radix inhaereo , ideo que ne excido quidem sine exulceratio magnus possum . 
 clauus subinde rado commodus sum : nam sine ullus uis sic mollesco ; atque si sanguis quoque aliquis emitto sum , saepe emorior . 
 ex . 
 tollo etiam , si quis is circumpurgo , deinde impono resina , qui misceo puluis paulum , qui ex lapis molaris contero facio . 
 ceterus uero genus medicamentum aduro sum ; alius qui is , qui ex faex uinum ; myrmecus is , qui ex alumen et  sum , aptissimus . 
 sed is , qui circa sum , folium contego debeo , ne ipse quoque exulcero ; deinde postea lenticula impono . 
 tollo thymius etiam ficus in aqua coquo . 
 ab . 
 at pusula magis uerna tempus orior . 
 is plus genus sum . 
 nam modo circa totus corpus  aspritudo quidam facio , similis is pusulus , qui ex urtica uel sudor nascor : exanthemo Graeci uoco ; is que modo rubeo , modo color cutis non excedo . 
 b . 
 nonnumquam plus similis uarus orior , nonnumquam maior pusula livida aut pallida aut niger , aut aliter naturalis color muto ; subsum que hic umor . 
 ubi ei ruptus sum , infra quasi exulcero caro appareo : phlyctaenus Graecus nomino . 
 Fio uel ex frigus uel ex ignis uel ex medicamentum . 
 Phlyzacion autem paulus durus pusula sum , subalbidus , acuo , ex qui ipse qui exprimo umidus sum . 
 at ex pusulus uero nonnumquam etiam ulcusculum fio aut aridus aut umidus ; et modo tantum cum prurigo , modo etiam cum inflammatio aut dolor ; exeo que aut pus aut sanies aut uterque ; magis que is euenio in aetas puerilis , rarus in medius corpus , saepe in eminens pars . 
 que . 
 pessimus pusula sum , qui epinycio uoco : is color uel sublividus uel niger uel albus sum consuesco . 
 circa hic autem uehemens inflammatio sum ; et cum adaperio sum , reperio intus exulceratio muccosus , color umor suus similis . 
 dolor ex is supra magnitudo is sum : neque enim is faba magnus sum . 
 Atque hic quoque orior in eminens pars et fere noctu ; unde nomen quoque ab Graeci is inpono sum . 
 - dies . 
 in omnis uero pusula curatio primus sum multum ambulo atque exerceo ; si quis iste prohibeo , gesto . 
 secundus sum cibus minuo , abstineo ab omnis acer et extenuo ; idem que nutrix facio oportet , si lactens puer ita adfectus sum . 
 praeter hic is , qui iam robustus sum , si pusula minuo sum , desudo in balneum debeo , simul que super is nitrum inspergo oleum que uinum misceo et sic unguis ; tum descendo in solium . 
 si nihil sic profico , aut si magnus pusula genus occupo , impono lenticula sum , detracto que summus pellicula ad medicamentum lenis transeo sum . 
 ex . 
 Epinyctus post lenticula recte herba quoque sanguinalis uel uiridis coriandrum curo . 
 ulcus ex pusulus facio tollo spuma argentum cum semen fenum Graeci mixtus , sic ut hic inuicem rosus atque intubum sucus adicio , donec mell crassitudo is fio . 
 proprie ad is pusula , qui infans male habeo , lapis , qui pyrite uoco , P. scripul . 
 VIII cum quinquaginta amarus nux misceo , adicio que oleum cyathus tres . 
 sed prior unguis ex cerussa pusula debeo , tum hic inlinus . 
 ab . 
 scabies uero durus : cutis rubicundus , ex qui pusula orior , quidam umidus , quidam siccior . 
 exeo ex quidam sanies , fio que ex hic continuo exulceratio prurio ; serpo que in quidam cito . 
 Atque in alius quidem ex totus desino , in alius uero certus tempus annus reuertor . 
 qui asperus sum quoque prurio magis , is difficile tollo : itaque is , qui talis sum ,  [ is sum ferus ] Graeci appello . 
 -  . 
 in hic quoque uictus ratio idem qui supra necessarius sum : medicamentum autem ad incipio hic idoneus sum , qui facio ex spodus , crocio , aerugo , singulus P. scripul . 
 I ; piper albus ,  , singulus P. I ; cadmius P. scripul . 
 at ubi iam exulceratio sum , is , qui facio ex sulpur P. scripul . 
 I ; cera P. scripul . 
 IIII ; picus liquidus hemina ; oleum sextar duo ; qui simul incoco , dum crassitudo mell sum . 
 que . 
 sum etiam quod ad Protarchus auctor refero . 
 habeo farina lupinus S. ; nitrum cyathus IIII S. ; pix liquidus hemina ; resina umidus selibra ; acetum cyathus tres . 
 crocum quoque , Lycius , aerugo , murra , cinis aequus portio recte misceo , et ex passus coco ; is que omnis pituita ubique sustineo . 
 atque si nihil alius sum , amurca ad tertius pars decoquo uel  pix liquidus misceo , sicut in pecus propono , homo quoque scabies laboro opitulor . 
 ab . 
 impetigo uero species sum quattuor . 
 parum malus sum , qui similitudo scabies repraesento : nam et rubeo et durus sum et exulcero sum et rodo . 
 disto autem ab is , qui magis exulcero sum et uarus similis pusula habeo ; uideo que sum in is quasi bullula quidam , ex qui interpono tempus squamula resoluo ; certior que hic tempus reuertor . 
 b . 
 alter genus peus sum , similis papula fere , sed asperior rubicundior que ; figura  habeo ; squamula ex summus cutis discedo ; rosio magnus sum ; celeriter et late procedo certior que etiamnum quam prior tempus et fio et desino : rubrica cognomino . 
 tertius etiannus deterior sum : nam et crassus sum et durus et magis tumeo ; in summus cutis findo et uehementior rodo . 
 ipse quoque squamosus sed niger ; procedo que et late neque tarde ; et minus erro in tempus , qui aut orior aut desino neque ex totus tollo : niger cognomen sum . 
 que . 
 Quartus genus sum , quod curatio omnino non recipio , disto color : nam subalbidus sum et recens cicatrix similis ;  que habeo pallidus , quidam subalbidus , quidam lenticula similis , qui demo nonnumquam profluo sanguis . 
 alioqui uero umor is albidus sum , cutis durus atque findo sum ; procedo que late . 
 hic uero omnis genus magis orior in pes et manus ; atque unguis quoque infesto . 
 medicamentum non alius ualenter sum quam qui ad scabies quoque pertineo sub auctor  refero . 
 Sarapion autem nitrum P. scripul . 
 II , sulpur P. scripul . 
 IIII excipio resina copiosus , is que utor . 
 ab . 
 papula uero duo genus sum . 
 alter sum in qui per minimus pusula cutis exaspero et rubeo leuiter que rodo : medius habeo pauxillus leuiter , tarde serpo . 
 is que uitium magis rotundus incipio , idem que ratio in orbis procedo . 
 alter autem sum , qui  [ is sum ferus ] Graeci appello ; in qui similiter quidem sed magis cutis exaspero exulcero que , atque uehementior et rodo et rubeo et interdum etiam pilus remitto . 
 b . 
 Minus rotundus sum , difficile sanescio : nisi tollo sum , in impetigo uerto . 
 sed leuis papula etiam , si ieiunus saliua cottidie defrico , sanescio : magnus commodissimus muralis herba tollo , si sub is detritus sum . 
 ut uero ad compositus medicamentum uenio , idem ille Protarchium tantus ualenter in hic sum , quanto paruus in hic uitis sum . 
 alter ad idem Myron : nitrum ruber , tus , singulus P. I ; cantharis purgo P. II ; sulpur ignis non expers tantundes ; resina terebenthina liquidus P. XX ; farina lolus S. III ; gittus cyathus III S. ; pix cruda S. ab . 
 uitligo quoque quamuis per sui nullus periculum adfero , tamen et foedus sum et ex malum corpus habitus fio . 
 is tres species sum . 
 Alphus uoco , ubi color albus sum , fere subasper , et non continuus , ut quidam quasi gutta disperdo sum uideo . 
 interdum etiam late et cum quidam intermissio serpo . 
 b . 
 Mela color ab hic differo , quia niger sum et umbra similis : ceterus idem sum . 
 Leux habeo quidam similis alphos , sed magis albidus sum , et alte descendo , in is que albus pilum sum et lanugo similis . 
 omnis hic serpo , sed in alius celeriter , in alius tarde . 
 Alphus et mela in quidam uarius tempus et orior et desino : leux qui occupo , non facile dimitto . 
 prior curatio non difficillimus recipio , ultimus uix umquam sanescio ; atque si quis is uitium dempio sum , tamen non ex totus sanus color reddo . 
 que . 
 uter autem aliqui hic sanabilis sum , an non sum , experimentum facile colligo . 
 Incido enim cutis debeo aut acus pungo : si sanguis exeo , qui fere fio in duo prior , remedium locus sum ; si umor albidus , sano non possum ; itaque ab hic quidem abstineo sum . 
 super is uero , qui curatio recipio , imponendus lenticula mixtus cum sulpur et tus , sic ut is contero ex acetum sum . 
 alius ad idem , qui ad Irenaeus auctor refero : alcyonium , nitrum , cuminum , ficus folium aridus par portio contundo adicio acetum . 
 dies . 
 hic in sol uitligo perunguo , deinde non ita multo post , ne nimis erodo , eluo . 
 proprie quidam Myron auctor is , qui alphus uoco dico , hic medicamentum perungo : sulpur  - ; alumen scissilis  ; nitrum P. ; murtus aridus contrita acetabulum misceo ; deinde in balneum super uitligine inspergo farina ex faba , tum hic induco . 
  uero , qui melanus uoco dico , curo , cum simul contero sum alcyoneus , tus , hordeum , faba ; is que sine oleum in balineum ante sudor inspergo ; tum genus is uitligi defrico . 
 dico de hic uitium , qui per totus corpus orior medicamentum auxilium desidero : nunc ad is uenia , qui non nisi in singulus pars incido consuesco , ordior ab caput . 
 in hic igitur capillus fluo magis quidem saepe rado succurro . 
 adicio autem uis quidam ad contineo ladanus cum oleum misceo . 
 nunc de hic capillus loquor , qui post morbus fere fluo : nam quominus caput quidam aetas nudo , succurro nullus modus possum . 
 porrigo autem sum , ubi inter pilus quidam quasi squamula surgo hic que ab cutis resoluo : et interdum madeo , multo saepe siccus sum . 
 is que euenio modo sine ulcus , modus exulcero locus , hic quisque modus malus odor , modo nullus accedo . 
 fere que is in capillus fio , rarior in barba , aliquando etiam in supercilium . 
 atque neque sine aliquis uitium corpus nascor neque ex totus inutilis sum : nam bene integro caput non exeo . 
 - ubi aliqui in is uitium sum , non incommodum sum summus cutis potior subinde corrumpo quam is qui noceo in alius pars magis necessarius uerto . 
 commodior sum ergo subinde pecto repurgo quam is ex totus prohibeo . 
 si tamen is res nimium offendo , quod umor sequor facio possum , magis que si is etiam malus odor sum , caput saepe rado sum , dein is super adiuvo aliquis ex leuiter reprimo , qualis sum nitrum cum acetum , uel ladanus cum murteus et uinum , uel myrobalanum cum uinum . 
 si parum per hic profico , uehementior utor licet , cum is ut scio utique in recens uitium is inutilis sum . 
 sum etiam ulcus , qui ab ficus similitudo sycosae ab Graeci nomino : caro excresco . 
 et is quidem generalis sum : sub is uero duo species sum : alter ulcus durus et rotundus sum , alter umidus et inaequalis . 
 ex durus exiguum quidam et glutinosus exeo , ex umidus sumplus et malus odor . 
 fio uterque in hic pars , qui pilus contego : sed is quidem , qui callosus et rotundus sum , magis in barba , is uero , qui umidus , praecipue in capillus . 
 - super uterque oportet impono elaterium aut linum semen contritus et aqua  aut ficus in aqua decoquo aut emplastrum tetrapharmacum ex acetum subao ; terra quoque Eretre ex acetum liquo recte inlino . 
 area quoque duo genus sum . 
 communis uterque sum , quod emorior summus pellicula pilum primum extenuo , deinde excido ; atque si icior is locus sum , sanguis exeo liquidus et malus odor . 
 incresco que uterque in alius celeriter , in alius tarde ;  sum is qui densus cutis et subpinguis et ex totus glaber facio . 
 sed is , qui alopecia nomino , sub quilibet figura dilato . 
 sum et in capillus et in barba . 
 is uero , qui ab similitudo ophum appello , incipio ab occipitium ; duo digitus latitudo non excedo ; ad auris duo caput serpo , quidam etiam ad frons , donec sui duo caput in prior pars committo . 
 ille uitium in quilibet aetas sum , hic fere in infans . 
 - ille uix umquam sine curatio , hic per sui saepe finio . 
 quidam hic genus area scalpellum exaspero : quidam inlino aduro ex oleum , magis que charta conburo : quidam resina terebenthina cum thabsia induco . 
 sed nihil melior sum quam nouacula cottidie rado , quia , cum paulatim summus pellicula excido sum , adaperio pilum radicula ; neque ante oportet desisto , quam frequento pilus nascor appareo . 
 is autem , qui subinde rado , inlinus atramentum scriptorium satis sum . 
 paene ineptia sum curo uarus et lenticula et ephelidas , sed eripio tamen femina cura cultus suus non possum . 
 ex hic autem , qui supra pono , uo lenticula que uulgo notus sum ; quamuis rarus is species sum , qui semion Graeci uoco , cum sum is lenticula rubicundus et inaequalis . 
 Ephelis uero a plerusque ignoro , qui nihil sum nisi asperitas quidam et durities malus color . 
 ceterus non nisi in facies , lenticula etiam in alius pars nonnumquam nascor soleo ; de qui per sui scribo alius locus uideo opera pretium non sum . 
 - sed uo commodissimus tollo impositus resina , qui non minus quam ipse sum alumen scissilis , et paulum mell adiicio sum . 
 lenticula tollo galbanum et nitrum , cum par portio habeo contero que ex acetum sum , donec ad mellum crassitudo uenio . 
 hic corpus inlino et interpono plus hora [ mane ] eluo sum oleum que leuiter unguo . 
 Ephelides tollo resina , qui tertius pars sal fossilis et paulum mell adiicio sum . 
 ad omnis iste uero atque etiam ad coloro cicatrix possum is compositio , qui ad Trypho pater auctor refero . 
 in is par portio sum myrobalanus magmo , creta Cimolia subcaeruleus , nux amarus , farina hordeum atque eruum , struthio albus , sertula Campanus semen . 
 Qui omnis contero mel quam amarissimus cogo , inlitus que is uesper mane eluo . 
 ab . 
 sed hic quidem mediocris sum . 
 ingens uero et uarius casus  noster pateo ; qui cum magnus pars ad uita simul et usus et dulcedo confero , summus cura tuor sum . 
 protinus autem orior lippitudo quidam notus sum , ex qui quis  sum colligo possum . 
 nam si simul et lacrima et tumor et crassus pituita coipio , si is pituita lacrima mixtus sum , si is lacrima calidus non sum , pituita uero albus et mollis , tumor non durus , longus ualetudo metus non sum . 
 b . 
 at si lacrima multus et calidus , pituita paulum , tumor modicus sum , is que in unus oculus sum , longus is , sed sine periculum sum sum . 
 is que lippitudo genus parum cum dolor sum , sed uix ante uicensimus dies tollo , nonnumquam per duo mensis duro . 
 Quandoque finio , pituita albus et mollis incipio sum , lacrima que misceo . 
 at si simul is uterque oculus inuado , possum sum brevus , sed periculum ulcus sum . 
 pituita autem siccus et aridus dolor quidem moueo , sed mature desino , nisi quis exulcero . 
 que . 
 tumor magnus si sine dolor sum et siccus , sine ullus periculum sum : si siccus quidem , sed cum dolor sum , fere exulcero , et nonnumquam ex is casus facio , ut palpebra cum oculus glutino . 
 idem exulceratio timor in palpebra pupillisve sum , ubi super magnus dolor lacrima salsus calidus que eo , aut etiam , si tumor [ in ] finio diu lacrima cum pituita profluo . 
 dies . 
 Peius etiamnum sum , ubi pituita pallidus aut liuidus sum , lacrima calidus et multus profluo , caput caleo , ab tempus ad oculus dolor peruenio , nocturnus uigilia urgeo , siquidem sub hic oculus plerumque rumpo , uotum qui sum , ut tantum exulcero . 
 intus rumpo oculus febricula iuuo . 
 si foras iam rumpo procedo , sine auxilium sum . 
 si de niger aliquis albidus facio sum , diu maneo : at si asperum et crassus sum , etiam post curatio uestigium aliqui relinquo . 
 - ex . 
 curo uero oculus sanguis detractio , medicamentum , balneum , uinum  auctor Hippocras memoria prodo : sed is tempus et causa parum explico , in qui medicinus summus sum . 
 neque parum in abstinentia et alui ductio saepe auxilium sum . 
 hic igitur interdum inflammatio occupo , ubi cum tumor in hic dolor sum , sequor que pituita cursus nonnumquam copiosus uel acrus , nonnumquam uterque pars moderatus . 
 in eiusmodi casus primus omnis sum quies et abstinentia . 
 f . 
 ergo primus dies locus obscurum cubo debeo , sic ut ab sermo quoque abstineo ; nullus cibus adsumo , si facio possum , ne aqua quidem ; si [ nt ] paruus , certe quam minimus is . 
 quod si grauis dolor sum , commodior secundus dies ; si tamen res urgeo , etiam primo sanguis mittendus sum , utique , si in frons uena tumeo , si firmus corpus materia supersum . 
 si uero minor impetus , minus acer curatio requiro ; aluus , sed non nisi secundus  dies , duco oportet . 
 g . 
 at modicus inflammatio neuter ex hic auxilium desidero , satis que sum utor quies et abstinentia . 
 neque tamen lippient longus ieiunium necessarius sum , ne pituita tenuus atque acrus fio : sed secundus dies do debeo is , qui levus uideo possum ex hic , qui pituita facio crassior ; qualis sum  sorbilis : si minor uolo urgeo , pulticula quoque aut panis ex lac . 
 insequor que dies quantum inflammatio detraho , tantum adicio cibus possum , sed genus idem ; utique ut nihil salsus , nihil acer , nihil ex hic , qui extenuo , sumo , nihil possum praeter aqua . 
 h . 
 et uictus quidem ratio talis magne necessarius sum . 
 protinus autem primus dies crocio P. I , et farina candidus quantum tenuissimus P. II , excipo oportet ouum albus , donec mell crassitudo habeo , is que in linteolum inlinio , et frons adglutino , ut comprimo uenio pituita impetus cohibeo . 
 si crocum non sum , tus idem facio . 
 linteolum an lana excipio , nihil intersum . 
 i . 
 superinunguus uero oculus debeo , sic ut crocio quantum tres digitus comprehendo possum , sumo ; murra ad faba , papauer lacrima ad lenticula magnitudo ; is que cum passus contero , et specillum super oculus induco . 
 alius ad idem : murra  - ; mandragora sux P. I ; papauer lacrimaa P. II ; folium rosa , cicuta semen , singulus P. III ; acacia P. IIII ; cumma P.  . 
 et hic quidem interdiu : nox uero , quo commodis quies uenio , non alienus sum superimpono candidus panis interior pars ex uinum subigo : nam et pituita reprimo , et , si quis lacrima procedo , absorbeo , et oculus glutino non patior . 
 si grauis is et durus propter magnus oculus dolor uideo , ouum et albus et uitellus in uas defundo sum , adicio que is mello paulum , is que digitus permisco . 
 ubi facio unitas sum , demitto debeo lana mollis bene carpo , qui is excipio , super que oculus impono . 
 l . 
 is res et leuis sum et refrigero pituita coerceo , et non exaresco , et glutino oculus non patior . 
 farina quoque hordeacia coquo , et cum malum cotoneum coquo mixtus commodus impono ; neque ab ratio abhorreo etiam penicillum potissimum utor exprimo , si levus impetus sum , ex aqua , si magnus , ex posca . 
 prior fascia deligandus sum , ne per somnus cado : at hic superinpo satis sum , quia et repono ab ipse commodus possum , et , cum inaresco , iterum madefacio sum . 
 mx . 
 si tantus malus sum , ut somnus diu prohibeo , is aliqui do sum , qui anodynus Graeci appello ; satis que puer quod eruum , uir quod faba magnitudo impleo . 
 in ipse uero oculus primus dies , nisi modicus inflammatio sum , nihil recte coicio : saepe enim potior concito is pituita quam minuo . 
 ab secundus dies grauis quoque lippitudo per indo medicamentum recte succurro , ubi uel iam sanguis mitto uel aluus duco sum , aut neuter necessarius sum manifestus sum . 
 multus autem multus que auctus collyrium ad is apto sum , nouus que etiam nunc misceo tempero possum , cum lenis medicamentum et modicus reprimo facile et uarius misceo . 
 ego nobilissimus exequor . 
 sum igitur Philo , qui habeo cerussus elota , spodium , cumma , singulus P. I ; papauer lacrima  P. ille scio oportet , hic quoque omnis medicamentum singulus primus per sui tero , deinde mixtus iterum adiicio paulatim uel aqua uel alius umor : cummus cum quidam alius facultas habeo , hic magne praesto , ut , ubi collyrium facio inaresco , glutino sum neque frio . 
 Dionysius uero collyrium sum : papauer lacrimaa combustae , donec teneresco , P. I ; tus combustus , cumma , singulus P.  ; spodium P. ab . 
 Cleonisus nobilis admodum : papauer lacrima frico P. I ; crocio P. ; cumma P. I ; qui cum tero adicio rosa sucus . 
 alius idem ualenter : squama aer , qui stomoma appello , P. I ; crocio P. II ; spodium P. IIII ; plumbum elotus et combustus P. uis ; cumma  . 
 b . 
 Attalis quoque ad idem sum , magis ubi multus pituita profluo : castoreus P. - ; aloe P. ; crocio P. I ; murra P. II ; Lycius P. III ; cadmius curo P.  ; stibo tantundes , acacia sucus P. qui cum cumma  hic non habeo , liquidus in puxidiculum seruo . 
 Theodotus uero hic compositio adicio papauer lacrimaa combustae P. - ; aer combustus et elotus P. II ; nucleus palmula comburo P. X ; cumma P. at ipse Theodotus , qui ab quidam acharistus nomino , eiusmodi sum : castoreus , nardum Indicus , singulus P. I ; Lycius P. ; papauer lacrimaa  ; murra P. II ; crocio , cerussaa elota , aloe , singulus P. III ; cadmius botruitidum elota , aer conbustus , singulus P.  ; cumma P. XVIII ; acacia sucus P. XX ; stibo tantundes ; qui aqua pluuia [ tic ] lis adicio . 
 praeter hic ex frequentissimus collyrium sum is , qui quidam  , quidam ab cinereus color tephrons appello : amulus , tracantus , acacia sucus , cumma , singulus P. I ; papauer lacrimaa P. II ; cerussus elota P. IIII ; spuma elota P.  , qui aeque ex aqua pluuia [ tic ] li contero . 
 ab . 
 Evelpides autem , qui aetas noster maximus sum ocularius medicus , utor is , quod ipse compono : trygodes nomino : castoreus P. ; Lycius , nardum , papauer lacrimaa , singulus P. I ; crocio , murra , aloe , singulus P. IIII ; aer combustus P.  ; cadmius et stibus , singulus P. XII ; acacia sucus P. XXXVnI ; cumma  . 
 b . 
 qui grauis uero  inflammatio sum , eo magis lenio medicamentum debeo adiecto uel albus ouum uel muliebris lac . 
 at si neque medicus neque medicamentum praesto sum , saepe uterlibet hic in oculus penicillum ad is ipse facio infundo is malum lenio . 
 ubi uero aliquis releuo sum , iam que cursus pituita consto , reliquiae fortasse lenior sum discutio balneum et uinum . 
 que . 
 igitur lauo debeo leuiter ante oleum perfrico diu que in crus et femur , multus que calidus aqua foueo oculus ; deinde per caput prior calidus , deinde egelidus perfundo : ab balineum caueo ne quis frigus  laedo ; post hic cibus paulus plenior quam ex is dies consuetudo utor uito tamen omnis pituita extenuo . 
 uinum bibo lenis , subausterum , modicus uetus , neque effundo neque timidus , ut neque cruditas ex is et tamen somnus fio lenio que intus lateo acer . 
 dies . 
 si quis in balineum sentio maior oculus perturbatio quam adfero , qui incido is soleo , qui maneo adhuc pituita cursus festino , quam primum discedo debeo , nihil is dies uinum adsumo , cibus paruus etiam quam pridie . 
 deinde cum primum satis pituita subsisto , iterum ad usus balineum redeo . 
 soleo tamen euenio nonnumquam siue tempestatium uitium siue corpus , ut plus dies neque dolor neque inflammatio et parum pituita cursus finio . 
 qui ubi incido iam que ipse uetustas res maturus sum , ab hic idem auxilium peto sum [ is sum balineum et uinum ] . 
 ex . 
 hic enim ut in recens malus alienus sum , quia concito is possum et accendo , sic in uetus , qui nullus alius auxilium cedo , admodum efficacia sum consuesco , uidelicet hic quoque ut alibi , cum secundus uanus sum , contrarius adiuvo . 
 sed ante tondeo ad cutis conuenio , deinde in balineum aqua calidus quam plurimus caput atque oculus foueo , tum uterque penicillum detergeo , et ungo caput irinus unguentum ; contineo que in lectulus sui , donec omnis calor , qui concipio sum , finio desino que sudor , qui necessarius in caput colligo sum . 
 f . 
 tum ad idem cibus uinum que genus venio , sic ut potio meracus sum ; obtego que caput et quiesco . 
 saepe enim post hic grauis somnus , saepe sudor , saepe aluus deiectio pituita cursus finio . 
 si leuo malum sum , qui aliquanto saepe fio , per plus dies idem fio oportet , donec ex totus sanitas restituo . 
 si dies idem aluus nihil reddo , ducendus sum , quo magis superior pars leuo . 
 g . 
 nonnumquam autem ingens inflammatio tantus impetus erumpo , ut oculus suus sedes propello :  is , quoniam oculus procido , Graeci appello . 
 hic utique , si uis patior , sanguis mitto ; si is facio non possum , aluus duco , longior que inedia indice necessarius sum . 
 opus autem lenissimus medicamentum sum , ideo que Cleonisus collyrium quidam , quod ex duo ante pono sum , utor : sed optumus sum Nileius , neque de ullus magis inter omnis auctor conuenio . 
 ab . 
 is habeo nardum Indicus , papauer lacrimaa , singulus P. - ; cumma P. I ; crocio P. II ; folium rosa recens P. IIII ; qui uel aqua pluuia [ tic ] lit , uel uinum lenus , subaustero cogo . 
 neque alienus sum malicorius uel sertula Campanus ex uinum coquo , deinde contero ; aut murra niger cum rosa folium misceo ; aut hyoscyamus folium cum ouum uitellus coco aut farina cum acacia sucus uel passus aut mulsum ; qui si folium quoque papauer adicio , aliquanto ualentior sum . 
 b . 
 hic aliquis praeparo penicillum foueo oculus oportet ex aqua calidus exprimo , in qui ante uel murtus uel rosa folium decoquo sum ; deinde ex ille aliquis impono . 
 praeter hic ab occipitium incido cutis cucurbitula adhibendus sum . 
 quod si per hic restituo oculus in sedes suus non sum idem que modo prolabor permaneo , scio oportet lumen sum amitto ; deinde sum ut aut induresco is aut in pus uerto . 
 si suppuratio sui ostendo ab is angulo , qui tempus propior sum , incido oculus debeo , ut effundo pus et inflammatio atque dolor finio , et intus tunica resido , quo paruus foedus postea facio sum . 
 que . 
 utendum deinde uel hic collyrium sum ex lac aut ouus , uel crocus uel qui albus ouum misceo . 
 at si induresco et sic emorior sum , ne in pus uerto , quatenus foede promineo , excido sum , sic ut hamus summus tunica adprehendo , infra is scalpellus incido ; tum idem medicamentum sum coicio , donec omnis dolor finio . 
 idem medicamentum in is quoque oculus utor sum , qui prior procido , dein per plus locus findo sum . 
 soleo etiam carbunculus ex inflammatio nascor , nonnumquam in ipse oculus , nonnumquam in palpebra , et in hic ipse modo ab interior modus ab exterior . 
 - in hic casus aluus ducendus sum , cibus minuo , lac possum do , ut acer qui laedo lenio . 
 qui ad cataplasma et medicamentum pertineo , is utor , qui aduersus inflammatio propono sum . 
 atque hic quoque Nileius collyrium bonus sum : si tamen carbunculus in exterior palpebra pars sum , ad cataplasma aptus sum linum semen ex mulsum cogo ; aut si is non sum , triticum farina idem modus coquo . 
 Pusula quoque ex inflammatio interdum orior . 
 quod si inter initium protinus incido , magis etiam seruandus sum , qui de sanguis et quies supra propono : sin serer quam ut sanguis mitto possum , aluus tamen ducendus sum ; si is quoque aliquis res inhibeo , utique uictus ratio seruandus sum . 
 medicamentum autem huc quoque lenis opus sum , qualis Nileius , qualis  sum . 
 is quoque , qui Philalethus uoco , huc aptus sum : murra , papauer lacrimaa , singulus P. I ; plumbum elotus , terra Samia , qui aster uoco , traco , singulus P. IIII ; stibo coctus , amulus , singulus P. uis ; spodus elotus , cerussaa elota , singulus P. qui aqua pluuia [ tic ]  excipio . 
 usus collyrium uel ex ovum uel ex lac sum . 
 ex pusulus ulcus interdum facio ; is recens aeque lenis medicamentum nutrio sum , et idem fere , qui supra in pusulus pono . 
 - facio quoque proprie ad hic quod dius libanus uoco . 
 habeo aer combustus et elotus , papauer lacrimaa frico , singulus P. I ; spodus elotus , tus , stibus combustus et elotus , murra , cumma , singulus P. euenio etiam , ut oculus uel ambo uel singulus minor fio quam sum naturaliter debeo ; is que et acer pituita cursus in lippitudo efficio et continuo fletus et icior parum bene curo . 
 - in hic quoque idem lenis medicamentum ex muliebris lac utor sum ; cibus uero is , qui magis corpus alo et impleo consuesco ; uitandus que omnis modus causa , qui lacrima excito , cura que domesticus ; qui etiam , si quis talis incido , [ is ] notitia subtraho . 
 Atque acer quoque medicamentum et acer cibus non alius magis nomen hic noceo , quam qui lacrima moueo . 
 ab . 
 Genus quoque uitis sum , cum inter pilus palpebra peduculus nascor :  Graeci nomino . 
 qui cum ex malum corpus habitus fio , rarus non ultra procedo . 
 sed fere tempus interpono pituita cursus acerrimus sequor , exulcero que uehementer oculus acies quoque ipse corrumpo . 
 - hic aluus ducendus sum , caput ad cutis tondeo , diu que cottidie ieiunus perfrico ; hic ambulatio alius que exercitatio diligenter utor ; gargarizo ex mulsum , in qui nepeo et pinguis ficus decoquo sum ; b . 
 saepe in balineum multus aqua calidus fovo caput ; vito acer cibus , lac uinum que pinguis utor , bibo que liberalior quam edo sum . 
 medicamentum uero intus quidem lenis dandus sum , ne quis acrior pituita concito , super ipse uero peduculus alius , qui neco is , et prohibeo , ne similis nascor , possum . 
 ad is ipse spuma nitrum P. - ; sandaracus  - ; uua taminius P.  simul tero , adicio que uetus oleum par portio atque acetum , donec mellis is crassitudo sum . 
 ab . 
 hactenus oculus morbus lenis medicamentum nutrio . 
 Genus deinde alius sum , qui diuersus curatio desidero , fere que ex inflammatio nascor , sed finio quoque hic maneo . 
 Atque in primus in quidam perseuero tenuis pituita cursus ; qui aluus ab inferior pars euoco sum , demendum aliquis ex cibus . 
 neque alienus sum inlinus frons compositio Andria , qui habeo cumma P. I ; cerussus , stibo , singulus P. II ; spuma argentum coctae et elota P. b . 
 sed is spuma ex aqua pluuia [ tic ] li coquo , et aridus hic medicamentum ex sucus murtus contero . 
 hic inlitus frons cataplasma quoque superinicio sum ex farina , qui frigidus aqua coago sum , quisque aut acacia sucus aut cupressus adiicio sum . 
 cucurbitula quoque incido uertex recte adcommodo aut ex tempus sanguis emitto . 
 inunguo uero eo debeo , qui habeo : c . 
 squama aer , papauer lacrimaa , singulus P. I ; cervinum cornus conbustus et elotus , plumbum elotus , cumma , singulus P. IIII ; tus P. hic collyrium , quia cornu habeo , dius tu cero nomino . 
 quotienscumque non adicio , qui genus umor adicio sum , aqua intellego uolo . 
 ad idem Evelpidis , qui memigmenon nomino . 
 in is papauer lacrima et albus piper singulus uncia sum ; cumma libra P. ; aer combustus P. I S. inter hic autem curatio post intermissio aliquis prosum balineum et uinum . 
 Cumque omnis lippiens vito cibus qui extenuo , tum praecipuus , qui tenuis umor diu fero . 
 quod si iam fastidium sum is , qui pituita crassior reddo ( sicut in hic genus materia magis promptus sum ) , confugio sum ad is , qui , quia uenter , corpus quoque adstringo . 
 at ulcus , si cum inflammatio finio non sum , aut supercresco aut sordidus aut cauus aut certe uetus sum consuesco . 
 ex hic supercresco collyrium , qui memigmenon uoco , optimus reprimo : sordidus purgo et idem et is , quod zmilion nomino . 
 habeo aerugo P. IIII ; cumma tantundes ;  ,  Sinopicus , singulus P.  ; qui quidam ex aqua , quidam , quo uehementior sum , ex acetum tero . 
 is quoque Evelpidus , quod pyrron [ ad ] appello , huc utilis sum : crocio P. I ; papauer lacrimaa , cumma , singulus P. II ; aer combustus et elotus , murra , singulus P. IIII ; piper albus P. sed ante lenus , tum hic inunguo sum . 
 is quoque idem , qui sphaerion nomino , idem ualeo : lapis haematitum elotus P. I ; piper granum sex ; cadmius elota , murra , papauer lacrimaa , singulus P. II ; crocio P. IIII ; cumma P. qui cum uinum Aminaeus contero . 
 Liquidus autem medicamentum ad idem compono , in qui sum hic : aerugo P. ; misy conbustus , atramentum sutor , cinnamomum , singulus P. I ; crocio , nardum , papauer lacrimaa , singulus P. I ; murra P. II ; aer combustus P. III ; cinis ex odor P. IIII ; piper granum hic ex uinum austerus tero , deinde cum patior tres hemina decoco , donec corpus unus sum ; is que medicamentum uetustas efficaciter fio . 
 Cauus uero ulcus commodissimus impleo ex hic , qui supra pono sum , sphaerion et is , qui Philalethus uoco . 
 idem sphaerion uetustus ulcus et uix ad cicatrix  optimus succurro . 
 sum etiam collyrium , qui , cum ad plus ualeo , multus tamen proficio in ulcus uideo . 
 refero ad Hermo auctor . 
 habeo piper longus P. I ; albus P. - ; cinnamomum , costus , singulus P. I ; atramentum sutor , nardus , casia , castoreus , singulus P. II ; galla P. V ; murra , crocio , tus , Lycius , cerussus , singulus P.  ; papauer lacrimaa P. XII ; aloe , aer combustus , cadmia , singulus P.  ; acacia , stibo , cumma , singulus P. ab . 
  uero ex ulcus cicatrix duo uitium periclitor , ne aut cauus aut crasdo sum . 
 si cauus sum , possum is impleo is , qui sphaerion uoco dico , uel is , qui asclepios nomino . 
 habeo papauer lacrimaa P. II ; sagapeni , opopanacus , singulus P. III ; aerugo P. IIII ; cumma P.  ; piper P. XII ; cadmius elota , cerussus , singulus P. b . 
 at si crassa cicatrix sum , extenuo uel zmilion uel Canopitus collyrium , qui habeo : cinnamomum , acacia , singulus P. I ; cadmius elota , crocio , murra papauer lacrimaa , cumma , singulus P. II ; piper albus , tus , singulus P. III ; aer combustus P. que . 
 uel Evelpidus pyxinum , qui ex hic consto : salum fossilis P. IIII ; hammoniaci thymiama P.  ; papauer lacrimaa P. XII ; cerussus P. XV ; piper albus , crocio Siculus , singulus P. XXXII ; cumma P. XIII ; cadmius elota P. Magis tamen tollo cicatrix uideo is , qui habeo : cumma P. ; aerugo P. I ; crocio magmo P. sum etiam genus inflammatio , in qui , si qui tumeo atque distendo cum dolor oculus , sanguis ex frons emitto necessarius sum , multus que aqua calidus caput atque oculus foueo ; gargarizo ex lenticula uel ficus cremorus ; inunguo acer medicamentum , qui supra comprehensus sum , magis que is , qui sphaerion nomino , quod lapis haematis habeo . 
 Atque alius quoque utilis sum , qui ad extenuo aspritudo facio , de qui protinus dica . 
 ab . 
 hic autem inflammatio oculus fere sequor , interdum magnus , interdum leuis . 
 nonnumquam etiam ex aspritudo lippitudo fio , ipse deinde aspritudo augeo , facio que is alius breuis , in alius longus et qui uix umquam finio . 
 - in hic genus ualetudo quidam crassus durus que palpebra et ficulneus folium et aspero specillum et interdum scalpellum erado ,  que cottidie medicamentum suffrico ; qui neque nisi in magnus uetustus que aspritudo neque saepe faciendus sum : nam melior idem ratio uictus et idoneus medicamentum peruenio . 
 b . 
 ergo exercitatio utor et balneum frequentior , multus que oculus aqua calidus foueo ; cibus autem sumo acer et extenuo , medicamentum is , qui Caesarianus uoco . 
 habeo atramentum sutor P.  - ; misy P. I ; piper albus P. ; papauer lacrimaa , cumma , singulus P. II ; cadmius elota P. IIII ; stibo P. uis ; satis que consto hic collyrium aduersus omnis genus oculus ualetudo idoneus sum , excipio is , qui lenis nutrio . 
 is quoque , qui Hieraces nomino , ad aspritudo possum . 
 habeo murra P. I ; hammoniaci thymiama P. II ; aerugo rasa P. ad idem idoneus sum etiam is , qui Canoposco sum et , qui zmilion uoco , et is , qui pyxinus et is , qui sphaerion . 
 si compositus medicamentum non adsum , fel caprinus uel quam optimus mel satis commodus aspritudo curo . 
 sum etiam genus aridus lippitudo : xeropthalmiant Graeci appello . 
 neque tumeo neque fluo oculus , sed rubeo tamen et cum dolor quidam gravesco et noctu praegrauis pituita inhaeresco ; quanto que minor genus hic impetus , tantus finis paruus expeditus sum . 
 - in hic uitium multus ambulo , multum exerceo , lauo saepe , ibi que desudo , multus que frictio utor necessarius sum . 
 Cibus neque is qui impleo , neque nimium acer aptus sum , sed inter hic medo . 
 mane , ubi concoquo manifestus sum , non sum alienus ex sinapio gargarizo , tum deinde caput atque os diu defrico . 
 collyrium uero aptus sum , qui rinion uoco . 
 habeo murra  ; papauer lacrimaa , acacia sucus , piper , cumma , singulus P. I ; lapis haematitus , lapis Phrygius , Lucius , lapis scissilis , singulus P. II ; aer combustus P. atque pyxinus quoque idem accommodatus sum . 
 ab . 
 si uero scabris oculus sum , qui magne in angulus sum consuesco , possum prosum rinion , is qui supra pono sum ; possum militaris : is , qui habeo aerugo rasa , piper longus , papauer lacrimaa , singulus P. II ; piper albus , cumma , singulus P. IIII ; cadmius elota , cerussus , singulus P. nullus tamen melior sum quam Evelpis , qui  nomino . 
 habeo papauer lacrimaa , cerussus , lapis Assius , singulus P. II ; cumma P. III ; piper albus P. IIII , crocio P. uis ; psoricus P. b . 
 nullus autem per sui materia sum , qui psoricus nomino , sed  aliquis et cadmia dimidium plus ex acetum simul contero , is que in uas fictilis addo et contectus ficulneus folium sub terra repono , sublo que post dies uiginti rursus tero , et sic appello . 
 uerum in basilicum quisque collyrium conuenio ad omnis affectus oculus is sum idoneus , qui non lenis medicamentum curo . 
 que . 
 ubi non sum autem medicamentum compositus , scaber angulus leuo et mel et uinum ; succurro que et hic et aridus lippitudo , si quis panis ex uinum subago super oculus impono . 
 nam cum fere sum umor aliquis , qui modo ipse oculus , modo angulus aut palpebra exaspero , sic et , si quis prodeo umor , extraho , et , si quis iuxta sum , repello . 
 Caligo uero oculus nonnumquam ex lippitudo , nonnumquam etiam sine hic propter senectus inbecillitatemves alius consuesco . 
 si ex reliquus lippitudo is uitium sum , adiuuo collyrium , qui asclepios nomino , adiuuo is , qui ex crocio magmas fio . 
 proprie etiam ad is compono , quod dius crocu uoco . 
 habeo piper P. I ; crocio Cilicus , papauer lacrimaa , cerussus , singulus P. II ; psoricus , cumma , singulus P. ab . 
 at si ex senectus  inbecillitas is sum , recte inunguo possum et mel quam optumus et cyprum et oleum uetus . 
 Commodus tamen sum balsamum pars unus et oleum uetus aut cyprus pars duo , mellis quam acerrimus pars tres misceo . 
 utilis huc quoque medicamentum sum , quique ad caligo prope quaeque ad extenuo cicatrix supra comprehenso sum . 
 b . 
 quicumque uero oculus caligo , hic opus sum multus ambulatio atque exercitatio , frequens balneum , ubi totus quidem corpus perfrico sum , praecipue tamen caput , et quidem irinus , donec insudo , uelo que postea neque detego antequam sudor et calor domi  . 
 tum cibus utor acer et extenuo , interpono que aliquis dies ex sinapio gargarizo . 
 suffusio quoque , qui Graeci  nomino , interdum oculus potentia , qui cerno , sui oppono . 
 quod si inuetero , manus curo sum . 
 inter initium nonnumquam certus obseruatio discutio . 
 sanguis ex frons uel naris mitto , in tempus uena aduro , gargarizao pituita evoco , subfumigo , oculus acer medicamentum inunguo expedio . 
 uictus bonus sum , qui pituita extenuo . 
 atque ne resolutio quidem oculus , quam paralysis Graeci nomino , alius uictus modus uel alius medicamentum curandus sum . 
 expono tantus genus uitium satis sum . 
 igitur interdum euenio , modo in alter oculus , modo in uterque , aut ex ictus aliquis aut ex morbus comitialis , aut ex distentio neruus , qua uehementer ipse oculus concutio sum , ut is neque quisquam intendo possum , neque omnino consisto , sed huc illucve sine ratio moueo ; ideo que ne conspectus quidem res praesto . 
 ab . 
 non multum ab hic malum disto is , qui  Graeci uoco . 
 pupilla fundo et dilato , acies que is hebetescio atque paene . 
 - difficillimus genus is inbecillitas elido . 
 in uterque pars uero [ is sum et paralysis et mydriasum ] pugno sum per idem omnis , qui in caligo oculus praeceptum sum , paucus tantum muto , siquidem ad caput irinus interdum acetum , interdum nitrum adicio sum , mel inunguo satis sum . 
 b . 
 quidam in posterior uitium calidus aqua utor relevo que : quidam sine ullus manifestus causa subito obcaecor sum . 
 ex qui nonnullus cum aliquamdiu nihil uideo , repentinus profusio aluus lumen recipio ; quo parum alienus uideo et recens res et interpono tempus medicamentum quoque molior deiectio , qui omnis noxia materia in inferior depello . 
 praeter hic inbecillitas oculus sum , ex qui quidem interdiu satis , noctu nihil cerno ; qui in femina bene respondeo menstruum non cado . 
 - sed sic laboro inunguo oportet sanies iocur magis hirquinus , si paruus , caprinus , ubi is assum coquo , excipio ; atque edo quoque ipse iecur debeo . 
 licet tamen etiam idem medicamentum non inutiliter utor , qui uel cicatrix uel aspritudo extenuo : quidam contero semen portlaca mel adicio , eatenus ne is ex specillum destillo , is que inungo . 
 exercitatio , balneum , frictio , gargarizatio idem hic quoque utor sum . 
 ab . 
 et hic quidem in ipse corpus orior . 
 extrinsecus uero interdum sic icior oculus laedo , ut sanguis in is suffundo . 
 - nihil commodior sum quam sanguis uel columba uel  uel hirundo inunguo . 
 neque is sine causa fio , cum hic acies extrinsecus laedo interpono tempus in anticus status redeo , celeriter hirundo . 
 b . 
 unde etiam fabula locus facio sum , per parens is herba restituo , qui per sui sanescio . 
 is que ergo sanguis noster quoque oculus ab externus casus commodissimus tueor , hic ordo , ut sum hirundo bonus , deinde  , parum efficax columba et ille ipse et nos . 
 Supra percusdo uero oculus ad inflammatio lenio non sum alienus impono etiam cataplasma . 
 que . 
 sal hammoniacus uel quilibet alius quam bonus tero debeo , sic ut is paulatim oleum adicio , donec crassitudo strigmentum fio . 
 is deinde misco sum cum hordeacia farina , qui ex mulsum decoquo sum . 
 Facilis autem recognosco omnis , qui medicus prodo , appareo quilibet possum , uix ullus ex hic , qui supra comprehensus sum , oculus uitium sum , qui non simplex quoque et promo remedium summoueo possum . 
 ab . 
 hactenus in oculus is reperio , in qui medicamentum multum possum : ideo que ad auris transeo sum , qui usus proximus ab lumen natura nos do . 
 sed in hic aliquanto magnus periculum sum : nam uitium oculus intra ipse noceo , auris inflammatio dolor que interdum etiam ad dementia mors que praecipito . 
 qui magis inter initium protinus succurro sum , ne maior periculum locus sum . 
 -  . 
 ergo ubi primus dolor aliquis sentio , abstineo et contineo sui debeo ; posterus dies , si uehementior malum sum , caput tondo , is que irinus unguentum calidus perunguo et operio . 
 at magnus cum febris uigilia que dolor exigo , ut sanguis quoque mitto ; si is aliqui causa prohibeo , aluus soluo sum . 
 cataplasma quoque calidus subinde muto proficio , siue fenum Graeci siue linum siue alius farina ex mulsum decoquo et recte etiam subinde admoueo spongia ex aqua calidus expresdo . 
 que . 
 tum leuo dolor cero circumdo debeo ex irinus aut cyprinus facio : in quidam tamen melior quod ex rosa sum proficio . 
 si uehemens inflammatio somnus ex totus prohibeo , adicio cataplasma debeo papauer cortex frico atque contritus , sic ut ex hic pars dimidium sum , is que tum simul ex pasdo mixtus decoquo . 
 in auris uero infundo aliqui medicamentum oportet , quod semper ante tepefacio conuenio , commodissimus que per striglis instillo . 
 ubi auris repleo sum , super lana mollis addo sum , qui umor intus contineo . 
 dies . 
 et hic quidem communis sum medicamentum : uerus sum et rosa et radix harundo sucus , et oleum , in qui lumbricus cocio sum , et umor ex amarus nux aut ex nucleus malus Persicus exprimo . 
 compositus uero ad inflammatio dolor que lenio hic fere sum : castoreus , papauer lacrimaa par portio contero ; deinde adicio hic passus . 
 uel papauer lacrimaa , crocio , murra par modus sic tero , ut inuicem modo rosus modo passus instillo . 
 ex . 
 uel is , qui amarus in aegyptius faba sum , contero rosa adiicio ; qui murra quoque paulum ab quidam misceo uel papauer lacrima aut tus cum muliebris lac uel amarus nux cum rosa sucus . 
 uel castoreus , murra , papauer lacrimaa par portio cum passus . 
 uel crocio P. - ; murra , alumen scissilis , singulus P. ; qui dum tero paulatim misceo patior cyathus tres , mellis paruus cyathus , is que ex primus medicamentum sum . 
 f . 
 uel papauer lacrima [ et ] ex acetum . 
 licet etiam compositio utor Themiso , qui habeo castoreus , opopanacus , papauer lacrimaa , singulus P. II ; spuma Lycius P. qui contero passus excipio , donec ceratium crassitudo habeo , atque ita repono . 
 ubi usus requiro , rursus is medicamentum adicio passus specillum tero . 
 ille perpetuus sum , quotienscumque crassior medicamentum sum quam ut in auris instillo possum , adicio is sum umor , ex qui is compono debeo , donec satis liquidus sum . 
 ab . 
 si uero pus quoque auris habeo , recte Lycius per sui infundo , aut irinus unguentum aut porrum sucus cum mel aut centaurum sucus cum passus aut dulcis malus Punicus sucus in ipse cortex tepefacio , adicio murra exiguus pars . 
 recte etiam misceo murra , qui stacte cognomino , P. I ; crocio  ; nux amarus XXV ; mellis sex cyathus ; qui contero , cum utor sum , in cortex malus Punicus tepefacio . 
 is quoque medicamentum , qui os exulcero causa compono , aeque ulcus auris sano . 
 b . 
 qui si uetustior sum et multus sanies fluo , apto compositio sum , qui ad auctor Erasistratus refero : piper P. ; crocio P. ; murra , misy coctus , singulus P. I ; aer combustus P. hic ex uinum tero : deinde ubi inaresco , adicio patior hemina tres et simul incoco . 
 cum utor sum , adicio hic mel et uinum . 
 sum etiam Ptolemaeus chirurgis medicamentum , qui habeo : lentiscus P. ; galla P. ; omphax P. I ; sucus Punicus malus . 
 que . 
 sum Menophilus ualidus admodum , qui ex hic consto : piper longus P. I ; castoreus P. II ; murra , crocio , papauer lacrimaa , nardum suriacus , tus , malicor , ex aegyptius faba pars interior , nux amarus , mellis quam optumus , singulus P. IIII ; qui cum tero adicio acetum quam  , donec crassitudo in hic patior fio . 
 sum Crato : cinnamomum , casia , singulus P. ; Lycius , nardum , murra , singulus P. I ; aloe P. II ; mellis cyathus tres ; uinum sextarius ; ex qui Lycius cum uinum decoquo , deinde hic alius misceo . 
 dies . 
 at si multum pura malus que odor sum , aerugo rasa , tus , singulus P. II ;  cyathus duo ; acetum quattuor simul incoco . 
 ubi utor sum , dulcis uinum misceo . 
 aut alumen scissilis , papauer lacrimaa , acacia sucus par pondus misceo , hic que adicio hyoscyamus sucus dimidium minor quam unus ex superior portio , is que tero ex uinum diluo . 
 per sui quoque hyoscyamus sucus satis proficio . 
 ab . 
 communis uero auxilium aduersus omnis auris casus iam que usus conprobo Asclepiades compono . 
 in is sum cinnamomum , casia , singulus P. I ; flos iuncus rotundus , castoreus , albus piper , longus , amomum , myrobalanus , singulus P. II ; tus masculus , nardum Syriacus , murra pinguis , crocio , spuma nitrum , singulus P. Qui separatim contero , rursus mixtus ex acetum contero , atque ita condo , ubi utor sum , acetum diluo . 
 b . 
 idem modus communis auxilium auris laboro sum Polyidus sphragus ex dulcis uinum liquo , qui compositio prior liber contineo . 
 quod si et sanies profluo et tumor sum , non alienus sum mixtus uinum per oricularium clyster eluio , et tum infundo uinum austeer cum rosa misceo , qui spodus paulum sum adiicio , aut Lucius cum lac aut herba sanguinalis sucus cum rosa aut malus Punicus sucus cum exiguus murra pars . 
 ab . 
 si sordidus quoque ulcus sum , melior mulsum eluo , et tum aliquis ex hic , qui supra scribo sum , quod mel habeo , infundo . 
 si magis pus profluo , et caput utique tondeo sum et multus calidus aqua perfundo , et gargarizo , et usque ad lassitudo ambulandum , et cibus modicum utor sum . 
 si cruor quoque ex ulcus appareo , Lycius cum lac debeo infundo , uel aqua , in qui rosus decoquo sum , sucus aut herba sanguinalis aut acacia adicio . 
 b . 
 quod si super ulcus caro incerno , is que malus odor sanies fundo , aqua tepidus eluo debeo , tum infundo is , qui ex tus et aerugo et acetum et mel fio , aut mel cum aerugo incoco . 
 squama quoque aer cum sandaracum contero per fistula recte instillo . 
 ubi uero uermis orio sum , si iuxta sum , protraho oricularium specillum sum ; si longus , medicamentum eneco , caueo que ne postea nascor . 
 ad uterque proficio albus ueratrus cum acetum contrio . 
 eluo quoque auris oportet uinum , in qui marrubium  sum . 
 Emortuius sub hic uermis in primus pars auris prouoco , unde educo facile possum . 
 sin foramen auris comprimo sum , et intus crassus sanies subsum , mel quam bonus addo sum . 
 si is parum proficio , melle cyathus et dimidium aerugo rasa P. II adicio sum incoquo que , et eo utor . 
 ira quoque cum mel idem proficio . 
 item galbanum P. II , murra et fel taurinus , singulus P. , uinum quantum satis sum ad murra diluo . 
 ab . 
 ubi uero grauis aliquis audio coepio , qui magis post longus caput dolor euenio consuesco , in primus auris ipse considero oportet : appareo enim aut crustum , qualis super ulcus innascor , aut sordes coitus . 
 si crustum sum , infundo sum oleum calidus , aut cum mel aerugo uel porrum sucus , aut cum mulsum nitrum paulum . 
 Atque ubi crustum ab corpus iam recedo , eluo auris aqua tepidus sum , quo facile is per sui diduco oricularium specillum protraho . 
 b . 
 si sordes hic que mollis sum , idem specillum eximo sum : at si durus sum , acetum et cum is nitrum paulum coicio sum ; cumque emolleo sum , idem modus eluo auris purgo que oportet . 
 quod si caput grauitas maneo , attondeo ; idem leniter sed diu perfrico sum , adiecto uel irinus uel laureus oleum , sic ut utrilibet paulum acetum misceo ; tum diu ambulandum , leniter que post unctio aqua calidus caput fovo . 
 que . 
 cibus que utor ex inbecillus et medius materia , magis que adsumo diluo potio ; nonnumquam gargarizo sum . 
 infundo autem in auris castoreum cum acetum et laureus oleum et sucus radicula cortex , aut cucumis agrestis sucus addo contero rosa folium . 
 inmatura quoque uua sucus cum rosa instillo aduersus surditas satis proficio . 
 ab . 
 alius uitis genus sum , ubi auris intra sui ipse sono ; atque hic quoque fio , ne externus sonus accipio . 
 Levissimus sum , ubi is ex gravido sum ; peius , ubi ex morbus capitisve longus dolor incido ; pes , ubi magnus morbus ueniens magis que comitialis praeuenio . 
 b . 
 si ex gravido sum , purgo auris oportet et spiritus contineo , donec inde umor aliquis exspumo . 
 si ex morbus uel caput dolor , qui ad exercitatio , frictio , perfusio gargarizatio que pertineo , idem faciendus sum . 
 cibus non utor nisi extenuo . 
 in auris dandus radicula sucus cum rosa uel cum sucus radix ex cucumis agrestis ; uel castoreum cum acetum et laureus oleum ; ueratrus quoque ad is ex acetum contero , deinde mel coquo excipio , et inde collyrium facio in auris demitto . 
 que . 
 si sine hic coepio ideo que nouus metus terreo , in auris dareo debeo castoreum cum acetum uel irinus aut laureus oleum ; aut hic misceo castoreum cum sucus nux amarus ; aut murra et nitrum cum rosa et acetum . 
 plus tamen in hic quoque proficio uictus ratio , idem que faciendus sum , qui supra comprehendo , cum maior quoque diligentia ; et praeterea , donec is sonus finio , ab uinum abstineo . 
 dies . 
 quod si simul et sonus sum et inflammatio , laureus oleum  abunde sum , aut is , qui ex amarus nux exprimo , qui quidam uel castoreum uel murra misceo . 
 ab . 
 soleo etiam interdum in auris aliquis incido , ut calculus  animal . 
 si pulex intus sum , compello is lanus paulum sum , qui ipse is subeo et simul extraho . 
 si non sum sequor  animal sum , specillum lana  in resina quam glutinosissima magis que terebenthina demitteo , is que in auris coicio ibi que verto sum : utique enim comprehendo [ eximo ] . 
 Sin aliquis exanimis sum , specillum oricularium protraho sum aut hamulus retusus paulum recuruo . 
 b . 
 si iste nihil proficio , possum idem modus resina protraho . 
 sternumentum quoque admoueo is commodus elido , aut oricularium clystus aqua uehementer intus compulsus . 
 tabula quoque conloco , medius inhaereo , caput utrimque pendeo ; super que is homo deligo in is latus uersus , qui auris is modus laboro , sic ut extra tabula emineo . 
 tum malleo caput tabula , qui ab pes sum , ferio ; atque ita concutio auris is qui insum excido . 
 ab . 
 naris uero exculceraa foueo oportet uapor aqua calidus . 
 is et spongia exprimo atque admoueo fio et subicio uas os angustus calidus aqua repleo . 
 post is fomentum inlino ulcus sum aut plumbum recrementum aut cerussa aut argentum spuma : cum quilibet hic aliqui contero [ tt , ] is que , dum tero , in uicis uinum et oleum murteus adicio [ tt , ] donec mell crassitudo facio . 
 sin autem is ulcus circa os sum plus que crusta et odor foeed habeo , qui genus Graeci ozena appello , scio quidem debeo uix is malo possum succurro . 
 b . 
 nihilum minus tamen hic tempto possum , ut caput ad cutis tondeo assidue que uehementer perfrico , multus calidus aqua perfundo , multus dein ambulatio sum , cibus modicus , neque acer neque  . 
 tum in no ipse mel cum exiguus modus resina terebenthina coicio ( qui specillum quoque inuoluo lana fio ) adtraho que spiritus is sucus , donec in os gustus is sentio . 
 que . 
 sub hic enim crusta resoluo , qui tum per sternumentum elido debeo . 
 purus ulcus uapor aqua calidus subicio sum ; deinde adhibo aut Lycius ex uinum diluo , aut amurca aut omphacium aut menta aut marrubius sucus aut atramentum sutorius , qui concandefaco , deinde contrio sum ; aut interior scilla pars contero , sic ut hic quilibet mel adicio . 
 dies . 
 qui in ceterus admodum exiguus pars sum debeo ; in atramentum sutorius tantus , ut is misceo liquidus fio ; cum scilla utique pars magnus ; inuoluo que lana specillum sum , et in is medicamentum tinguo , eo que ulcus impleo sum . 
 rursus que linamentum involutus et oblongus idem medicamentum inlino demitto que in no sum et ab inferior pars leniter deligo . 
 is que per hiemps et uer bis dies , per aestas et autumnus ter dies fio debeo . 
 ab . 
 interdum uero in naris etiam caruncula quidam similis muliebris mamma nascor , ei que imus pars , qui carnosissimus sum , inhaereo . 
 hic curo oportet medicamentum aduro , sub qui ex totus consumo . 
 polypus uero sum caruncula , modo albus modus subrubrum , qui naris os inhaereo , atque modo ad labrum tendo no impleo , modo retro per is foramen , qui spiritus ab naris ad fauces descendo , adeo incresco , utor post uua conspicio possum ; b . 
 strangulo que homo , magis auster aut eurus flo ; fere que mollis sum , rarus durus , is que magis spiritus impedio et naris dilato ; qui fere carcinodes sum ; itaque attingo non debeo . 
 in dens autem dolor , qui ipse quoque maximus tormentum adnumero possum , uinum ex totus circumcido sum . 
 Cibus quoque primo abstineo , deinde is modicum mollis que utor , ne mando dens inrito ; tum extrinsecus admouendus per spongia uapor aqua calidus , inpono que cerao ex cyprinus  irinus facio , lana que is comprehendo , caput que uelo sum . 
 quod si grauis dolor sum , utiliter et aluus duco , et calidus cataplasma super maxilla impono , et os umor calidus cum medicamentum aliquis contineo , saepe que muto . 
 qui res causa et quinquefolius radix in uinum mixtus coquo , et hyoscyamus radix uel in posca uel in uinum , sic ut paulum hic salis adicio et papauer non nimium aridus cortex et mandragora radix idem modus . 
 sed in hic tres utique vitor sum , ne , qui haustus sum , deuoro . 
 ex populus quoque albus cortex radix in hic usus in uinum mixtus recte coquo , et in acetum cornus cervinum ramentum , et  cum taeda pinguis atque ficus item pinguis uel in mulsum uel in acetum et mel ; ex qui cum ficus decoquo sum , is umor percolo . 
 specillum quoque lana  in calidus oleum demitto , is que ipse dens foueo . 
 quin etiam quidam quasi cataplasma in dens ipse inlino ; ad qui usus ex malus punicus acidus aridus malicorius pars interior cum par portio et galla et pineus cortex contero , misceo que hic minium ; is que contero aqua pluuia [ tic ] lius cogo . 
 aut panax , papauer lacrimaa ,  , uua taminius sine semen par portio contero . 
 aut galbanum pars tres , papauer lacrimaa pars quartus . 
 quisquis dens admoueo sum , nihilum minus supra maxilla cerao , qualis supra pono , sum debeo lana opteno . 
 quidam etiam murra , cardamomi , singulus P. I ; crocio ,  , ficus , spars , singulus P. IIII ; sinapi P.  contero linteolum inlino , impono que in umerus pars is , qui dens doleo : si is superior sum , ab scapula ; si inferior , ab pectus ; is que dolor leuo , et cum leuo , protinus summovo sum . 
 si uero exedo sum dens , festino ad eximo is , nisi res cogo , non sum necesse : sed tum omnis fomentum , qui supra pono sum , adicio quidam ualentior compositio sum qui dolor leuo ; qualis herae sum . 
 habeo autem papauer lacrimaa P. I ; piper P. II ; soreus P. X ; qui contero galbanum excipio , is que circumdo ; aut Menemachus , magis ad maxillaris dens , in qui sum crocio P. ; cardamoma , tus fuligo , ficus , spars ,  , singulus P. IIII ; sinapi P. quidam autem misceo  , piper , elatus , spars , singulus P. I ; alumen scissilis , papauer lacrimaa , uua taminius , sulpur ignis non expers , bitumen , laurus baca , sinapi , singulus P. qui si dolor eximo is cogo , et piper semen cortex libero , et idem modus baca hedera coniego in [ is ] foramen dens findo , is qui per testa excido . 
 et planus piscis , quam pastinacus noster , trygonum Graeci uoco , aculeus torreo , deinde contero resina qui excipio , qui dens circumdatus hic soluo . 
 et alumen scissilis et in foramen coniectus dens cito . 
 sed is tamen involutus in lanula demitto commodior sum , quia sic dens seruo dolor leuo . 
 hic medicus accipio sum . 
 sed agrestis experimentum cognosco sum , cum dens doleo , herba mentastrum cum suus radix euello debeo , et in peluis coicio , supra que aqua infundo , colloco que iuxta sedeo homo undique uestis contecio ; tum in peluis candeo silex demitto , sic ut aqua tego ; homo que is hio os uapor excipo , ut supra dico sum , undique includo . 
 nam et sudor plurimus sequor , et per os contineo pituita defluo , is que saepe longior , semper annuus ualetudo bonus praesto . 
 si uero tonsilla sine exulceratio per inflammatio intumesco , caput uelo sum ; extrinsecus is locus uapor calidus foueo ; multus ambulatio utor ; caput in lectus sublimus habeo ; gargarizo que reprimo . 
 radix quoque is , quam dulcis appello , contundo et in passus mulsov decoquo idem praesto . 
 leniter que quidam medicamentum is inlinus non alienus sum , qui hic modus facio : ex malus punicus dulcis sucus exprimo , et is sextarius in lenis ignis coquo , donec is mell crassitudo sum ; tum crocio , murra , alumen scissilis , singulus P. II per sui contero , paulatim que hic adicio uinum lenis cyathus duo , mellis unus ; deinde prior sucus iste misceo , et rursus leniter incoco . 
 aut idem sucus sextarius idem modus coquo , atque idem ratio tero hic adicio : nardum  - ; omphax P. I ; cinnamomum , murra , casia , singulus P. - ; idem autem hic et auris et naris purulentus adcommodatus sum . 
 cibus in hic quoque ualetudo lenis sum debeo , ne exaspero . 
 quod si tantus inflammatio sum , ut spiritus impedio , in lectum conquiesco , cibus abstineo , neque adsumo quisquam praeter aqua calidus sum ; aluus quoque ducendus sum ; gargarizo ex ficus et mulsum ; inlino mel cum omphacium ; intrinsecus admouendus sed aliquanto diu uapor calidus , donec is suppuro et per sui aperio . 
 si pus substo non rumpo hic tumor , incido sum ; deinde ex mulsum calidus gargarizo . 
 at si modicus quidem tumor sed exulceratio sum , furfur cremor ad gargarizo paulum mellis adicio sum ; inlino que ulcus hic medicamentum : patior quam dulcus tres hemina ad unus coco ; tum adicio tus P. I ; alo P. I ; crocio , murra , singulus P. ; leuiter que omnis rursus feruesco . 
 ubi purus ulcus sum , idem furfur cremor uel lac  sum . 
 atque hic quoque cibus lenis opus sum , qui adicio dulcis uinum possum . 
 ulcus autem os si cum inflammatio sum et parum purus atque rubicundus sum , optumus is medicamentum curo , qui [ supra pono ] ex malus punicus fio . 
 continendus que saepe os reprimo cremor sum , qui paulum mell sum adiicio : utor ambulatio et non acer cibus . 
 simul atque uero purus ulcus sum coepio , lenis umor , interdum etiam quam bonus aqua os continendus sum . 
 prosum que adsumptus pirum mitior plenus que cibus cum acer acetum inspergo que ulcus debeo alumen scissilis , qui dimidium plus galla inmatura sum adiicio . 
 si iam cruso habeo , qualis in aduro sum consuesco , adhibo sum hic compositio , qui Graeci anthera nomino : iuncus quadratus , murra , sandaracus , alumen par portio . 
 aut crocio , murra , singulus P. I ; irido , alumen scissilis , sandaracus , singulus P. IIII ; iuncus quadratus P. aut galla , murra , singulus P. I ; alumen scissilis P. II ; rosa folium P. quidam autem crocio P. ; alumen scissilis , murra , singulus P. I ; sandaracus P. II ; iuncus quadratus P. IIII misceo . 
 prior aridus inspergo : hic cum mel inlino , neque ulcus tantum sed etiam tonsilla . 
 uerum is longe periculosissimus sum ulcus , qui apthus Graeci appello , sed in puer : hic enim saepe consumo , in uir et mulier idem periculum non sum . 
 hic ulcus ab gingiua incipio ; deinde palatum totus que os occupo ; tum ad uua fauces que descendo , qui obsideo non facile fio , ut puer conualesco . 
 atque miserior etiam sum , si lactens adhuc infans sum , quo minus impero remedium aliqui possum . 
 sed imprimo nutrix cogendus sum exerceo et ambulatio et is opus , qui superior pars moueo ; mittendus in balineum iubo que ibi calidus aqua mamma perfundo ; tum alendus cibus lenis et is , qui non facile corrumpo : potio , si febricito puer , aqua ; si sine febris sum , uinum dilutum . 
 atque si aluus nutrix subsisto , ducendus sum . 
 si pituita is in os coeo , uomer debeo . 
 tum ipse ulcus perunguo sum mel , qui rhus , qui Syriacus uoco , aut amarus nux adiego sum ; uel mixtus inter sui rosa folium aridus , pineus nucleus , mentum , coliculus , mel , uel is medicamentum , qui ex mos fio , qui sucus idem modus qui Punicus malus ad mell crassitudo coquo ; idem que ratio is crocum , murra , alumen , uinum , mel , misceo : neque quisquam do , ab qui umor euoco possum . 
 si uero iam firmus puer sum , gargarizo debeo is fere , qui supra comprehensus sum . 
 atque si lenis medicamentum in is parum proficio , adhibendus sum is , qui aduro crusta ulcus induco . 
 qualis sum scissilis alumen uel chalceo uel atramentum sutorius . 
 prosum etiam fames et abstinentia quantus magis impero possum . 
 cibus sum debeo lenis : ad purgandus tamen ulcus interdum caseus ex mel recte do . 
 Lingua quoque ulcus non alius medicamentum egeo , quam qui primus pars superior caput expono sum . 
 sed qui in latus is nascor , diu duro ; uideo que sum , num contra dens aliquis acutus sum , qui sanesceo saepe ulcus is locus non sino , ideo que leuo sum . 
 soleo etiam interdum iuxta dens in gingiua tuberculum quidam orior doleo : parulidus Graeci appello . 
 hic initium leniter sal contero perfrico oportet ; aut inter sui mixtus sal fossilis comburo , cupressus , nepetum ; deinde eluo os cremor lenticula , inter hic hio , donec pituita satis profluo . 
 in maior uero inflammatio idem medicamentum utor sum , qui ad ulcus os supra pono sum : et mollis linamentum paulum inuoluo ex hic aliquis compositio , qui anthera uoco dico , demitteo que is inter dens et gingiua . 
 qui si durior is prohibeo , extrinsecus admouendus sum spongia uapor calidus , inpono que cerao . 
 si suppuratio sui ostendo , diu is uapor utor sum , et contineo os calidus mulsum , in qui ficus decoquo sum ; is que subcrus incido , ne , si diu ibi pus remaneo , os laedo . 
 quod si magnus is tumor sum , commodior totus excido , sic ut ex uterque pars dens libero . 
 pus eximo si leuis plaga sum , satis sum os calidus aqua contineo , extrinsecus foueo idem uapor ; si magnus sum , lenticula cremor utor idem que medicamentum , qui ceterus ulcus os curo . 
 alius quoque ulcus in gingiua plerumque orior , qui idem qui in reliquus os succurro ; magis tamen mando ligustrum oportet , sucus que is os contineo . 
 facio etiam interdum , ut gingivae ulcus , siue parulus sum siue non sum , diu pus fero ; qui aut dens corrumpo , aut frango uel aliter que uitio os ; magis que is per fissum euenio consuesco . 
 ubi incido , locus aperiendus , dens eximo ; testa os , si qui excedo , recipiendus sum ; si quis uitiosus sum , rado . 
 post qui quis fio debeo , supra in alius ulcus curatio conprehendo sum . 
 si uero ab dens gingiua recedo , idem anthera succurro . 
 utilis sum etiam pirum aut malus non permatura mando , et os is umor contineo . 
 idem que praesto non acer acetum in os reteno possum . 
 uvae uehemens inflammatio terreo quoque debeo . 
 itaque in hic et abstinentia necessarius sum , et sanguis recte mitto ; et si is aliquis res prohibeo , aluus utiliter duco ; caput que super hic uelo et sublimior habeo sum : tum aqua gargarizo , in qui simul rubus et lenticula decoquo sum . 
 Inlino autem ipse uua uel omphacium uel galla uel alumen scissilis , sic ut quilibet is mel adicio ; chelidonius quisque sucus per coclear inlitus uua magis que prosum . 
 sum etiam medicamentum huc aptus , qui Andronius appello . 
 consto ex hic : alumen scissilis , squama aer ruber , atramentum sutorius , galla , murra , misy ; qui per sui contero mixtus que rursus paulatim adicio uinum austerus tero , donec hic mell crassitudo sum . 
 ubi hic aliquis inlitus uua sum , fere multus pituita decurro ; cumque is quiesco , ex uinum calidus  sum . 
 quod si minor is inflammatio sum ,  tero , is que adicio frigidus aqua satis sum , is que aqua coclearium excipio ipse uua subico . 
 atque mediocriter is tumeo aqua quoque frigidus idem modus subicio reprimo . 
 ex idem autem aqua gargarizo quoque sum , qui uel cum laso uel sine is hic ratio uua subicio sum . 
 si quando autem ulcus os cancer inuado , primus considero sum , num malus corpus habitus sum , is que occurro ; deinde ipse ulcus curandus . 
 quod si in summus pars is uitium sum , satis proficio anthera umidus ulcus aridus inspergo ; siccior cum exiguus pars  inlitus : si paulus altus , charta  pars duo , auripigmentum pars unus : si penitus malum descendo , charta  pars tres , auripigmentum pars quartus , aut par portio sal frico et iridus frico , aut item par portio chalcitida , calx , auripigmentum . 
 necessarius autem sum linamentum in rosa tinguo , et super aduro medicamentum impono , ne uicinus et sanus locus laedo . 
 quidam etiam in acer acetum hemina frictus sal coicio , donec tabesco desino ; deinde is acetum coqo , donec exsicco ; is que sal contritum inspergo . 
 quotiens autem medicamentum inicio , et ante et post os diluo sum uel cremor lenticula uel aqua , in qui aut eruum aut olea Uenaeve  sum , sic ut quilibet is paulum mell misceo . 
 acetum quoque ex scilla retinio os satis aduersus hic ulcus proficio , item ex acetum coquo salis , sicut supra demonstro sum , rursus misceo acetum . 
 sed et diu contineo uterlibet , et is bis aut ter dies facio , prout uehemens malum sum , necessarius sum . 
 quod si puer sum , qui is incido , specillum lana involutus in medicamentum demitto sum , et super ulcus teneo , ne per imprudentia aduro deuoro . 
 si in gingiua sum , moueo que aliqui dens , refigo is oportet : nam curatio uehementer impedio . 
 si nihil medicamentum proficio , ulcus sum aduro . 
 qui tamen in labrum ideo non sum necessarius , quoniam excido commodior sum . 
 et is quidem , aeque adustus atque  , sine is curatio , qui corpus manus adhibeo , impleo non possum . 
 gingiua uero os , qui hebes sum , in perpetuus ustio nudo : neque enim postea caro incresco . 
 imponendus tamen aduro lenticula sum , donec sanitas , qualis sum possum , recipio . 
 hic in caput fere medicamentum egeo . 
 sub ipse uero auris orior parotis soleo , modo in secundus ualetudo ibi inflammatio orior , modo post longus febris illic inpetus morbum conuerto . 
 is abscedo genus sum : itaque nullus nouus curatio desidero , animaduersio tantummodo hic habeo necessarius : [ quia , ] si sine morbus is intumesco , primus reprimo facio experimentum sum ; si aduerto ualetudo , ille inimicus sum maturo que et quam primum aperio commodior sum . 
 ad umbilicus uero promineo , ne manus ferrum que utor sum , ante tempto sum , ut abstineo , aluus hic duco , impono super umbilicus is , qui ex hic consto :  et fuligo , singulus P. I ; cerussus elota P. uis ; plumbum elotus P.  ; oua duo , qui etiam solanus sucus adicio . 
 hic etiam diu inpono sum oportet : sed interim conquiesco homo , cibus modicum utor , sic ut uito omnis inflo . 
 proximus sum is , qui ad pars obscenus pertineo , qui apud Graeci uocabulum et tolerabiliter sui habeo et accipio iam usus sum , cum in omnis fere medicus uolumen atque sermo iacto : apud nos foedus uerbum ne consuetudo quidem aliquis uerecundior loquor commendo sum , ut difficilior hic explanatio sum simul et pudor et ars praeceptum seruo . 
 neque tamen is res ab scribendus ego deterreo debeo : primus , ut omnis qui salutaris accipio , comprehendo ; dein , quia in uolgus is curatio etiam praecipue cognosco sum , qui invitus quisque alter ostendo . 
 ab . 
 igitur si ex inflammatio colo intumesco , reduco que summus cutis aut rursus induco non possum , multus calidus aqua foueo locus sum . 
 ubi uero glans contego sum , oricularium quisque  inter is cutis que aqua calidus insero sum . 
 si mollio sic et extenuo cutis ducentus pareo , expeditus reliquus curatio sum . 
 si tumor uinco , imponendus sum uel lenticula uel marrubium uel olea folium ex uinum coquo , sic ut quilibet is , dum tero , mellis paululum adicio ; sursum que colo ad uenter deligandus sum . 
 b . 
 qui in omnis curatio is necessarius sum ; is que homo contineo sui et abstineo ab cibus debeo , et potio aqua tantum ab sitis uindico . 
 posterus dies rursus adhibo idem ratio aqua fomentum sum , et cum uis quoque experio , an cutis sequor ; is que si non pareo , leuiter summus scalpellum concido sum . 
 nam cum sanies  , extenuo is locus , et facile cutis duco . 
 que . 
 sive autem hic modus uinco sum , siue numquam repugno , ulcus uel in cutis ulterior pars uel in glans ultrave is in colo reperio ; qui necesse sum aut purus  sum aut umidus et purulentus . 
 si siccus sum , primum aqua calidus foueo sum ; deinde inpono Lycius ex uinum aut amurca coquo cum idem aut cum rosa  . 
 si leuis is umor insum , uinum eluo sum , tum buturum et rosa mell paulum , et resina terebenthina pars quartus adicio sum ; is que utor . 
 dies . 
 at si pus ex hic profluo , ante omnis eluo mulsum calidus debeo ; tum impono piper P. I ; murra P. ; crocio , misyos coctus , singulus P. II ; qui ex uinum austerus coco , donec mell crassitudo habeo . 
 idem autem compositio tonsillus , uua madeo , or naris que ulcus accommodatus sum . 
 alius ad idem : piper P. ; murra P. ; crocio P. ; misy coctus P. I ; aer combustus P. II ; qui primum ex uinum austerus contero , deinde ubi inaresco , iterum tero ex patior tres cyathus et incoco , donec uiscum crassitudo habeo . 
 ex . 
 aerugo quoque cum coquo mel is que qui ad ore ulcus supra  sum [ curo ] aut Erasistras compositio aut Crato recte super purulentus naturalis impono . 
 folium quoque olea P. ex nouo cyathus uinum coco ; hic adicio alumen scissilis P. IIII ; Lycius P.  ; mellum sex cyathus : atque si plus pura sum , is medicamentum ex mel ; si paruus , ex uinum diluo . 
 ille perpetuus sum , post curatio , dum inflammatio maneo , qualis supra pono sum , cataplasma super do , et cottidie ulcus idem ratio curo . 
 f . 
 quod si pus et multus et cum malus odor coepio profluo , eluo cremor lenticula debeo , sic ut is mellis paulum adicio . 
 aut olea uel lentiscus folium uel marrubium decoquo sum , is que umor idem modus cum mel utor ; imponendus que idem aut etiam omphacium cum mel aut is , qui ex aerugo et mel ad auris fio ; aut compositio andron aut anthera , sic ut is paulum mellis adicio . 
 g . 
 quidam omnis ulcus , de qui adhuc dico sum , Lycius ex uinum curo . 
 si uero ulcus late atque alte serpo , idem modus eluo debeo , impono uero aut aerugo aut omphacium cum mel aut andron compositio aut marrubius , murra aut crocio , alumen scissilis coctus , rosa folium aridus , galla , singulus P. I ;  Sinopicius P. qui per sui singulus primum tero , deinde iunctus iterum mel adicio , donec liquidus ceratium crassitudo habeo ; tum in aeneus uasum leniter coco , ne superfluo . 
 h . 
 cum iam gutta induresco , uas ab ignis remoueo ; is que medicamentum , prout opus sum , aut ex mel aut ex uinum liquo . 
 idem autem per sui etiam ad fistula utilis sum . 
 soleo etiam interdum ad neruus ulcus descendo , profluo que pituita multus , sanies tenuis malus que odor non coquo aut aqua similis , in qui caro recens lauo sum ; dolor que is locus et punctio habeo . 
 i . 
 is genus quamuis inter purulentus sum , tamen lenis medicamentum curo sum , qualis sum emplastrum tetrapharmacum ex rosa liquo , sic ut tus quoque paulum is misceo ; aut is , qui ex buturum , rosus , resina , mel facio , supra uero ab ego pono sum ; praecipue que is ulcus multus calidus aqua fovo sum , uelo que neque frigus committo . 
 interdum autem per ipse ulcus colo sub cutis exeso sic ut glans excido ; sub qui casus cutis ipse circumcido sum . 
 k . 
 Perpetuus qui sum , quotiens glans aut ex colo aliquis uel excido uel abscido , hic non sum seruandus , ne consido ulcus que adglutino , atque neque reduco possum postea , et fortasse fistula quoque urina claudo . 
 Tubercula etiam , qui phumo Graeci uoco , circa glans orior , qui uel medicamentum uel ferrum aduro ; et cum crusta excido , squama aer inspergo , ne quis ibi rursus incresco . 
 ab . 
 hic citra cancer sum ; qui cum in reliquus pars tum in hic quisque uel praecipue ulcus infesto . 
 incipio ab nigritia . 
 qui si cutis occupo , protinus specillum subicio , is que incidendus sum ; deinde ora uulsella  ; tum quisquis corrumpo sum excido , sic ut ex integro quisque paulum demo ; is que adureo . 
 quotiens quis usior sum , hic quoque sequor , ut imponendus lenticula sum ; deinde ubi crusta excido , ulcus sicut alius curo . 
 b . 
 atque si cancer ipse colo occupo , inspergendus aliquis sum ex aduro , magis que is , qui ex calx , chalcitidus , auripigmentum compono . 
 si medicamentum uinco , hic quoque scalpellum quisquis corrumpo sum , sic ut aliquis etiam integrus traho , praecido debeo . 
 ille quoque aeque perpetuus sum , excido cancer uulnus sum adureo . 
 sed siue ex medicamentum siue ex ferrum crusta occallesco , magnus periculum sum , ne hic decido ex colo profusio sanguis insequor . 
 que . 
 ergo longus quies et inmobilis paene corpus opus sum , donec ex ipse crusta leniter resoluo . 
 atque si uel uolo aliquis uel imprudens , dum ingredior inmatura , cruso diduco , et fluuo sanguis , frigidus aqua adhibendus sum . 
 si hic parum ualeo , decurro sum ad medicamentum , qui sanguis supprimo . 
 si ne hic quidem succurro , aduro diligenter et timidus debeo , neque ullus postea motus dandus idem periculum locus sum . 
 nonnumquam etiam is genus ibi cancrus , qui phagedaena ab Graeci nomino , orior soleo . 
 in qui parum differo sed protinus idem medicamentum et , si parum ualeo , ferrum adureo . 
 quidam etiam  sum , qui non sentio , sed serpo atque , si sustineo , usque ad uesica tendo , neque succurro postea possum . 
 si is in summus glans circa fistula urina sum , prior in is tenuis specillum demitto sum , ne claudo ; deinde is ferrum adureo . 
 si uero alte penetro , quisquis occupo sum , praecido sum . 
 ceterus idem , qui in alius cancer , faciendus sum . 
 occallesco etiam in colo interdum aliquis , is que omnis paene sensus careo ; qui ipse quoque excido debeo . 
 carbunculus autem ibi nascor primum aqua per oricularium clyster eluo sum ; deinde ipse quoque medicamentum uro , magis que chalcitidus cum mel aut aerugo cum coquo mel , aut ovillum stercus fricio et contero cum idem mel . 
 ubi is excido , liquidus medicamentum utor sum , qui ad ore ulcus compono . 
 ab . 
 in testiculus uero si qui inflammatio sine ictus orior sum , sanguis ab talo mittendus sum ; ab cibus abstineo ; imponendus ex faba farina is ex mulsum coquo cum cuminum contero et ex mel coquo ; aut contritus cuminum cum cero ex rosa facio ; aut linum semen fricio , contritus et in mulsum cogo ; aut triticum farina ex mulsum coquo cum cupressus ; aut lilium radix contero . 
 at si idem induresco , impono debeo linum uel faenum Graeci semen ex mulsum cogo ; aut ex cyprinus cerao ; aut simila ex uinum contero , qui paulum crocio sum adiicio . 
 si uetustior iam durities sum , magis proficio cucumis agrestis radix in mulsum coquo , deinde contero . 
 b . 
 si ex ictus tumeo , sanguis mitto necessarius sum , magis que si etiam liueo . 
 Inpono uero uterlibet ex is , qui cum cuminum compono supra que pono sum ; aut is compositio , qui habeo : nitrum coctus P. I ; resina pinea , cuminum , singulus P. II ; uua taminius sine semen P. IIII ; mell quantum satis sum ad is cogendus . 
 quod si ex ictus testiculus alo desum , fere pus quoque incresco , neque aliter succurro possum quam si incido scrotum et pus emitto et ipse testiculus excido sum . 
 ab . 
 anus quoque multus taedium que plenus malus recipio , neque inter sui multum abhorreo curatio habeo . 
 atque primus in is saepe , et quidem plus locus , cutis scindo : ragadium Graeci uoco . 
 is si recens sum , quiesco homo debeo , et in aqua calidus desideo . 
 Columbina quoque  coquo sum , et , ubi induresco , purgandus ; deinde alter deponefaco in aqua bene calidus debeo , alter calidus locus subico , sic ut inuicem uterque aliquis utor . 
 tum tetrapharmacum aut rhypos ad hic rosa diluo sum , aut oesypum recens misco cum cero liquidus ex rosa facio aut idem cero plumbum elotus : b . 
 aut adicio aut resina terebenthina murra paulum , aut spuma argentum uetus oleum , et quilibet ex hic is perunguo . 
 si , quisquis  sum , extra sum neque intus recondio , idem medicamentum  linamentum superdo sum et , quisquis ante adhibeo , cero contego . 
 in hic autem casus neque acer cibus utor sum neque asper neque aluus comprimens , ne aridus quidem quisquam satis utilis sum nisi admodum paulum : liquidus , lenis , pinguis , glutinosus melior sum . 
 uinum lenus utor nihil prohibeo . 
 ab . 
 condyloma autem sum tuber , qui ex quidam inflammatio nascor soleo . 
 is ubi orior sum , quod ad quies , cibus potio que pertineo , idem seruo debeo , qui prope scribo sum : idem etiam ouis recte tuber is foueo . 
 sed desideo ante homo in aqua debeo , in qui uena  sum ex reprimo . 
 tum recte impono et lenticula cum exiguus pars mell et sertulus Campanus ex uinum coquo ; et rubus folium contero cum cero ex rosa facio ; et cum idem cero contrio uel cotonium malus , uel malicor ex uinum coctus pars interior ; et chalceo coquo atque contero , deinde oesypum atque rosus excipio ; et ex is compositio , qui habeo : b . 
 tus P. I ; alumen scissilis P. II ; cerussa P. III ; spuma argentum P. V ; qui , dum tero , inuicem rosus et uinum instillo . 
 uinculum autem is locus linteolum aut panniculus quadratus sum , qui ad duo caput duo ansa , ad latus duo totidem fascia habeo ; cumque subicio sum , ansa ad uenter do , posterior pars in is adduco fascia coicio , atque ubi artaio sum , dexterus sinister , sinisteris dexter procedo , circumdo que circa aluus inter sui novissime deligo . 
 que . 
 sed si uetus condyloma iam induresco , neque sub hic curatio desido , aduro medicamentum possum , qui ex hic consto : aerugo P. I ; murra P. IIII ; cumma P.  ; tus P. XII ; stibo , papauer lacrimaa , acacia , singulus P.  , qui medicamentum quidam etiam ulcus , de qui prope dico , renouo . 
 si hic parum in condylomo proficio , adhibeo possum etiam uehementer aduro . 
 ubi consumo sum tumor , ad medicamentum lenis transeo sum . 
 ab . 
 Tertius autem uitium os uena tamquam ex capitulum quidam surgo , qui saepe sanguis fundo :  Graeci uoco ; is que etiam in os uolvae femina incido consuesco . 
 Atque in quidam parum tuto supprimo , qui sanguis profluuium inbecillus non facio : habeo enim purgatio hic , non morbus . 
 ideo que curo quidam , cum sanguis exitus non habeo , inclino ad praecordia et ad uiscus materia , subeo et grauissimus morbus correbo sum . 
 - bies . 
 si quis uero is noceo , is desideo in aqua ex uenio debeo , impono magis malicorium cum aridus rosa folium contrio , aut ex hic aliquis , qui sanguis supprimo . 
 soleo autem orior inflammatio magis ubi magnus durus aluus is locus laedo . 
 tum in aqua dulcis desideo sum , et fovo ouis ; inpono uitellus cum rosa folium ex passus subigo ; is que si intus sum , digitus inlino ; si extra , superinlitus panniculus impono sum . 
 is quoque medicamentum , qui recens scindo pono sum , huc idoneus sum . 
 cibus uero in hic casus idem qui in prior utor sum . 
 si iste parum iuvo , soleo impositus medicamentum aduro is capitulum absumo . 
 que . 
 atque si iam uetustior sum , sub auctor Dionysius inspergendus sandraca sum , deinde inpono is qui ex hic consto : squama aer , auripigmentum , singulus P. V ; saxum calx P.  ; posterus dies acus compungo . 
 aduro capitulum fio cicatrix , qui sanguis fundo prohibeo . 
 sed quotiens is supprimo sum , ne quis periculum adfero , multus exercitatio digero materia sum . 
 praeterea que uir et femina , qui menstruum non prouenio , interdum ex brachium sanguis mittendus sum . 
 at si anus ipse uel os uulvae procido ( nam is quoque interdum fio ) , considero debeo , purumnis is sum , qui  sum , an umor muccosus circumdo . 
 si purus sum , in aqua desideo homo debeo ; aut salsus aut cum uenio uel malicorium incogo . 
 si umidus , uinum austerus subluo sum inlino que faex uinum conburo . 
 ubi uterlibet modus curo sum , intus repono sum , imponendus que plantago contero uel folium salix in acetum coquo , tum linteolum , et super lana ; is que deligandus sum crus inter sui deuincio . 
 fungus quoque similis ulcus in idem sedes nascor soleo : is , si hiemps sum , egelidus ; si alius tempus , frigidus aqua fovo sum , dein squama aer inspergendus , supra que cerao ex murteus facio , qui paulum squama , fuligo , calx sum adiicio . 
 si hic ratio non tollo , uel medicamentum uehementior uel ferrum aduro sum . 
 digitus autem uetus ulcus commodissimus curo aut Lycius aut amurca coquo , cum utrilibet uinum adiicio sum . 
 in idem recedo ab unguis carunculum cum magnus dolor consuesco : pterygion Graeci appello . 
 - oportet alumen melinus rotundus in aqua liquo , donec mell crassitudo habeo ; tum quantum is aridus sum , tantundes mecll infundo , et rudiculum misceo , donec similis crocus color effio , is que inlinio . 
 quidam ad idem usus decoquo simul malo , cum par pondus alumen aridus et mellis misceo . 
 si hic ratio is non excido , excido sum ; deinde digitum fovor aqua ex uenio , inpono que super medicamentum ita facio : chalceo , malicorius , squama aer excipio ficus pinguis leniter coquo ex mel ; aut charta combustae , auripigmentum , sulpur ignis non expers par modus cero misceo ex murteus facio ; aut aerugo rasa P. I , squama P. II mell cyathus cogo ; aut par portio misceo saxum calx , chalcitida , auripigmentum . 
 quisquis hic impono sum , tego linteolum aqua madefactus sum . 
 Tertius dies digitus resoluo , et si quis aridus sum , iterum excido , similis que adhibendus curatio sum . 
 si non vinco , purgo sum scalpellum tenuis que ferramentum aduro et sicut reliquus uro curo sum . 
 at ubi scabris unguis sum , circum aperio debeo , corpus qui contingo ; tum super is ex hic compositio aeque impono : sandraca , sulpur , singulus P. II ; nitrum , auripigmentum , singulus P. IIII ; resina liquidus P.  ; tertius que is dies resolvo sum . 
 sub qui medicamentum uitiosus unguis cado , et in is locus melior renascor . 
 tertius sum medicinus pars , qui manus curo , et uulgus nosco et ab ego propono sum . 
 is non quidem medicamentum atque uictus ratio omitto , sed manus tamen multus praesto , sum que is effectus inter omnis medicinus pars evidentus . 
 siquidem in morbus , cum multum fortuna confero , idem que saepe salutaris , saepe uanus sum , possum dubito , secundus ualetudo medicinus an corpus an beneficium  . 
 in hic quoque , in qui medicamentum magis nitor , quamuis proficiscor evidentus sum , tamen sanitas et per hic frustra quaero et sine hic reddo saepe manifestus sum : sicut in oculus quoque deprehendo possum , qui ab medicus diu uexo sine hic interdum sanesco . 
 at in is pars , qui manus curo , euidens omnis profectus , ut aliquis ab alius adiuvor , hinc tamen multum traho . 
 hic autem pars cum sum uetustissimus , magis tamen ab ille parens omnis medicinus Hippocras quam ab prior excolo sum . 
 deinde posteaquam diduco ab alius habeo professor suus coepio , in Aegyptus quoque Philoxenus magis incerno auctor , qui plus uolumen hic pars diligenter comprehendo . 
 Gorgias quoque et Sostratus et Heros et Apollonius duo et Hammonius alexandrinus multus que alium celeber uir singulus quidam reperio . 
 atque Roma quoque non mediocris professor , magis que nuper Tryphon pater et Evelpistus et , ut scribo is intellego possum , hic eruditido Meges quidam in melior muto aliquantus is disciplina  . 
 esse autem chirurgus debeo adulescens aut certe adulescentia propior ; manus strenuus , stabilis , neque umquam intremesco , is que non parum sinister quam dexter promptus ; acies oculus acer clarus que ; animus intrepidus ; misericors sic , ut sano uolo is , qui accipio , non ut clamor is motus uel magis quam res desidero propero , uel minus quam necesse sum seco ; sed perinde facio omnis , atque si nullus ex uagitus alter adfectus orior . 
 possum autem requiro , quis hic pars proprie uindicao sum , quia uulnus quoque ulcus que multus curatio , qui alibi exequor sum , chirurgis sui uindico . 
 ego idem quidem homo possum omnis iste praesto concipio ; atque ubi sui diuido , is laudo qui quam multum percipio . 
 ipse autem hic pars is relinquo , in qui uulnus facio medicus , non accipio , et in qui uulnus ulcus que plus proficio manus quam medicamentum credo ; tum quisquis ad os pertineo . 
 qui deinceps exequor adgredior , differo que in alius uolumen os , in hic ceterus explico ; praepono que is , qui in  corpus pARTE facio , ad is , qui proprius sedes habeo , transeo . 
 Luxo igitur , in quicumque pars corpus sum , quam primum sic curo debeo , ut , qui dolor sum , is scalpellum cutis crebro incido ,  que idem auersus profluo sanguis . 
 quod si paulus tarde subuenio iam que etiam rubor sum , qui rubeo corpus si tumor quoque accedo , quicumque is sum , is bonus auxilium sum . 
 Tum superdo reprimo sum , magis que lana sucidus ex acetum et oleum . 
 quod si levus is casus sum , possum etiam sine scalpellum impositus idem medeor ; et si nihil alius sum , cinis quoque magis ex sarmentum ( si is non sum , quilibet alius ) ex acetum uel etiam ex aqua cogo . 
 uerum hic quidem promptus sum : in hic autem negotium magnus sum , qui per sui uitium intus hortus intumesco et ad suppuratio specto . 
 is omnis genus abscessus sum alius propono , medicamentum que hic idoneus exequor sum : nunc supersum , ut dica in idem qui manus fio debeo . 
 ergo priusquam induresco , cutis incido et cucurbitula adcommodo oportet , qui quisquis illic malus corruptus que materia coeo , extraho ; is que iterum tertius dies recte fio , donec omnis indicium inflammatio excedo . 
 neque tamen fas non sum nihil cucurbitula ago : interdum enim facio , sed rarus , ut , quisquis abscedo , uelamentum suus includo : is antiquus tunica nomino . 
 Meges , quia tunica omnis neruosus sum , dico non nascor sub is uitium neruus , qui caro consumo ; sed subiectum iam uetustior pus callum circumdo . 
 qui ad curatio ratio nullus locus pertineo , quia quisquis , si tunica sum , idem , si callus sum , facio debeo . 
 Neque ullus res prohibeo , etiamsi callus sum , tamen quia cingo , tunica nomino . 
 tum pus quoque maturior hic interdum sum consuesco ; ideo que quod sub is sum , extraho per cucurbitula non possum . 
 sed facile is intellego , ubi nihil admoueo ille muto . 
 ergo siue is incido siue iam durities sum , in hic auxilium nihil sum , sed , ut alius scribo , uel auerto concurro is materia uel digero uel ad maturitas perduco sum . 
 si prior contingo , nihil praeterea necessarius sum . 
 si pus maturesco , in alis quidem et inguen rarus seco sum , item ubicumque mediocris abscedo sum , item quotiens in summus cutis uel etiam caro uitium sum , nisi festino cubo inbecillitas cogo ; satis que sum cataplasmo efficio , ut per sui pus aperio . 
 nam fere sine cicatrix possum sum is locus , qui experior ferrum non sum . 
 si autem altus malum sum , considero debeo  is locus sum an non sum . 
 nam si sine neruus sum , candeo ferramentum aperio debeo ; qui hic gratia sum , quod exiguus plaga diu ad pus evoco pateo , paruus que postea cicatrix fio . 
 at si neruus iuxta sum , ignis alienus sum , ne uel distendo , uel membrum debilito : necessarius uero opus scalpellum sum . 
 sed ceterus etiam subcrudas aperio possum : inter neruus ultimus expectandus maturitas sum , qui cutis extenuo is que pus iungo , qui prope reperio . 
 iam que alius rego plaga desidero : in panus , quia fere uehementer cutis extenuo , totus is super pus excido sum . 
 semper autem ubi scalpellus admoueo , is ago sum , ut et quam minima et paucissimus plaga sum , cum is tamen ut necessitas succurro et in modus et in numerus . 
 nam maior sinus late interdum etiam duo aut tres linea incido sum , dandus que opus , ut io sinus exitus habeo , ne quis umor intus subsido , qui proximus et adhuc sanus erodo sinuo . 
 sum etiam in res natura , ut cutis late excido sum . 
 nam ubi post longus morbus totus corpus habitus uitio sum late que sui sinus suffundo et in is iam cutis palleo , scio licet is iam emorior sum et inutilis sum ; ideo que excido commodior sum , magis si circa articulus maior is  , cubo que aegrus fluo aluus exhaurio neque per alimentum quisquam corpus accedo . 
 sed excido ita debeo , ut plaga ad similitudo myrteus folium fio , quo facile sanesco : is que perpetuus sum , ubicumque medicus et quicumque causa cutis excido . 
 pus effundo , in ala uel inguen , linamentum opus non sum sed spongia ex uinum imponendus sum . 
 in ceterus pars , si aeque linamentum superuacuus sum , purgatio causa paulum mell infundo , deinde glutino super dandus : si ille necessarius sum , super is quoque similiter do spongia idem modus ex uinum exprimo debeo . 
 quando autem linamentum opus sum , quando non sum , alius dico sum . 
 ceterus idem incido suppuratio faciendus sum , qui , ubi per medicamentum rumpo sum , faciendus sum propono . 
 protinus autem quantum curatio efficio , quantum que aut spero aut timeo debeo , ex quidam signum intellego possum , fere que idem , qui in uolnus expono sum . 
 nam bonus signum sum somnus capio , facile spiro , sitis non conficio , cibus non fastidio : si febricula sum , is uaco ; item que habeo pus albus , leuis , non foedo odor . 
 Malus sum uigilia , spiritus grauitas , sum , cibus fastidium , febris , pus niger aut faeculentus et foedo odor . 
 item procedo curatio eruptio sanguis , aut si , antequam sinus caro impleo , ora carnosus facio , ille quoque ipse caro hebeo neque firmus . 
 Deficio tamen anima uel ipse curatio uel postea pessimus omnis sum . 
 quin etiam morbus ipse siue subito solutus sum , deinde suppuratio exorior sum , siue effundo pus permaneo , non iniustus terreo . 
 sum que inter causa timor , si sensus in uulnus rodo non sum . 
 sed ut hic ipse fortuna huc illucve discerno , sic medicus pars sum enitor ad reperio sanitas . 
 ergo quotiens ulcus  , eluo is , si reprimo umor uideo , uinum ex aqua pluuia [ tic ] lhi mixtus uel aqua , in qui lenticula coquo sum , debeo ; si purgor sum , mulsum ; rursus que impono idem . 
 ubi iam reprimo uideo umor , ulcus que purus sum , produco caro conuenio , et foueo uulnus par portio uinum atque mell , super que impono spongia ex uinum et rosa tingo . 
 per qui cum caro produco , plus tamen ( ut alius quoque dico ) uictus ratio is confero ; is sum solutus iam febris et cibus cupiditas reddo balneum rarus , cotidianus sed lenis gestatio , cibus potio que corpus facio aptus . 
 qui omnis per medicamentum quoque suppuratio rumpo sequor : sed quia magnus malus uix sine ferrum medeor licet , in hic locus reseruo sum . 
 ab . 
 Aduersus fistula quoque , si alte penetro , ut ad ultimus demitto collyrium non possum , si tortuosaa sum , si multiplex , magnus in manus quam in medicamentum praesidium sum ; paruus que opera sum , si sub cutis transversus fero , quam si rego intus tendo . 
 - igitur si sub cutis transuerto fistula sum , demitto specillum debeo , supra que is incido . 
 si flexus reperio , hic quoque simul specillum et ferrum persequor ; item que facio , si plus sui quasi ramulus ostendo . 
 b . 
 ubi ad finis fistula uenio sum , excido ex is totus callus sum , super que fibula do et medicamentum qui glutino . 
 at si rego subter tendo , ubi , qui magne fero , specillum exploro sum , excido is sinus debeo ; dein fibula or cutis inicio sum ; et aeque glutino medicamentum superdo sum aut , si corruptus ulcus sum , qui interdum os uitio fio , ubi is quoque curo sum , pus moueo . 
 ab . 
 soleo autem inter costa fistula subter exeo ; qui ubi incido , is locus costa ab uterque pars praecido et eximo sum , ne quis intus corrumpo relinquo . 
 soleo , ubi costa transeo , saeptum is , qui transuerto ab superior uiscus intestinus discerno , uiolo . 
 b . 
 qui intellego locus et magnitudo dolor possum . 
 qui nonnumquam spiritus is cum umor quasi bullo prorumpo , magis que si hic os ille contineo . 
 in is medicinus locus nullus sum . 
 in ceterus uero , qui circa costa sanabilis sum , pinguis medicamentum inimicus sum ; ceterus , qui ad uulnus adcommodo , utor licet : optimus tamen siccus linamentum uel , si purgo aliquis uideo , in mel tingo impono . 
 ab . 
 uenter nullus os subsum , sed ibi perniciosus admodum fistula facio , adeo ut Sostratus insanabilis sum credo . 
 is non ex totus ita sui habeo usus ostendo . 
 et quidem , qui magis mirus uideo possum , tutus fistula sum contra iecur et lien et uentriculus quam contra intestinus , non quo perniciosis ibi sum , sed qui alter periculum locus facio . 
 qui experimentum moueo quidam auctor parum modus res cognosco . 
 nam uenter saepe etiam telum perforo , prolabor que intestinus condo , et ora uulnus suturus comprehendo ; qui quemadmodum fio , mox indico . 
 b . 
 itaque etiam ubi tenuis fistula abdomen perrumpo , excido is licet sutura que ora coniungo . 
 si uero is fistula intus pateo , excitto necesse sum late foramen relinquo , quod nisi magnus uis , utique ab interior pars , suus non possum ; qui quasi membrana quidam finio abdomen , quam peritonaeon Graeci uoco . 
 ergo ubi aliquis ingredior atque moueo coepio , rumpo ille sutura , atque intestinus soluo ; qui fio , ut pereo homo sum . 
 sed non omnis modo res is desperatio habeo , ideo que tenuior fistula adhibendus curatio sum . 
 ab . 
 proprius etiamnum animaduersio desidero eic , qui in anus sum . 
 in hic demitto specillum ad ultimus is caput incido cutis debeo , dein nouus foramen specillum educo linum sequor , qui in alius is pars ob is ipse perforo coniectus sum . 
 ibi linum prehendo  que cum alter caput sum , ut  cutis , qui super fistula sum , teneo ; is que linum debeo sum crudus et duplex  , sic toro , ut unitas facio sum . 
 interim autem licet negotium gero , ambulo , lauo , cibus capio perinde atque sanus . 
 b . 
 tantummodo is linum bis dies saluo nodum duco sum , sic ut subeo fistula pars qui superior sum . 
 neque committo sum , ut is linum putresco , sed tertius quisque dies nodus resoluo sum , et ad caput alter recens linum alligor sum educo que uetere is in fistula cum similis nodum relinquo . 
 sic enim is paulatim cutis , qui supra fistula sum , incido ; simul que et is sanescio , qui ab linum relinquo sum et is , qui ab is mordeo , incido . 
 hic ratio curatio longus sed sine dolor sum . 
 que . 
 qui festino , adstringo cutis linum debeo , quo celeriter seco , nox que ex penicillum tenuis quidam intus demitto , ut cutis hic ipse extenuo qui extendo ; sed hic dolor moueo . 
 adicio celeritas sicut tormentum quoque , si et linum et is , qui ex penicillum sum , aliquis medicamentum inlino ex hic , qui callum exedo pono . 
 possum tamen facio , ut ad scalpellum adcuratio etiam ille locus venio sum , si intus fistula fero , si multiplex sum . 
 dies . 
 igitur in hic genus demitto specillum duo linea incidendus cutis sum , ut medius inter is habenula tenuis admodum eicio ; ne protinus ora coeo , sum que locus aliquis linamentum , qui quam paucissimus superinicio sum ; omnis que idem modus faciendus , qui in abscess pono sum . 
 si uero ab unus os plus sinus sum , rego fistula scalpellum sum incidendus ; ab is ceterus , qui iam pateo , linum excipio . 
 si intus aliquis procedo , qui ferrum tuto peruenio non possum , collyrium demitto sum . 
 ex . 
 cibus autem in eiusmodi omnis casus , siue manus siue medicamentum ago , do debeo umidus , potio liberalis , diu que aqua : ubi iam caro incresco , tum demos et balineum rarus utor sum et cibus corpus impleo . 
 ab . 
  quoque , qui inlatus corpus intus haereo , magnus negotium saepe eicio . 
 sum que quidam difficultas ex genus is : quidam ex hic sedes , in qui ille penetro . 
 omnis autem telum extraho aut ab is pars , qui uenio , aut ab is , in qui tendo . 
 illic uia , qui redeo , ipse sui facio , hic ab scalpellum accipio : nam contra mucro caro incido . 
 sed si non alte telum insideo , et in summus caro sum , aut certe magnus uena et locus neruosus non transeo , nihil melior quam qui uenio is evello . 
 b . 
 si uero plus sum , per qui telum reverto quam qui perrumpo sum , iam que uena neruosus que is transeo , commodior sum aperio qui supersum , is que extraho : nam et prope peto , et tutus euello ; et in maior membrum , si medius mucro transeo , facile sanescio qui peruium sum , quia utrimque medicamentum foueo . 
 que . 
 sed si retro telum recipio , amplio scalpellum plaga sum , quo facile is sequor , quoque minor orior inflammatio ; qui magnus facio , si ab ille ipse telum , dum redeo , corpus lanio . 
 item si ex alius pars uulnus aperio , laxior sum debeo , quam ut telum postea transeo amplio . 
 summus autem uterque pars habendus cura sum , ne uena , ne magnus neruus , ne arteria incido . 
 qui ubi aliquis deteco sum , excipio hamus retusus sum , abduco que ab scalpellum . 
 ubi autem satis incido sum , telum eximo sum , tum quoque idem modus et idem cura habeo , ne sub is , qui eximo , aliqui is laedo , qui tueor sum propono . 
 ab . 
 hic communis . 
 sum proprius quidam in singulus telum genus , qui protinus subicio . 
 nihil tam facile in corpus quam sagitta condo , idem que alte insido . 
 hic autem euenio , et quia magnus uis fero ille , et quia ipse in angusto sum . 
 saepe itaque ab alter pars , qui ex qui uenio , recipiendus et praecipuus quia fere spiculum cingo , qui magis lanio , si reotrorsus qui si contra eximo . 
 b . 
 sed inde aperio uia , caro diduco debeo ferramentum ad similitudo facio Graeca littera : deinde , ubi appareo , si mucro harundo inhaereo , propello sum , donec ab alter adprehendo et extraho possum ; si iam ille decido solum que intus ferrum sum , mucro uel digitus adprehendo uel forfex atque ita educo debeo . 
 que . 
 Neque alius ratio extraho sum , ubi ab is pars , qui uenio , euello magis placeo : nam amplio magis uulnus , aut harundo , si insum , euello sum , aut si is non sum , ferrum ipse . 
 quod si spiculum appareo is que brevius et tenuis sum , forfex ubi comminuo debeo , uacuus que ab hic telum educo : si is maior ualentior qui sum , findo scriptor calamus contego , atque ne quis lacero , sic euello sum . 
 in sagitta quidem hic obseruatio sum . 
 ab . 
 latus uero telum si condio sum , ab alter pars educo non expedio , ne ingens uulnus ipse quoque ingens uulnus adicio . 
 Evello sum ergo genus quidam ferramentum , qui Diocleus cyathiscus Graeci uoco , quoniam auctor Dioclens habeo ; qui inter priscus maximus que medicus sum iam pono . 
 lammina uel ferreus uel aeneus etiam ab alter caput duo utrimque deorsum conuerto uncus habeo ; b . 
 ab alter duplico later , leuiter que extremus in is pars inclino , qui sinuo sum , insuper ibi etiam perforo sum . 
 hic iuxta telum transuerto demitto ; deinde ubi ad imum mucro uenio sum , paulum torqueo , ut telum foramen suus excipio . 
 cum in cauo mucro sum , ilico digitum subiectum pars alter uncus simul et ferramentum is extraho et telum . 
 ab . 
 Tertius genus telum sum , qui interdum euello debeo ; plumbeo gla aut lapis aut similis aliquis , qui perrumpo cutis integer intus insideo . 
 - in omnis hic late uulnus aperio , is que qui insum , is , qui uenio , forfex extraho sum . 
 accedo uero aliquis difficultas sub omnis ictus , si telum uel os inhaereo uel in articulus sui inter duo os demergo . 
 b . 
 in os usque is movo sum , donec laxo is locus , qui mucro mordeo ; et tunc uel manus uel forfex telum extraho sum ; qui ratio in dens quoque eiciendus sum . 
 uix umquam ita telum non sequor : sed si moror , excutio quoque ictus aliquis ferramentum possum . 
 ultimus sum , ubi non euello , terebra iuxta foro , ab is que foramen ad species littera uel contra telum os excido sic , ut linea , qui diduco , ad telum specto ; is facio is necesse sum labo et facile aufero . 
 que . 
 inter duo uero os si per ipse articulus  , circa uolnus duo membrum fascis habenisve deligandus et per hic in diuersus pars diduco sum , ut neruus distendo ; qui extendo laxior inter os spatium sum , ut sine difficultas telum recipio . 
 ille uideo sum , sicut in alius locus pono , ne qui neruus aut uena aut arteria ab telum laedo , dum is extraho , idem scilicet ratio , qui supra pono sum . 
 at si uenenatus quoque telum quis icior sum , idem omnis , si facio possum , etiam festinanter ago , adicio curatio sum , qui uel epoto uenenus , uel ab serpens ico adhibeo . 
 uulnus autem ipse extractum telum medicina non alius sum , quam qui sum , si corpus ico nihil inhaereo ; de qui satis alius locus dico sum . 
 hic euenio in quilibet pars corpus possum : reliquus  SEDES habeo , de qui dica ordior ab caput . 
 in hic multus uarium que tuberculum orior : ganglis , melicerida , atheromatum nomino alius que etiamnum uocabulum quidam alium discerno , qui ego steatomo quoque adicio . 
 Qui quamuis et in ceruix et in alis et in later orior soleo , per sui tamen non pono , cum omnis iste mediocris differentia habeo , atque neque periculum terreo neque diuersus genus curo . 
 omnis uero iste et ex paruulus incipio et diu paulatim que incresco , et tunica suus includo . 
 quidam ex hic durus atque renitentia , quidam mollis cedo qui sum ; quidam spatium nudo , quidam tectum capillus suus permaneo ; fere que sine dolor sum . 
 quis intus habeo , ut coniectura praesagio possum , sic ex totus cognosco , nisi cum eiecio sum , non possum . 
 Magis tamen in hic , qui renitor , aut lapillus quidam similis aut concretus  que pilum reperio : in hic uero , qui cedo , aut mel similis aliquis aut tenuus pulticula aut quasi rassa cartilago aut caro hebes et cruentus , qui alo alo que color sum consuesco . 
 fere que ganglis renitor : atheromas subsum quasi tenuis pulticula : melicero liquidus umor , ideo que praessus circumfluo : steatomo pinguis quidam . 
 is que late pateo consuesco , resolvito que totus cutis superpono sic , ut is labo , cum in ceterus sum adstrictus . 
 omnis deratto ante si capillus contego , per medius oportet incido : sed steatomo tunica quoque seco sum , ut effundo quisquis intus coeo , quia non facile ab cutis et subicio caro is separo : in ceterus ipse tunica inuiolatus seruandus sum . 
 protinus autem ut albus et intentus sui ostendo , tum scalpellum manubriolum deducendus ab cutis et caro sum , eiciendus que cum is , qui intus teneo . 
 si quando tamen ab inferior pars tunica musculus inhaereo , ne is laedo , superior pars ille decido ; ad imus ibi relinquendus sum . 
 ubi totus eximo sum , committo ora , fibula que hic inicio , et super medicamentum glutino do sum . 
 ubi uel totus tunica uel aliquis ex is relinquo sum , pus moueo adhibendus sum . 
 ab . 
 sed ut hic neque genus uitis neque ratio curatio inter sui multum disto , sic in oculus , qui manus postulo , et ipse diuersus sum et aliter aliter que curo . 
 igitur in superior palpebra uesica nascor soleo pinguis grauis que , qui uix attollo oculus sino ,  que pituita cursus sed adsiduus in oculus moueo : fere uero in puer nascor . 
 - bies . 
 oportet comprimo digitus duo oculus atque ita cutis intentus scalpellum transuerto linea incido , suspensum leuiter manus , ne uesica ipse uulnero ; ubi locus is patefacio sum , ipse prorumpo . 
 tum digitus is  oportet et euello ; facilis autem sequor . 
 deinde superinunguis collyrium debeo ex hic aliquis , quo lippio oculus superinungo ; paucissimus que dies cicatriculus induco . 
 molestior sum , ubi incido uesica sum : effundo enim umor , neque postea , quia tenuis admodum sum , possum colligo . 
 si forte is incido , is aliquis inpono sum , qui pus mouendus sum . 
 in idem palpebra supra pilum locus tuber parvulus nascor , qui ab similitudo hordeum ab Graeci crithe nomino . 
 Tunicus quidam , qui difficulter maturesco , conprehendo sum ; is uel calidus panis uel cera subinde calfacio foueo oportet sic , ne nimius is calor sum sed facile is pars sustineo : hic enim ratio saepe discutio , interdum concoquo . 
 si pus sui ostendo , scalpellum diuido debeo , et quisquis intus umor sum , exprimo ; idem deinde uapor postea quoque foueo et superinunguis , donec ad sanitas peruenio . 
 alius quoque quidam in palpebra hic non dissimilis orior : sed neque utique figura idem , et mobilis , simul atque digitus uel huc uel illic impello ; ideo que is chalazia Graeci uoco . 
 - hic incido debeo , si sub cutis sum , ab exterior pars ; si sub cartilago , ab interior ; deinde scalpellum manubriolum deducendus ab integer pars sum . 
 atque , si intus plaga sum , inunguo primum lenis , deinde acrior ; si extra , superdo emplastrum , qui is glutino . 
 ab . 
 unguis uero , qui pterygion Graeci uoco , sum membranula neruosus orio ab angulo , qui nonnumquam ad pupilla quoque peruenio , is que officio ; saepe ab naris , interdum etiam ab tempus pars nascor . 
 hic recens non difficilis sum discuto medicamentum , qui cicatrix in oculus extenuo : si inuetero iam que is crassitudo quoque accedo , excido debeo . 
 post abstinentia uero unus dies uel aduersus in sedile contra medicus is homo colloco sum , uel sic auersus , ut in gremium is caput resupinus effundo . 
 b . 
 quidam , si in sinister oculus uitium sum , aduersus ; si in dexter , resupinus colloco uolo . 
 alter autem palpebra ab minister deduco oportet , alter ab medicus : sed ab hic , si ille aduersus sum , inferior ; si supinus , superior . 
 tum idem medicus hamulus acutus , paullulum mucro intus recuruo , subico extremus unguis debeo , is que infigo , atque is quoque palpebra trado alter ; ipse hamulus adprehensus leuo unguis , is que acus traico linum traho ; deinde acus pono , linum duo caput  , et per is erigo unguis , si qui pars oculus inhaereo , manubriolum scalpellum deduco , donec ad angulus uenio ; deinde inuicem modo remitto , modo adtraho , ut sic et initium is et finis angulus reperio . 
 que . 
 duplex enim periculum sum , ne uel ex unguis aliquis relinquo , qui exulcero uix ullus recipio curatio ; uel ex angulo quoque caruncula abscido ; qui , si uehementior unguis duco , sequor ideo que decipio : abscisus patefacio foramen , per qui postea semper umor descendo : rhyada Graeci uoco . 
 Uerus ergo angulus finis utique nosco sum ; qui ubi satis consto , non nimium adductus unguis scalpellus adhibendus sum , deinde excido is membranula , ne quis ex angulo laedo . 
 dies . 
 idem inde ex mel linamentum  sum supra que linteolum , et aut spongia aut lana sucidus ; proximus que dies deducendus cottidie oculus sum , ne cicatrix inter sui palpebra glutino , siquidem is quoque tertius periculum accedo ; idem que modo linamentum inpono , atque novissime inunguo collyrium , qui ulcus ad cicatrix perduco . 
 sed is curatio uere sum debeo aut certe ante hiemps ; de qui res ad plus locus pertineo semel dico satis sum . 
 ex . 
 nam duo genus curatio sum . 
 alius , in qui eligo tempus non licet , sed utor sum is , qui incido , sicut in uulnus [ in fistula ] ; alius , in qui nullus dies urgueo , et exspecto tutus [ facile ] sum , sicut euenio in hic , qui et tarde cresco et dolor non crucio . 
 in hic uer expector sum , aut si quis magis premo , bonus tamen autumnus sum quam aestas aut hiemps , atque is ipse medius , iam frango aestus , nondum hortus frigus . 
 qui magis autem necessarius pars sum , qui tracto , hic quoque maior periculum subicio sum ; et saepe , qui magnus plaga faciendus , eo magis hic tempus ratio seruo . 
 ex curatio uero unguis , ut dico , uitium nascor , qui ipse alius quoque de causa orior soleo . 
 interdum enim fio in angulo , parum unguis excido uel aliter , tuber , qui palpebra parum deduco patior : encanthis Graecus nomino . 
 excipio hamulus et circumcido debeo , hic quoque diligenter temperatus manus , ne qui ex ipse angulo abscido . 
 tum exiguum linamentum respergo sum uel cadmium uel atramentum sutorius , in que is angulus deducio palpebra insero , supra que idem modus deligo , proximus que dies similiter nutrio , tantum ut primus aqua egelidus uel etiam frigidus foueo . 
 ab . 
 interdum inter sui palpebra coalesco aperio que non possum oculus . 
 qui malo soleo etiam ille accedo , ut palpebra cum albus oculus cohaeresco , scilicet cum in uterque sum ulcus neclegenter curo : sanesco enim , qui diduco possum et debeo , glutino : ancyloblepharus sub uterque uitium Graeci uoco . 
 Palpebraes tantum inter sui cohaereo non difficulter diduco , sed interdum frustra : nam rursus glutino . 
 b . 
 experior tamen oportet , quia bene res saepe cedo . 
 igitur averdo specillum insero , diduco que is palpebra sum ; deinde exiguus penicillum interpono , donec exulceratio is locus finio . 
 at ubi albus ipse oculus palpebra inhaereo , Heraclides Tarentinus auctor sum aduersus scalpellum subseco cum magnus moderatio , ut neque ex oculus neque ex palpebra quisquam abscido ; atque si necesse sum , ex palpebra potior . 
 que . 
 post hic inunguo oculus medicamentum , qui aspritudo curo ; cottidie que palpebra uerto , non solum ut ulcus medicamentum induco , sed etiam ne rursus inhaereo ; ipse que etiam praecipio , ut saepe is digitus duo attollo . 
 ego sic restituo sum nemo memini . 
 Meges sui quoque multus tempto , neque umquam prosum , quia semper iterum oculus palpebra  , memoria prodo . 
 ab . 
 etiamnum in angulo , qui naris propior sum , ex aliquis uitium quasi paruus fistula aperio , per qui pituita assidue destillo : aegilopa Graeci uoco . 
 is que assidue male habeo oculus ; nonnumquam etiam exesdo os usque naris penetro . 
 atque interdum natura carcinomaio habeo , ubi  uena et arquo sum , color palleo , cutis durus sum et leuis tactus inrito , inflammatio que in is pars , qui coniungo sum , euoco . 
 -  . 
 ex hic is , qui quasi carcinomum habeo , curo periculosus sum : nam mors quoque is res maturo ; is uero , qui ad naris tendo , superuacuus : neque enim sanesco . 
 at qui is in angulo sum , possum adhibeo curatio , cum is ne ignotus sum sum difficilis : quanto que angulo prope is foramen sum , tantus difficilior sum , quoniam perangustus sum , in qui uersor manus possum . 
 que . 
 recens tamen res medeor facile sum . 
 sed hamulus summum is foramen excipior ; deinde totus is cauum , sicut in fistula dico , usque ad os excido ; oculus que et ceterus iunctus pars bene obtego , os ferramentum aduro sum ; uehementior que si iam caries vexo sum , quo crassus squama abscedo . 
 quidam aduro impono , ut atramentum sutorius uel chalcitis uel aerugino rado ; qui et tarde et non idem facio . 
 os aduro curatio sequor idem , qui in ceterus uro . 
 ab . 
 pilum uero , qui in palpebra sum , duo de causa oculus inrito consuesco : nam modo palpebra [ superior ] summus cutis relaxo et procido ; qui fio , ut is pilum ad ipse oculus conuerto , quia non simul cartilago quoque sui remitto ; modo sub ordo naturalis pilus alius ordo subcresco , qui protinus intus ad oculus tendo . 
 - bies . 
 curatio hic sum . 
 si pilum natis sum , qui non debeo , tenuis acus ferreus ad similitudo hasta latus in ignis coicio sum ; deinde candeo , tollo palpebra sic , ut is perniciosus pilum in conspectus curo uenio , sub ipse pilum radix ab angulo inmitto sum , ut is tertius pars palpebra transuo ; deinde iterum tertio que usque ad alter angulus ; qui fio , ut omnis pilum radix  emorior . 
 tum superinpono medicamentum sum , quod inflammatio prohibeo , atque ubi crusta excido , ad cicatrix perduco . 
 que . 
 Facile autem is genus sanescio . 
 quidam aio acus transus iuxta pilus in exterior pars palpebra oportet is que transmitto duplico capillus muliebris duco ; atque ubi acus transeo , in ipse capillus sinus , qui duplico , pilus sum coicio et per is in superior palpebra pars adtraho ; ibi que corpus adglutinor ; et inpono medicamentum , qui foramen glutino : sic enim sum , ut is pilus in exterior pars postea specto . 
 dies . 
 is primus fio non possum , nisi in pilo longior , cum fere breuis is locus nascor ; deinde si plus pilum sum , necesse sum longus tormentum totiens acus traiecio magnus que inflammatio moueo . 
 nouissime cum umor aliquis ibi subsum , oculus et ante per pilus et tum per palpebra foramen adfecto uix fio possum , ut gluten , qui uincio sum pilus , non resoluo ; is que fio , ut is is , unde uis abduco sum , redeo . 
 ex . 
 is uero curatio , qui [ palpebra laxior ] ab omnis frequento , nihil habeo dubius : siquidem oportet contego oculus medius palpebra cutis , siue is superior siue inferior sum ,  digitus atque sic leuo ; tum considero , quantulus detraho sum sum , ut naturaliter sui habeo . 
 siquidem hic quoque duo periculum circumsto : si nimium sum  , ne contego oculus non possum ; si parum , ne nihil ago sum , et frustra seco aliquis sum . 
 f . 
 qui deinde incido uideo , per duo linea atramentum noto sum sic , ut inter ora , qui pilus contineo , et propior is linea aliquis relinquo , qui  acus postea possum . 
 hic constituo scalpellus adhibendus sum ; et si superior palpebra , ante ; si inferior , postea prope ipse pilus incido ; initium que facio in sinister oculus ab is angulo , qui tempus ; in dexter ab is , qui naris propior sum ; is que , qui inter duo linea sum , excido . 
 g . 
 deinde ora uulnus inter sui simplex sutura committo , operio que oculus et si parum palpebra descendo , laxo sutura ; si nimium , aut adstringo , aut etiam rursus tenuis habenula sum ab ulterior os excido . 
 ubi seco sum , alius sutura adicio , qui supra tres sum non debeo . 
 praeter hic in superior palpebra sub pilus ipse incidendus linea sum , utor ab inferior pars deduco pilum susus specto ; is que , si leuis inclinatio sum , etiam solum satis tueor ; inferior palpebra eo non egeo . 
 h . 
 hic facio , spongia ex aqua frigidus exprimo super deligandus sum . 
 posterus dies glutino emplastrum inicio , quartus sutura tollo , et collyrium , qui inflammatio reprimo , superinungueo . 
 ab . 
 nonnumquam autem nimium sub hic curatio excido cutis euenio , ut oculus non tego ; is que interdum etiam alius de causa fio : lagopthalmus Graeci appello . 
 in qui si nimium palpebra desum , nullus is restituo curatio possum ; si exiguum , medeor licet . 
 - Paulus infra supercilium cutis incidendus sum luno figura cornu is deorsum specto . 
 b . 
 altitudo sum plaga usque ad cartilago debeo ipse ille nihil laedo : nam si is incido sum , palpebra concido , neque attollo postea possum . 
 cutis igitur tantum diduco fio , ut paulum in imus oculus os descendo hio scilicet super plaga ; in qui linamentum coicio sum , qui et coniungo diduco cutis prohibeo et in medium caruncula cito ; qui ubi is locus impleo , postea recte oculus operio . 
 ut superior autem palpebra uitium sum , qui parum descendo ideo que oculus non contego , sic inferior , qui parum susum attollo , sed pendeo et hio , neque possum cum superior committo . 
 Atque is quoque euenio interdum ex similis uitium curatio , interdum etiam senectus : ectropion Graeci nomino . 
 - si ex malus curatio sum , idem ratio medicinus sum , qui supra pono sum ; plaga tantum cornu ad maxilla , non ad oculus conuerto sum : si ex senectus sum , tenuis ferramentum is totus extrinsecus aduro sum , deinde mel inunguo : ab quartus dies uapor aqua calidus fovo , inunguo que medicamentum ad cicatrix perduco . 
 hic fere circa oculus in angulus palpebra que incido consuesco . 
 in ipse autem oculus nonnumquam summus attollo tunica , siue rumpo intus membrana aliquis siue laxo , et similis figura acinus fio : unde is staphyloma Graeci uoco . 
 - curatio duplex sum : alter : ad ipse radix per medius transvere acus duo linum duco ; deinde alter linum duo caput ex superior pars , alter ex inferior astringo inter sui ; qui paulatim seco is excido . 
 alter : in summus pars is ad lenticula magnitudo excido ; deinde spodium aut cadmia infrio . 
 utrolibet autem facio , albus ouum lana excipio et inpono ; postea que uapor aqua calidus foueo oculus et lenis medicamentum inunguo sum . 
 Clo autem uoco callosus in albus oculus tuberculum , qui nomen ab figura similitudo sum . 
 hic ad imus radix perforo acus commodus sum , infra que is excido ; deinde lenis medicamentum inunguo . 
 ab . 
 suffusio iam alius facio mentio , quia cum recens incido , medicamentum quoque saepe discutio : sed ubi uetustior facio sum , manus curatio desidero , qui inter subtilissimus habeo possum . 
 de qui antequam dico , paucus ante ipse oculus natura indicandus sum . 
 qui cognitio cum ad plus locus pertineo , tum uel praecipuus ad hic pertineo . 
 is igitur summa habeo duo tunica , ex qui superior ab Graeci ceratois uoco . 
 is , qui pars albus sum , satis crassus ; pupilla locus extenuo . 
 b . 
 hic inferior adiungo sum , medius pars , qui pupilla sum , modicum foramen concauus ; circa tenuis , ulterior pars ipse quoque plenus , qui choriois ab Graeci nomino . 
 hic duo tunica , cum interior oculus cingo , rursus sub hic coeo , extenuano que et in unus coacno per foramen , qui inter os sum , ad membrana cerebrum peruenio is que inhaeresco . 
 sub hic autem , qui pars pupilla sum , locus uacuus sum ; deinde infra rursus tenuissimus tunica , qui Herophilus arachnoides nomino . 
 que . 
 is medius subsido is que cauo contineo quidam , qui ab uitrum similitudo hyalois Graeci uoco . 
 is neque liquidus neque aridum sum , sed quasi  umor , ex qui color pupilla color uel niger sum uel caesius , cum summus tunica totus albus sum : is autem superuenio ab interior pars membranula includo . 
 super hic gutta umor sum , ouum albus similis , ab qui  facultas proficiscor : crystallois ab Graeci nomino . 
 ab . 
 igitur uel ex morbus uel ex ictus concresco umor sub duo tunica , qui locus sum uacuus propono ; is que paulatim induresco interior potentia sui oppono . 
 uitium que is plus species sum ; quidam sanabilis , quidam qui curatio non admitto . 
 nam si exiguus suffusio sum , si immobilis , color uero habeo marinus aqua uel fero nitor et ab latus sentio aliquis fulgor relinquo , spes supersum . 
 si magnus sum , si niger pars oculus , amitto naturalis figura , in alius uerto , si suffusio color caeruleus sum aut aurum similis , si labo et hic atque illac moueo , uix umquam succurro . 
 b . 
 fere uero peus sum , cum ex grauior morbus , maior caput dolor uel ictus uehementior orior sum . 
 Neque idoneus curatio senilis aetas sum , qui sine is uitium tamen acies hebeto habeo : at ne puerilis quidem , sed inter hic medius . 
 oculus quoque curatio neque exiguus neque concauus satis oportunus sum . 
 Atque ipse suffusio quidam maturitas sum : expector igitur sum , donec iam non fluo sed durities quidam concerno uideo . 
 Ante curatio autem modicum utor cibus , bibo aqua triduum debeo , pridie ab omnis abstineo . 
 que . 
 post hic in advorsum colloco sum , locus lucidus , lumen aduerto , sic ut contra medicus paulus altus ; ab posterior pars caput is , qui curo , minister contineo , ut inmobilis is praesto : nam leuis motus eripio acies in perpetuus possum . 
 quin etiam ipse oculus , qui curo , inmobilior faciendus sum , super alter lana impositus [ deligo ] : curo uero sinister oculus dexter manus , dexter sinister debeo . 
 dies . 
 tum acus admouendus sum , sic acuo , ut sum , non nimium tenuis ; is que demitto sed rego sum per summa duo tunica medius locus inter oculus niger et angulus tempus propior , e regio medius suffusio sic , ne qui uena laedo . 
 neque tamen timidus demitto sum , quia inanis locus excipio ; ad qui cum uenio sum , ne mediocriter quidem peritus fallo possum , quia premo nihil renitor . 
 ex . 
 ubi eo uenio sum , inclino acus ad ipse suffusio leuiter que ibi uerto et paullatim is deduco infra regio pupilla debeo ; ubi deinde is transeo , uehementior imprimo , ut inferior pars insido . 
 si haereo , curatio expleo sum : si subinde redeo , idem acus concido et in plus pars dissipo sum , qui singulus et facile condo et parum late officio . 
 f . 
 Postea educendus rego acus sum ; inpono que lana mollis excipio ouum albus , et supra , quod inflammatio coerceo ; atque ita devincio . 
 post hic opus sum quies , abstinentia , lenis medicamentum inunctio ; cibus , qui posterus dies satis mature do , primum liquidus , ne maxilla laboro ; deinde inflammatio finio , talis , qualis in uulnus propono sum ; qui , ut aqua diu bibo , necessarius accedo . 
 ab . 
 de pituita quoque tenuis cursus , qui oculus infesto , quatenus medicamentum ago sum , iam explico . 
 nunc ad is uenia , qui curatio manus postulo . 
  autem quidam numquam siccesco oculus , sed semper umor tenuus madeo ; qui res aspritudo continuo , ex leuis momentum inflammatio et lippitudo excito , totus denique uita homo infesto ; is que in quidam nullus ops adiuvo possum , in quidam sanabilis sum : b . 
 quod primum [ discrimen sum ] nosco oportet , ut alter succurro , alter manus non inicio . 
 atque primum superuacuus curatio sum in hic , qui ab infans is uitium habeo , quia necessarius  sum usque mors dies ; deinde non necessarius etiam in hic , qui non multus , sed acer pituita sum , siquidem manus nihil adiuvo : medicamentum et uictus ratio , qui crassior pituita reddo , ad sanitas peruenio . 
 latus etiam caput uix medicinus pateo . 
 que . 
 tum intersum uena pituita mitto qui inter caluaria et cutis sum , an qui inter membrana cerebrum et caluaria . 
 superior fere per tempus oculus rigo ; inferior per is membrana , qui ab oculus ad cerebrum tendo . 
 possum autem adhibeo remedium is , qui supra os fluo ; non possum is , qui sub os . 
 atque ne is quidem succurro , qui pituita utrimque descendo , quia leuo alter pars nihilum minus alter infesto . 
 quis sum autem , hic ratio cognosco . 
 dies . 
 rado caput ante is medicamentum , qui in lippitudo pituita suspendo , ab supercilium usque ad uertex inlinus debeo . 
 si  oculus sum coepio , appareo per is uena , qui sub cutis sum , inrigo : si nihilum minus madeo , manifestus sum sub os descendo : si sum umor , sed levus , duplex uitium sum . 
 plurimus tamen ex laboro reperio , qui superior uena exerceo ; ideo que plus etiam opitulor licet . 
 is que non in Graecia tantummodo , sed in alius quoque gens celeber sum , adeo ut nullus medicinus pars magis per natio quoque expono sum . 
 ex . 
 Reperio in Graecia sum , qui nouo linea cutis caput incido ; duo in occipitium rego , unus super is transuerto ; deinde duo super auris , una inter is item transuerto ; tres inter uertex et frons rego . 
 Reperio sum , qui ab caput recte is linea ad tempus deduco , cognosco que ex motus maxilla musculus initium leuiter super is cutis incido , diduco que per retusus hamus os insero linamentum , ut neque inter sui cutis antiquus finis committo , et in medium caro incresco ; qui uena , ex qui umor ad oculus transeo , adstringo . 
 f . 
 quidam etiam atramentum duo linea duco ab medius auris ad medius alter auris ; deinde ab naris ad uertex . 
 tum ubi linea committo , scalpellum incido , et post sanguis effundo os ibidem aduro . 
 nihilum paruus autem et in tempus et inter frons atque caluaria eminens uenio idem candeo ferrum admoueo . 
 g . 
 frequens curatio sum uena in tempus aduro , qui fere quidem in eiusmodi malus tumeo : sed tamen , ut inflo magis que sui ostendo , ceruix ante modicus deligandus sum , tenuis que ferramentum et retussa uena aduro , donec in oculus pituita cursus conquiesco . 
 is enim signum sum quasi excaeco iter , per qui umor fero . 
 h . 
 Valentus tamen medicina sum , ubi tenuis condo que uena sum , ideo que lego non possum , idem modus ceruix deligo retineo que ab ipse spiritus qui magis uena prodeo , atramentum noto is contra tempus et inter uertex atque frons ; deinde ceruix resoluo , qua notus sum  , incido , et sanguis mitto ; ubi satis fluo , tenuis ferramentum aduro : i . 
 contra tempus quidem timidus , ne subiectum musculus qui maxilla teneo sentio ; inter frons uero et uertex uehementer , ut squama ab os secedo . 
 Efficaciorus tamen etiamnus sum Afer curatio , qui uertex usque ad os aduro sic , ut squama remitto . 
 sed nihil melior sum quam qui in Gallia sum comatus : qui ubi uena in tempus et in superior caput pars lego . 
 k . 
 aduro quomodo curandus sum , iam explico . 
 nunc ille adicio : neque ut crusta decido , neque ut ulcus impleo , aduro uenio sum propero , ne uel sanguis erumpo uel cito pus subprimo , cum per hic siccesco is pars opus sum , per ille exhaurio opus non sum : si quando tamen sanguis erupo , infrico medicamentum sum , qui sic sanguis supprimo , ne aduro . 
 quemadmodum autem vena delego sum , quisque lectus is facio sum , cum uenio ad crus uarix , dica . 
 uerum ut oculus multiplico curatio etiam manus exigo , sic in auris admodum paucus sum , qui in hic medicinus pars tracto . 
 soleo tamen euenio , uel ab primus dies protinus , uel postea facio exulceratio , dein per cicatrix auris repleo , ut foramen in is nullus sum , ideo que audiendus usus careo . 
 qui ubi incido , specillum tempto sum ,  is repleo , an in summus tantum glutino sum . 
 nam si alte sum , premo non cedo ; si in summus , specillum protinus recipio . 
 ille attingo non oportet , ne sine effectus spes distentio orior neruus , et ex is mors periculum sum : hic facile curo . 
 Nam qua cavoms sum debeo , uel medicamentum aliqui inpono sum ex aduro , uel candeo ferrum aperio , uel etiam scalpellum incido . 
 Cumque is patefactum et iam ulcus purus sum , coicio is pinna sum , inlio medicamentum cicatrix induco , circa que idem medicamentum do , ut cutis circa pinna sanesco ; qui fio , ut is remotus postea facultas audiendus sum . 
 at ubi auris , in uir puta , perforo sum et offendo , traico is cauum celeriter candeo acus satis sum , ut leuiter is ora ulco ; aut etiam aduro medicamentum idem exulcero , postea deinde impono is , qui purgo , tum quod is locus repleo et cicatrix induco . 
 quod si magnus is foramen sum , sicut soleo sum in hic , qui maior pondus auris gero , incido qui supersum ad extremus oportet ; supra deinde ora scalpellum exulcero , et postea suo , atque medicamentum , qui glutino , impono . 
 Tertius sum , si quis ibi curs sum , sarcio . 
 qui res cum in labrum quisque et naris fio possum , idem etiam ratio habeo , simul explicandus sum . 
 curtus igitur in hic tres atque si qui paruus sum , curo possum ; si qui maior sum , aut non recipio curatio , aut ita per hic ipse deformo , ut paruus indecorus ante sum . 
 Atque in auris quidem et naris deformitas solus timeo possum : in labrum uero , si nimium contraho sum , usus quisque necessarius iactura fio , quia minus facilis et cibus adsumo et sermo explico . 
 neque enim creo ibi corpus , sed ex uicinus adduco ; qui in leuis mutatio et nihil eripio et fallo oculus possum , in magnus non possum . 
 neque senilis autem corpus , neque quod malus habitus sum , neque in qui difficulter ulcus sanesco , hic medicinus idoneus sum , quia nusquam celeriter cancer occupo aut difficile tollo . 
 ratio curatio eiusmodi sum : is , qui curtus sum , in quadro derigo ; ab interior is angulus linea transuerto incido , qui citerior pars ab ulterior ex totus deduco ; deinde is , qui sic resolvo , in unus adduco . 
 si non satis iungo , ultra linea , qui ante facio , alius duo luno et ad plaga conuerto immitto , qui summus tantum cutis diduco : sic enim fio , ut facile qui adduco sequor possum ; qui non sum cogo , sed ita adduco , ut ex facilis subsequor et dimitto non multum recedo . 
 interdum tamen ab alter pars cutis aut omnino adduco deformis , qui relinquo , locus reddo . 
 eiusmodi locus alter pars incidendus , alter intactus habendus sum . 
 ergo neque ex imus auris neque ex medius nasus imisve na pars neque ex angulus labrum quisquam adtraho tempto : utrimque autem peto , si quis summus auris , si quis imus , si quis aut medius nasus aut medius naris aut medius labrum desum . 
 qui tamen interdum etiam duo locus curtus sum consuesco : sed idem ratio curo sum . 
 si cartilago in is , qui incido sum , emineo , excido sum : neque enim aut glutino aut acus tuto traicio . 
 neque longe tamen excido debeo , ne inter duo ora liber cutis utrimque coitus pur fio possum . 
 tum iunctus ora inter sui suo sum utrimque cutis adprehensus , et qui prior linea sum , is quoque sutura inicio sum . 
 siccus locus ut in naris inlitus spuma argentum satis proficio . 
 in ulterior uero luno que plaga linamentum do sum , ut caro incresco uulnus impleo ; summus que cura qui ita suo sum , tuo sum appareo ex is possum , qui de cancer supra pono . 
 ergo etiam tertio quisque dies fovo sum uapor aqua calidus , rursus que idem medicamentum inicio ; fere que septimus dies glutino sum . 
 tum sutura eximo , et ulcus ad sanitas perduco debeo . 
 Polypus uero , qui in naris nascor , ferrum praecipue curo iam alius pono . 
 ergo etiam hic ferramentum acuo in modus spatha facio resolvo ab os oportet , adhibeo diligentia , ne infra cartilago laedo , in qui difficilis curatio sum . 
 ubi abscindo sum , uncus ferramentum extraho sum ; tum inplicitus linamentum uel aliquis ex penicillum respergo sum medicamentum , qui sanguis supprimo , eo que naris leuiter impleo . 
 sanguis supprimo linamentum ulcus purgo sum . 
 ubi purus sum , is pinna , idem modus qui in auris supra pono sum , medicamentum inlio , qui cicatrix induco , intus demitto , donec in totus is sanesco . 
 is autem uitium , qui ozena Graecus uoco , si medicamentum non cedo , quemadmodum manus curo sum , apud magnus chirurgus non reperio . 
 credo quia res rarus ad sanitas satis proficio , cum aliquis in ipse curatio tormentum habeo . 
 apud quidam tamen pono sum uel fictilis fistula uel enodo scriptorium calamus in no sum coicio , donec susus ad os peruenio ; tum per is tenuis ferramentum candeo do sum ad ipse os ; deinde adustus locus purgor sum aerugo et mel : ubi purus sum , Lycius ad sanitas perduco . 
 uel no incidendus sum ab imus pars ad os , ut et conspicio locus possum , et facile candeo ferramentum admoueo ; tum sui no debeo , et adustus quidem ulcus idem ratio curo : sutura uero inlinus uel spuma argentum uel alius glutino . 
 ab . 
 in os quoque quidam manus curo . 
 ubi in primus dens nonnumquam moueo , modo propter radix inbecillitas , modo propter gingiua aresco uitium . 
 - oportet in uterlibet candeo ferramentum gingiua admoueo , ut attingo leuiter , non insido . 
 adusta gingiua mel inlino et mulsum eluo sum . 
 ut purus ulcus sum coepio , aridus medicamentum infriao sum ex hic , qui reprimo . 
 si uero dens dolor moueo eximo que is , quia medicamentum nihil adiuvo , placeo , circumrado debeo , ut gingivae ab is resoluo ; tum is concutiio sum . 
 b . 
 is que faciendus , donec bene moueo : nam dens haereo cum summus periculum euello , atque nonnumquam maxilla locus moueo ; is que etiam maior periculum in superior dens facio , quia possum tempus  concuto . 
 tum , si facio possum , manus ; si paruus , forfex , dens excipiendus sum . 
 atque si exessus sum , ante [ is foramen ] uel linamentum uel bene adcommodo plumbo repleo sum , ne sub forfex confringo . 
 que . 
 rego uero forfex ducendus sum , ne inflecto radix os rarus , qui dens inhaereo , pars aliquis frango . 
 neque ideo nullus is res periculum sum utique in dens breuis , qui fere longior radix non habeo : saepe enim forfex cum dens conprehendio non possum aut frustra comprehendo , os  prehendo et frango . 
 protinus autem ubi plus sanguis profluo , scio licet , aliquis ex os frango sum . 
 dies . 
 ergo specillum conquiro sum testa , qui recedo , et uolsella protraho sum . 
 si non sequor , incido gingiua debeo , donec labo os testa recipio . 
 quod si facio statim non sum , induresco extrinsecus maxilla , ut is hio non possum . 
 sed inpono calidus ex farina et ficus cataplasma sum , donec ibi pus moueo ; tum incido gingiua debeo . 
 ex . 
 pus quoque multum profluo os fraco notus sum : itaque etiam tum is extraho conuenio ; nonnumquam etiam is laedo fistula fio , qui erado debeo . 
 dens autem scaber , qui pars niger , rado  que rosa flos contero , qui galla quartus pars et alter murra sum adicio ; contineo que os crebro uinum meracus ; atque in is casus uelo caput , ambulatio multus , frictio caput , cibus non acer utor . 
 at si ex ictus uel alius casus aliquis labo dens , aurum cum is , qui bene haereo ,  sum ; continendus que os reprimo , ut uinum , in qui malicorius  , aut in qui galla candeo conicio sum . 
 f . 
 si quando etiam in puer ante alter dens nascor quam prior excido , is qui cado debeo  et euello sum : is qui nascor sum in locus prior cottidie digitus adurgo , donec ad iustus magnitudo peruenio . 
 quotienscumque dens eximo radix relinquo sum , protinus is quoque ad is facio forfex , quam  Graeci uoco , eximo sum . 
 Tonsille autem , qui post inflammatio induresco , antias autem ab Graeci appello , cum sub leuis tunica sum , oportet digitus circumrado et euello : si ne sic quidem resoluo , hamulus excipo et scalpellum excido ; tum ulcus acetum eluo et inlinio uulnus medicamentum , qui sanguis supprimo . 
 ab . 
 uua si cum inflammatio descendo , dolor qui sum et subrubicundi color , praecido sine periculum non possum : soleo enim multus sanguis effundo : itaque melior sum is utor , qui alius propono sum . 
 si uero inflammatio quidem nullus sum , nihilum minus autem ultra iustus modus ab pituita deduco sum , et sum tenuis , acuo , albus , praecido debeo ; item que si imus liuidus et crassus , summus tenuis sum . 
 Neque quisquam commodior sum quam uolsella prehendeo , sub is que qui uolo excido . 
 b . 
 neque enim ullus periculum sum , ne plus minus ue praecido , cum licet tantum infra uolsella relinquo , quantum [ in ] utilis sum manifestus sum ; is que praecido , quo longus uua sum quam sum naturaliter debeo . 
 post curatio idem faciendus sum , qui in tonsilla hic prope pono . 
 lingua uero quidam cum subicio pars ab primus [ natalis ] dies uinctus sum , qui ob is ne loquor quidem possum . 
 - hic extremus lingua uolsellus prehendo sum , sub is que membrana incidendus , magnus cura habeo , ne uena qui iuxta sum uiolo et profusio [ ne ] sanguis noceo . 
 reliquus curatio uulnus in prior pono sum . 
 et plerusque quidem ubi consanesco , loquor : ego autem cognosco , qui succido lingua cum abunde super dens is promereo , non tamen loquor facultas consequor sum . 
 adeo in medicina , etiam ubi perpetuus sum , qui facio debeo , non tamen perpetuus sum is , qui sequor conuenio . 
 sub lingua quoque interdum aliquis abscedo , qui fere consisto in tunica dolor que magnus moueo . 
 - quo , si exiguum sum , incido semel satis sum ; si magnus , summus cutis usque ad tunica excido sum ; deinde utrimque ora hamulum excipio et tunica undique circumdo liberandus sum , magnus diligentia per omnis curatio habeo , ne qui magnus uena incido . 
 labrum autem saepe findo is que res habeo cum dolor etiam hic molestia , qui sermo prohibeo ; qui subinde is rima cum dolor diduco sanguis cito . 
 sed hic , si in summus sum , medicamentum curo commodior sum , qui ad ulcus os fio . 
 si uero alte descendo , necessarius sum tenuis ferramentum aduro ; qui spatha similis quasi transcurro , non imprimo debeo . 
 Postea faciendus idem sum , qui in auris aduro expono sum . 
 at in ceruix inter cutis et asper arteria tumor incresco : bronchocelens Graeci uoco ; qui modo caro hebes , modo umor aliquis mel  similis includo , interdum etiam minuo os pilum inmisceo . 
 ex qui quisquis sum , tunica contineo . 
 - possum autem aduro medicamentum curo , qui summus cutis cum subicio tunica exeso . 
 qui facio , siue umor sum , profluo ; siue quis dense , digitus educo ; tum ulcus sub linamentum sanescio . 
 sed scalpellum curatio breuis sum . 
 Medius tumor unus linea incido usque ad tunica ; deinde uitiosus sinus ab integro corpus separo digitus , totus que cum uelamentum suus eximo . 
 tum acetum , qui uel sal uel nitrum aliquis adicio , eluo , ora que unus sutura iungo ; ceterus que idem qui in alius sutura superinicio leuiter que inde , ne fauces urgeo que , deligo . 
 si quando autem tunica eximo non possum , intus inspergendus aduro ; linamentum que is curo sum et ceterus pus moueo . 
 sum etiam circa umbilicus plus uitium , de qui propter raritas inter auctor parum consto . 
 uerisimilis sum autem is ab quisque praetermitto , quod ipse non cognosco ; ab nullus is , qui non uideo , fictus . 
 communis omnis sum umbilicus indecorus promineo : causa requiro . 
 Meges tres hic pono : modo intestinus is inrumpo ; modo omentum ; modo umor . 
 sostratus nihil de omentum dico : duo idem adicio caro ibi interdum incresco , is que modo integer sum , modus carcinomas similis . 
 Gorgias ipse quoque omentum mentio omitto : sed idem tres causor , spiritus quoque interdum eo dico inrumpo . 
 Heron omnis hic quattuor pono , et omentum mentio habeo et is , qui simul et omentum et intestinus habeo . 
 quis autem hic sum , hic indicium cognosco . 
 ubi intestinus  sum , tumor neque durus neque mollis sum , omnis frigus minuo : non solum sub omnis calor sed etiam retineo spiritus cresco . 
 sono interdum , atque ubi resupino sum aliquis , delabor intestinus ipse desido . 
 ubi uero omentum sum , ceterus similis sum ; tumor mollus et , ab imus pars latus , extenuo in uertex sum ; si quis adprehendo , elabor . 
 ubi uterque sum , indicium quoque mixtus sum , et inter uterque mollities : at caro durus sum , semper que etiam resupino corpus tumeo , premo que non cedo , prior facile cedo . 
 si uitiosus sum , idem noto habeo , qui in carcinomas expono . 
 umor autem si premo , circumfluo : at spiritus  cedo , sed protinus redeo , resupino quoque corpus tumor in idem figura teneo . 
 ex hic is , qui ex spiritus uitium sum , medicina non admitto ; caro quoque carcinomas similis cum periculum tracto ; itaque omitto sum . 
 Sanus excido debeo is que uulnus linamentum curo . 
 umor quidem uel incido summus tumor effundo , et uulnus idem linamentum curo . 
 in reliquus uarius sententia sum . 
 atque resupino quidem corpus sum res ipse testor , ut in uterum , siue intestinus siue omentum sum , delabor . 
 sinus uero umbilicus tum uacus ab quidam duo regula excipio sum , uehementer que is caput deligo ibi emortus : ab quidam , ad imum acus traiecio duo linum duco , deinde uterque linum duo caput diversus pars adstrico ; qui in uua quoque oculus fio : nam sic is , qui supra uinculum sum , morior . 
 adiecero quidam , ut antequam uincio , summum unus linea incido excido que : qui facile digitus demitto qui illic inrumpo depello ; tum deinde uincio . 
 sed abunde sum iubeo spiritus contineo , ut tumor quantus maximus sum possum , sui ostendo ; tum imus basis is atramentum noto , resupino que homo digitus tumor is premo , ut , si quis  non sum , manus cogo . 
 post hic umbilicus adtraho , et qui notus atramentum sum , linus uehementer adstringo ; deinde pars superior aut medicamentum aut ferrum aduro , donec emorior , atque ut ceterus uro ulcus nutrio . 
 is que non solum ubi intestinus uel omentum uel uterque sum , sed etiam ubi umor sum , optimus proficio . 
 sed ante quidam uiso sum , ne qui ex uinculo periculum sum . 
 nam curatio neque infans neque aut robustus annus aut senex aptus sum , sed ab septimus fere annus ad quartus decimus . 
 deinde is corpus idoneus sum is , qui integer sum : at qui malus habitus sum , quodve papula , impetigo , similis qui habeo , idoneus non sum . 
 leuis quoque tumor facile subuenio : at in is , qui nimis magnus sum , curatio periculum sum . 
 tempus autem annus autumnalis et hibernum hvito ; uer sum idoneus magis atque primus aestas non alienus sum . 
 praeter hic abstineo pridie debeo ; neque is satis sum , sed aluus quoque is ducendus sum , quo facile omnis , qui excedo , intra uterum consido . 
 aqua is , qui hydropicus sum , emitto oportet alius dico : nunc quemadmodum facio , dico sum . 
 quidam autem sub umbilicus , fere quattuor interpono digitus , in sinister pars ; quidam ipse umbilicus perforo is facio consuesco : quidam cutis primum aduro , deinde interior abdomen incido , quia , qui per ignis  sum , parum celeriter coeo . 
 ferramentum autem demitto , magnus cura habeo , ne qui uena incido . 
 is talis sum debeo , ut fere tertius digitum pars latitudo mucro impleo ; demitteo que ita sum , ut membrana quoque transeo , qui caro ab interior pars finio ; is tum plumbea aut aeneus fistula coicio sum , uel recuruo in exterior pars labrum , uel in medius circumsurgo quidam mora , ne totus intus delabor possum . 
 hic is pars , qui intro , paulus longus sum debeo quam qui extra , ut ultra ulterior membrana procedo . 
 per hic effundo umor sum ; atque ubi magnus pars is euoco sum , cludo demitto linteolum fistula sum , et in uulnus , si ustus non sum , relinquendus ; deinde per insequor dies circa singulus hemina emitto , donec nullus aqua uestigium appareo . 
 quidam tamen etiam non uro cutis protinus fistula recipio , et super uulnus spongia exprimo deligo ; deinde posterus dies rursus fistula demitto ( qui recens uulnus paulum diductum patior ) , ut , si quis umor supersum , emitto ; is que bis ita facio contineo sum . 
 nonnumquam autem uenter ictus aliquis perforo , sequor que ut intestinus euoluo . 
 qui ubi incido , protinus considero sum , an is integer sum , deinde an is color suus maneo . 
 si tenvius intestinus perforo sum , nihil proficio possum iam refero . 
 Latius intestinus sui possum , non quo certus fiducia sum , sed qui [ dies ] dubius spes certus desperatio sum potior : interdum enim glutino . 
 tum si uterlibet intestinus lividus aut pallidus aut niger sum , qui ille quoque necessarius accedo , ut sensus careo , medicina omnis inanis sum . 
 si uero adhuc is suus color sum , cum magnus festinatio succurro sum : momentum enim alieno , externus et insuetus spiritus circumdo . 
 resupino autem homo sum coxa erectior ; et si angustior uulnus sum , quam ut intestinus commodus refundo , incido sum , donec satis pateo . 
 atque si iam siccior sum intestinus , perluo aqua sum , qui paulum admodum oleum sum adiicio . 
 tum minister ora ulcus leuiter diduco manus suus uel etiam duo hama interior membrana inicio debeo : medicus prior semper intestinus , qui posterior prolabor sum , condo sic , ut orbis singulus locus seruo . 
 repono omnis , leuiter homo concutiio sum ; qui facio , ut per sui singulus intestinus in suus sedes deduco et in hic consido . 
 hic  , omentum quoque considero sum , ex qui , si quis iam nigrus [ emortus ] sum , forfex excido debeo ; si quis integer sum , leuiter super intestinus deduco . 
 sutura autem neque summus cutis neque interior membrana per sui satis proficio , sed uterque . 
 et quidem duo linum inicio sum , spissus quam alibi , quia et rumpo facile motus uenter possum , et non aeque magnus inflammatio pars is expono sum . 
 igitur in duo acus filum coicio , ei que duo manus teno ; et prior interior membrana sutura inicio sum sic , ut sinister manus in dexterus os , in sinisterus dexter ab principium uulnus ordior ab interior pars in exterior acus mitto . 
 qui fio , ut ab intestinus is quidem pars semper acus sum , qui retusus sum . 
 semel uterque pars traiecio , permuto acus inter manus sum , ut is sum in dexter , qui sum in sinister ; is uenio in sinister , qui dexter contineo ; iterum que idem modus per ora immitto sum ; atque ita tertius et quartus deinceps que permuto inter manus acus , plaga includo . 
 post hic idem filum , idem que acus ad cutis transfero , similis que ratio is quoque pars sutura inicio , semper ab interior pars acus  , semper inter manus traiectus . 
 deinde glutino inicio , qui aut spongia aut sucidus lana ex acetum exprimo accedo debeo manifesto sum , quam ut semper dico sum . 
 impositus hic , leuiter deligo uenter debeo . 
 ab . 
 interdum tamen uel ex ictus aliquis uel retineo diu spiritus uel sub grauis fascis interior abdomen membrana superior cutis integer rumpo . 
 qui femina quoque ex uterus saepe euenio consuesco ; fio que praecipuus circa ile . 
 sequor autem , cum superior caro mollis sum , ut non satis intestinus contineo , is que intentus cutis indecorus intumesco . 
 - bies . 
 Atque is quoque aliter ab alius curo . 
 quidam enim per acus duo linum ad imus basis inmitto sic utrimque deuincio , quemadmodum et in umbilicus et in uua pono sum , ut quisquis super uinculum sum emorior : quidam medius tumor excido ad similitudo myrteus folus , qui semper idem modus servo sum iam pono , et tum ora sutura iungo . 
 Commodus sum autem resupino corpus experior manus , qui pars is tumor magis cedo , quia necesse sum is pars rumpo membrana sum ; quisque integer sum , is magis obnitor ; tum qui rumpo uideo , immitto scalpellum duo linea sum , ut excitto medius interior membrana utrimque recens plaga habeo , quia qui uetus sum , sutura non coeo . 
 Locus patefacio , si qui pars membrana non nouus plaga sed uetus habeo , tenuis excido habena sum , qui tantum ora is exulcero . 
 ceterus , qui ad sutura reliquus que curatio pertineo , supra comprehensus sum . 
 praeter hic euenio , ut in quidam uenter uarix sum ; qui quia nullus alius curatio sum , quam qui in crus sum consuesco , tum is pars explano , hic quoque eo differo . 
 uenio autem ad is , qui in naturalis pars circa testiculus orior soleo ; qui quo facile explico , prior ipse locus natura paucus propono sum . 
 igitur testiculum similis quidam medulla habeo : nam sanguis non emitto et omnis sensus careo : doleo autem in ictus et inflammatio tunica , qui i contineo . 
 dependeo uero ab inguen per singulus neruus , qui cremastero Graeci uoco , cum qui uterque bini descendo et  et arteria . 
 hic autem tunica contego tenuus , neruosus , sine sanguis , albus , qui elytroides ab Graeci nomino . 
 super is valentus tunica sum , qui interior uehementer imus pars inhaereo : darton Graeci uoco . 
 multus deinde membranula uena et arteria is que neruus comprehendo ; atque inter duo quoque tunica ab superior pars leuis parvulus que sum . 
 hactenus proprius uterque testiculus uelamentum et auxilium sum : communis deinde uterque omnis que interior sinus sum , qui iam conspicio ab nos :  Graeci , scrotum noster uoco ; is que ab imus pars medius tunica leuiter innecto sum , ab superior tantum circumdatus . 
 sub hic igitur plus uitium sum consuesco ; qui modo rumpo tunica , qui ab inguen incipio propono , modo hic integer fio . 
 siquidem interdum uel ex morbus primum inflammo , deinde postea pondus abrumpo ; uel ex ictus aliquis protinus rumpo tunica , qui diduco ab inferior pars intestinus debeo ; tum pondus is deuoluo aut omentum aut etiam intestinus ; is que ibi reperio uia paulatim ab inguen in inferior quoque pars nisdo subinde neruosus tunica et ob is is res patior diduco :  et epiplocelens Graeci uoco : apud nos indecorus sed communis hic hirneus nomen sum . 
 deinde , si descendo omentum , numquam in scrotum tumor tollo , siue inedia sum , siue corpus huc illucve converdo aut aliquis modus conloco sum ; item que , si retineo sum spiritus , non magnopere incresco ; tactus uero inaequalis sum et mollis et lubricus . 
 at si intestinus quoque descendo , tumor is sine inflammatio modo minuo , modo incresco sum que fere sine dolor et cum mollities . 
 cum quiesco aliquis aut iaceo , interdum ex totus desido ; interdum sic diuido , ut in scrotum exiguus reliquiae maneo . 
 at clamor et satietas , et si sub aliquis pondus is homo nisus sum , cresco : frigus omnis contraho , calor diffundo ; sum que tum scrotum et rotundus et tactus leuis : is que , qui subsum , lubricus sum ; si pretto sum , ad inguen reuertor , dimitto que iterum cum quidam quasi murmur deuoluo . 
 et is quidem in leuior malus euenio : nonnumquam autem stercus accepto uastior tumeo , retro que compello non possum , adfero que tum dolor et scrotum et inguen et abdomen . 
 nonnumquam stomachus quoque adfectus primum rufus bilis per os reddo , deinde uiridis , quidam etiam niger . 
 integer uero membrana interdum is pars umor distringo . 
 Atque is quoque species duo sum : nam uel inter tunica is incresco uel in membrana , qui ibi circa uena et arteria sum , ubi ee  occallvo . 
 atque ne is quidem umor , qui inter tunica sum , unus sedes sum : nam modo inter summus et medius , modo inter medius et imus consisto . 
 Graeci communis nomen , quisquis sum , hydrocelens appello : noster , ut scilicet nullus discrimen satis cognosco , hic quoque sub idem nomen qui prior habeo . 
 signum autem quidam communis sum , quidam proprius : communis , qui umor deprehendo ; proprius , qui locus . 
 umor subsum disco , si tumor sum numquam ex totus sui remitto , sed interdum levus aut propter fames aut propter febricula , magis que in puer ; is que mollis sum , si non nimius umor subsum : at si is uehementer incerno , renitor sicut uter repleo et ars adstrictus . 
 uena quoque in scrotum inflo , sum , si digitus premo , cedo umor circumfluo que is , qui non premo , attollo et tamquam in uitrum cornuve per scrotum appareo , sum que , quantum in ipse sum , sine dolor . 
 Sedes autem is sic deprehendo . 
 si inter summus medius que tunica sum , cum digitus duo premo , paulatim umor inter is reuerto subeo ; scrotum ipse albidus : si duco , aut nihil aut parvulus intendo ; testiculus is pars neque uideo neque tactus sentio . 
 at si sub medius tunica sum , intendo scrotum magis sui attollo , adeo ut superior colo sub tumor is delitesco . 
 praeter hic aeque integer tunica ramex innascor : cirsocelens Graeci appello . 
 uena intumesco , ei que intorta conglomeratus que ab superior pars uel ipse scrotum impleo uel medius tunica uel imus : interdum etiam sub imus tunica circa ipse testiculus neruus que is incresco . 
 ex hic eic , qui in ipse scrotum sum , oculus pateo : ee uero , qui medius imaeue tunica insideo , ut magis condo non aeque quidem cerno , sed tamen etiam uisus subiego sum , praeterquam qui et tumor aliquis sum pro uena magnitudo atque modo , et is premo magis renitor atque per ipse uena torus inaequalis sum et , qui pars is sum , testiculus magis iustus dependeo . 
 cum uero etiam super ipse testiculus neruus que is is malum incerno , aliquanto longe testiculus ipse descendo , minor que alter fio , ut potus alimentum amitto . 
 rarus sed aliquando caro quoque inter tunica incresco : sarcocelens Graeci uoco . 
 interdum etiam ex inflammatio tumeo ipse testiculus , atque febris quoque adfero ; et nisi celeriter is inflammatio conquiesco , dolor ad inguen atque ile peruenio , pars que ei intumesco ; neruus , ex qui testiculus dependeo , plenus fio simul que induresco . 
 super hic inguen quoque nonnumquam uaricus implico : bubonocelens appello . 
 hic cognosco , de curatio dico sum , in qui quidam communis omnis sum , quidam proprius singulus . 
 prior de communis dica . 
 Loquor autem nunc de hic , qui scalpellum desidero : nam uel qui sano non possum , uel aliter nutrio debeo , dico sum , simul ad species singulus uenio . 
 incido autem interdum inguen , interdum scrotum . 
 in uterque curatio homo ante triduum bibo aqua , pridie abstineo etiam ab cibus debeo : ipse autem dies colloco supinus ; deinde si inguen incido sum , is que iam pubes contego , ante rado sum ; et tunc extensus scrotum , ut cutis inguen intentus sum , is incido sub imus uenter , qui cum abdomen tunica inferior committo . 
 aperiendus autem audacter sum , donec summus tunica , qui ipse scrotum sum , incido , peruenio que ad is , qui medius . 
 plaga facio foramen deorsum uersus subsum . 
 in is demitto sum sinister manus digitus index , ut deducio interuenio membranula sinus laxo . 
 minister autem sinister manus comprehendens scrotum susum uersus [ is ] debeo extendo , et qui magis ab inguen abduco , primum cum ipse testiculus , dum medicus omnis membranula , qui supra medius tunica sum , si digitus deduco non possum , scalpellum abscido ; deinde sine is , ut is delabor ipse plaga iungo digitus que inde promo , et super uenter cum duo suus tunica colloco . 
 inde si qui uitiosus sum , circumcido sum ; in qui cum multus uena discurro , tenuior quidem protinus praecido possum ; maior uero ante longior linum deligo sum , ne periculose sanguis fundo . 
 si medius tunica uexo sum aut sub is malum incrivo , excido sum sic , ut alte ad ipse inguen praecido . 
 Infra tamen non totus demo sum : nam quod ad basin testiculum uehementer cum imus tunica conexum sum , excido sine summus periculum non possum ; itaque ibi relinquo sum . 
 idem in imus quoque tunica , si laedo sum , facio sum . 
 sed non ab summus inguen plaga uerus infra paulum is abscido , ne laedo abdomen membrana inflammatio moueo . 
 neque tamen nimium ex is susum relinquo sum , ne postea sinuo et sedes idem malo praesto . 
 purgo ita testiculus per ipse plaga cum uenio et arteria et neruus suus leuiter demitto sum , uideo que , ne sanguis in scrotum descendo neue  aliquis locus maneo . 
 Qui ita fio , si uenio uincio medicus  : linum , qui caput is contineo , extra plaga dependeo debeo ; qui pus hortus sine ullus dolor excido . 
 Ipse autem plaga inicio duo fibula sum , et insuper medicamentum , qui glutino . 
 soleo autem interdum ab alter os necessarius sum aliquis excido , ut cicatrix magnus et latus fio . 
 qui ubi incido , linamentum super non fulcio sed leuiter tantum ponendus sum , supra que is , qui inflammatio repello , is sum ex acetum uel lana sucidus uel spongia : ceterus idem , qui , ubi pus moueo debeo , adhibendus sum . 
 at cum infra incido oportet , resupino homo subicio sub scrotum sinister manus sum ; deinde is uehementer adprehendo et incido . 
 si parvolus sum , qui noceo , modicus , ut tertius pars integer ad sustino testiculus infra relinquo ; si magnus sum , etiam ample , ut paulum tantummodo ad imum , qui testiculus insido possum , integer maneo . 
 sed primo rego scalpellus quam leuissimus manus teneo debeo , donec scrotum ipse diduco ; tum inclino mucro sum , ut transuerto membrana seco , qui infra summus medius que tunica sum . 
 atque si uitium in proximus sum , medius tunica attingo non oportet : si sub ille quoque condo , etiam ille incidendus sum , sicut tertius quoque , si ille uitium tego . 
 ubicumque autem  sum malum , minister ab inferior pars exprimo modero scrotum oportet ; medicus digitus  scalpellum deduco inferior pars tunica extra  ; deinde is ferramentum , qui ab similitudo corvos uoco , incido sic , ut intro duo digitus , index et medius , possum . 
 hic deinde conicio , excipiendus reliquus pars tunica , et inter digitus scalpellus inmitto sum , eximo que aut effundo quisquis sum noxius . 
 quamcumque autem tunica quis uiolo , ille quoque debeo excido ; atque medius quidem , ut supra dico , qui alte ab inguen ; imus autem paulum infra . 
 ceterum antequam excido , eus quoque uincio linum summus debeo et is linum caput extra plaga relinquendus sum , sicut in alius quoque [ uenio , ] qui is  . 
 is facio , testiculus intus repono sum , ora que scrotum sutura inter sui committo , neque paucus , ne parum glutino et longus fio curatio ; neque multus , ne inflammatio augeo . 
 atque hic quoque uideo sum , ne quis in scrotum sanguis maneo . 
 tum imponendus glutino sum . 
 si quando autem in scrotum sanguis defluo aliquidve concretus ex is descendo , incido subter is debeo , purgo que is spongia acer acetum madeo circumdo . 
 deligo autem uulnus omnis , qui ex hic causa facio sum , si dolor nullus sum , quinque primus dies non sum resolvo , sed bis dies tantum acetum inroro lana uel spongia : si dolor sum , tertius dies resolvo , et ubi fibula sum , ee incido ; ubi linamentum , is inmuto sum rosa que et uinum madefacio is , qui impono . 
 si inflammatio incresco , adicio prior cataplasma ex lenticula et mel uel malicorium , qui in austus uinum cogo sum , uel ex hic mixtus . 
 si sub hic inflammatio non  , post dies quintus multus calidus aqua uulnus fovo , donec scrotum ipse et extenuo et rugosius fio ; tunc inpono cataplasma ex triticeus farina , qui resina pineus adicio sum ; qui ipse , si robustus cubo , ex acetum ; si tener , ex mel coquo sum . 
 neque dubius sum , quicumque indo sum , si magnus inflammatio sum , quin is , qui pus moueo , imponendus sum . 
 quod si pus in ipse scrotum orior sum , paulum is incido debeo , ut exitus do ; linamentum que eatenus pono sum , ut foramen tego . 
 inflammatio finio , propter neruus prior cataplasmo , dein cero utor . 
 hic proprie ad eiusmodi uulnus pertineo . 
 ceterus et in curatio et in uictus similis is sum debeo , qui in alius quoque uulnus genus praecipio . 
 hic propono ad singulus species venio sum . 
 atque si qui paulus puer intestinus descendo , ante scalpellum experior uinctura sum . 
 fascia is res causa fio , qui imus locus pilum adsuo sum ex panniculus facio , qui ad repello intestinus ipse ille subicio ; deinde reliquus fascia pars ars circumdo ; sub qui saepe et intus compello intestinus et inter sui tunica glutino . 
 rursus si aetas procedo , multus que intestinus descendo ex tumor magnus pateo , adicio que dolor et uomitus , qui stercus ex cruditas is delabor fere accido , scalpellum adhibeo sine pernicies non possum manifestus sum : leuo tantummodo malum et per alius curatio extraho sum . 
 sanguis mitto ex brachium debeo ; deinde , si uis patior , impero triduum abstinentia sum ; si paruus , certe pro uis corpus quam longissimus . 
 eo uero tempus superhabens cataplasma ex linum semen , qui ante aliquis ex mulsum decoxo . 
 post hic et farina hordiacius cum resina inicio , et is demitto in solium aqua calidus , qui oleum quoque adiicio sum ; do que aliquis cibus lenis calidus . 
 quidam etiam aluus duco ; is deduco aliquis in scrotum possum , educo ex is non possum . 
 per is uero , qui supra scribo sum , leuo malum , si quando alius dolor  , idem modo ualeo  nosco sum faciendus . 
 sine dolor quoque si multus intestinus prolabor sum , seco superuacuus sum , non quo non excludo ab scrotum possum , nisi tamen inflammatio prohibeo , sed quo repello inguen inmoro ibi que tumor excito , atque ita fio malus non finis sed mutatio . 
 at in is , qui scalpellum curo oportet , simul atque ad medius tunica uulnus in inguen facio peruenio , duo hamulum is iuxta ipse ora adprehendo debeo , cum deducio omnis membranula medicus is libero . 
 neque enim cum periculum laedo , qui excido sum , cum intestinus sum nisi sub is non possum . 
 ubi deduco autem sum , ab inguen usque ad testiculus incido debeo sic , ne is ipse laedo ; tum excido . 
  tamen hic curatio puerilis aetas et modicum malum recipio . 
 si uir robustus sum magnus que is uitium sum , extraho testiculus non debeo , sed in suus sedes permaneo . 
 is hic modus fio . 
 inguen idem ratio usque ad medius tunica scalpellum aperio , is que tunica idem modus duo hama excipio sic , ut ab minister testiculus eatenus contineo , ne per uulnus exeo ; tum is tunica deorsum uersus scalpellum incido , sub is index digitus sinistrus manus ad imum testiculus demitto , is que ad plaga compello ; deinde dextra manus duo digitus , pollex atque index , uena et arteria et neruus tunica que is ab superior tunica deduco . 
 quod si aliqui membranula prohibeo , scalpellum resoluo , donec ante oculus totus iam tunica sum . 
 excido , qui excido sum , repono que testiculus , ab os quoque is uulnus , qui in inguen sum , demo habenula paulus latus sum , qui magnus plaga sum et plus creo caro possum . 
 ab . 
 at si omentum descendo , idem quidem modus qui supra scribo sum , aperio inguen , deduco que tunica sum . 
 considero autem , maiornis is modus an exiguus sum . 
 nam qui parvulus sum , super inguen in aluus uel digitus uel auersus specillum repello sum ; si plus sum , sino oportet dependeo , quantum ex uterus  sum , is que aduro medicamentum inlinio , donec emorior et excido . 
 b . 
 quidam hic quoque duo linum acus traicio , binus que singulus caput diuersus pars adstringo , sub qui aeque sed tarde emorior . 
 adicio tamen hic quoque celeritas , si omentum super uinculum linio medicamentum , qui sic exedo , ne erodo : septum Graeci uoco . 
 que . 
 sum etiam qui omentum forfex praecido , qui in paruolus non sum necessarius ; si magnus sum , possum profusio sanguis facio , siquidem omentum quoque uenio quidam etiam maior inligo sum . 
 neque uero si discutio uenter is  forfex praecido , cum et emorior sum et aliter tute auello non possum , inde huc exemplum transfero sum . 
 uulnus autem curo , si reicio omentum sum , sutura debeo ; si amplius sum et extra  sum , excido os , sicut supra pono sum . 
 si uero umor intus sum , incido sum in puer quidem inguen , nisi in hic quoque is liquor is magnus modus prohibeo ; in uir uero et ubicumque multus umor subsum , scrotum . 
 deinde si inguen incido sum , is protraho tunica umor effundo debeo ; si scrotum et sub hic protinus uitium sum , nihil alius quam umor effundo abscido que membrana sum , si qui is contineo ; deinde eluo is ex aqua , qui uel sal adiicio uel nitrum habeo ; si sub medius imauis tunica , totus ei extra scrotum  excido que sum . 
 Ramex autem , si super ipse scrotum sum , aduro sum tenuis et acuo ferramentum , qui ipse uenio infigo , cum is ne ample quam hic uro ; magis que , ubi inter sui implico glomero , is ferrum is admovo sum . 
 tum super farina ex aqua frigidus subigo inicio sum , utor que is uinculo , qui idoneus sum anus curatio pono . 
 Tertius dies lenticula cum mel imponendus sum ; post eicio crustum ulcus mel purgandus , rosus impleo , ad cicatrix aridus linamentum perduco sum . 
 qui uero super medius tunica uena tumeo , incido inguen sum , atque tunica promo ; ab is uena digitus uel manubriolum scalpellum separo . 
 qui pars uero inhaereo , et ab superior et ab inferior pars linus  ; tunc sub ipse uinculum praecido , repono que testiculus sum . 
 at ubi supra tertius tunica ramex insideo , medius excido necesse sum ; deinde , si duo tresve uena tumeo , et ita pars aliquis obsideo , ut magnus is uitium uaco , idem facio , qui supra scribo sum , ut et ab inguen et ab testiculus deligo uena praecido , is que condo . 
 Sin totus is ramex obsedo , per plaga demitto digitus index sum , subicio que uenio sic , ut paulatim is protraho , ei que adduco , donec is testiculus par alter fio . 
 tum fibula or sic inicio , ut simul is quoque uena comprehendo . 
 is hic modus fio : acus ab exterior pars ora uulnus perforo ; tum non per ipse uena sed per membrana is emitto per is que in alter ora compello . 
 uena uulnero non debeo , ne sanguis fundo . 
 membrana semper inter hic uena sum , atque neque periculum adfero , et filum comprehensus ille abunde teneo . 
 itaque etiam satis sum duo fibula sum . 
 tum uena , quicumque protraco sum , in ipse inguen auersus specillum compello debeo . 
 Solvendo fibula tempus inflammatio finio et purgo uulnus sum , ut unus simul et ora et uena cicatrix deuincio . 
 ubi uero inter imus tunica et ipse testiculus neruus que is ramex sum ortus , unus curatio sum , qui totus testiculus abscindo . 
 nam neque ad generatio quisquam is confero , et omnis indecorus , quidam etiam cum dolor dependeo . 
 sed tum quoque inguen incido , medius tunica promo atque excido sum ; idem ima  ; neruus , ex qui testiculus dependeo , praecido . 
 post is  et arteria ad inguen linum deligo et infra uinculum abscido sum . 
 caro quoque , si quando inter tunica concerno , nihil dubi sum , quin eximo sum ; sed is ipse scrotum incido fio commodior sum . 
 at si neruus induresco , curo res neque manus neque medicamentum possum . 
 urgueo enim febris ardeo et aut uiridis aut nigrus uomitus ; praeter hic ingens sum et lingua aspritudo ; fere que ab dies tertius spumo bilis aluus cum rosio reddo . 
 at neque adsumo facile cibus neque contineo possum , neque multo post exterior pars frigesco , tremor orior , manus sine ratio extendo ; deinde in frons frigidus sudor , is que mors sequor . 
 ubi uero in ipse inguen ramex sum , si tumor modicus sum , semel incido , si magnus , duo linea debeo , ut medius excido ; deinde non extractum testiculus , sicut intestinus quoque prolabor interdum fio doceo , colligo uena  que , ubi tunica inhaereo , et sub hic praecido sum . 
 neque quisquam nosco curatio uulnus is requiro . 
 ab . 
 ab hic ad is transeo sum , qui in colo ipse facio . 
 in qui si glans nudus sum , uolo que aliquis is decor causa tego , facio possum ; sed expedite in puer quam in uir ; in is , qui is naturalis sum , quam in is , qui quidam gens mos circumcido sum ; in is , qui glans paruus , iuxta que is cutis spatiosus , breuis uero ipse colo sum , quam in qui contrarius hic sum . 
 b . 
 curatio autem is , qui is naturalis sum , eiusmodi sum . 
 cutis circa glans prehendo et extendo , donec ille ipse condo , ibi que deligo . 
 deinde iuxta pubes in orbis tergus incido , donec colo nudo , magnus que cura cauo , ne uel urina iter uel  , qui ibi sum , incido . 
 is facio , cutis ad uinculum inclino , nudo que circa pubes uelut circulus ; is que linamentum do , ut caro incresco et is impleo . 
 satis que uelamentum supra latitudo plaga praesto . 
 sed donec cicatrix sum , uincio sum debeo , in medium tantum relinquo exiguus urina iter . 
 que . 
 at in is , qui circumcido sum , sub circulus glans scalpellum deducendus cutis ab interior colsum . 
 non ita doleo , quia summus solutus deduco deorsum usque ad pubes manus possum ; neque ideo sanguis profluo . 
 resoluo autem cutis rursus extendo ultra glans ; tum multus frigidus aqua foueo , emplastrum que circa do , quod ualeo inflammatio reprimo . 
 proximus que dies is prope ad fames uictus sum , ne forte is pars satietas excito . 
 ubi iam sine inflammatio sum , deligo debeo ab pubes usque circulus ; super glans autem auersus emplastrum impositus induco . 
 sic enim fio , ut inferior pars glutino , superior ita sanesco , ne inhaereo . 
 contra si glans ita contego sum , ut nudo non possum , qui uitium Graeci  appello , aperiendus sum ; quod hic modus facio : subter ab summus os cutis incido rego linea usque ad frenum , atque ita superior tergus relaxo cedo retro possum . 
 quod si parum sic proficiscor sum , aut propter angustia aut propter durities tergus , protinus triangulus forma cutis ab inferior pars excido sum sic , ut uertex is ad frenum , basis in tergus extremus sum . 
 Tum superdo linamentum sum alius que medicamentum , qui ad sanitas perduco . 
 necessarius autem sum , donec cicatrix sum , conquiesco : nam ambulatio adtero ulcus sordidus reddo . 
 Infibulo quoque adulescentulus , interdum uox , interdum ualetudo causa , quidam consuesco ; is hic ratio sum : cutis , qui super glans sum , extendo , noto que utrimque ab later atramentum qui perforo ; deinde remitto . 
 si super glans notus reuertor , nimis adprehendo sum et ultra noto debeo ; si glans ab is liber sum , is locus idoneus fibula sum . 
 tum qua notus sum , cutis acus filum duco transuo , is que filum caput inter sui deligo , cottidie que is moueo , donec circa foramen cicatricula fio . 
 ubi ei confirmao sum , eximo filum fibula addo ; qui qui levus , is bonus sum . 
 sed hic quidem saepe inter superuacuus quam inter necessarius sum . 
 ab . 
 res uero interdum cogo emolio manus urina , cum ille non reddo , aut quia senectus iter is conlapdo sum , aut quia calculus uel concretus aliquis ex sanguis intus sui oppono ; at mediocris quoque inflammatio saepe is reddo naturaliter prohibeo : is que non in uir tantummodo sed in femina quoque interdum necessarius sum . 
 ergo aeneus fistula facio , qui ut omnis corpus , amplior minor que , sufficio , ad mas tres , ad femina duo medicus  sum : ex uirilis maximus decem et quinque sum digitus , medius duodecim , minimus nouo : ex muliebris magnus nouo , minor sex . 
 b . 
 incuruo uero sum is paulum , sed magis uirilis oportet , leuis que admodum atque neque nimis plenus neque nimis tenuis . 
 homo tum resupinus is modus , qui in curatio anus figuro , super subsellium aut lectus conlocandus sum . 
 medicus autem ab dexter latus sinister quidem manus colo masculus contineo , dexter uero fistula demitto in iter urina debeo ; atque ubi ad ceruix uesica uenio sum , simul cum colo fistula inclino in ipse uesica conpello , is que urina reddo recipio . 
 que . 
 femina breuis urina iter et recte habeo , quod mammula similis inter imus ora super naturalis pono non parum saepe auxilium egeo , aliquanto minus difficultas exhibeo . 
 nonnumquam etiam prolabor in ipse fistula calculus , quia subinde is extenuo , non longe ab exitus inhaeresco . 
 Eos , si facio possum , oportet evello uel oricularium specillum uel is ferramentum , qui in sectio calculus protraho . 
 si is fio non possum , cutis extremus quam multus adtrahendus et condo glans linus uincio sum ; deinde ab latus rego plaga colo incidendus , et calculus eximo sum , tum cutis remitto . 
 sic enim fio , ut incido colo integer pars cutis contego , et urina naturaliter profluo . 
 ab . 
 cum uesica uero calculus que facio mentio sum , locus ipse exigo uideo , ut subicio , qui curatio calculosus , cum aliter succurro non possum , adhibeo : ad qui festino cum praeceps sum , nullus modus conuenio . 
 atque neque omnis tempus neque in omnis aetas neque in omnis uitium is experio sum , sed solus uere , in is corpus , qui iam nouo annus , nondum quattuordecim excedo , et si tantum malus sum , ut neque medicamentum uinco possum , neque iam traho possum uideo , quominus parum interpono aliquis spatium interemo . 
 b . 
 non quo non interdum etiam temerarius medicina proficio , sed qui saepe utique in hic fallo , in qui plus et genus et tempus periculum sum ; qui simul cum ipse curatio propono . 
 igitur , ubi ultimus experior statuo sum , ante aliquot dies uictus corpus praeparo sum , ut modicus , ut saluber cibus , ut parum glutinosus adsumo ; ut aqua bibo . 
 Ambulo uero inter hic exercitatio utor , quo magis calculus ad uesica ceruix descendo . 
 que . 
 qui an incido , digitus quoque , sicut in curatio doceo , demitto cognosco . 
 ubi is res fides sum , pridie is puer in ieiunium continendus , et tum locus calidus curatio adhibendus ; qui hic modus ordino : homo praeualeo et peritus in sedile altus consido ; supinus que is et averdo , super genu suus coxa is conloco , comprehendo ; reduco que is crus ipse quoque iubeo , manus ad suus poples do , is qui magis possum adtraho , simul que ipse sic is contineo . 
 dies . 
 quod si robustus corpus is sum , qui curo , duo sedile iunctus duo ualeo insido , qui et sedile et interior crus inter sui deligo , ne diduco possum . 
 tum is super duo genu idem modus colloco ; atque alter , prout consido , sinister crus is , alter dexter , simul que ipse poples suus adtraho . 
 sive autem unus , siue duo contineo , super umerus is suus pectus incumbo . 
 ex . 
 ex qui euenio , ut inter ile sinus super pubes sine ullus rugio sum extendo et in angustus compulsus uesica ex facilis calculus capio possum . 
 praeter hic etiamnum ab later duo ualeo obicio , qui circumsto labor uel unus uel duo , qui puer contineo , non sino . 
 medicus deinde , diligenter unguis circumcido , ungo qve sinister manus duo is digitus , indico et medius , leniter prior unus , deinde alter in anus is demitto ; dextra que digitus super imum abdomen leuiter impono , ne , si utrimque digitum circa calculus uehementer  , uesica laedo . 
 f . 
 neque uero festinanter in hic res , ut in plerusque , ago sum , sed ita , ut quam magis is tuto fio : nam laedo uesica neruus distentio cum periculum mors excito . 
 atque primus circa ceruix quaero calculus , ubi reperio minor negotium expello . 
 et ideo dico ne curo quidem , nisi cum hic indicium suus cognosco sum . 
 g . 
 si uero aut ibi non sum aut recedo retro , digitum ad ultimus uesica do , paulatim que dexter quoque manus is ultra transfero subsequor . 
 Atque ubi reperio calculus , qui necesse sum in manus incido , is curiosior deduco , quo minor leuis que sum , ne effugio . 
 [ is sum ne saepe agito uesica sum . 
 ] ergo ultra calculus dexter semper manus is sui oppono , sinistrus digitus deorsum is compello , donec ad ceruix peruenio : in qui , si oblongus sum , sic compello sum , ut pronus exeo ; si planus , sic ut transuerto sum ; si quadratus , ut duo angulus sedeo ; si alter pars plenus , sic ut prior is , qui tenuus sum , euado . 
 h . 
 in rotundus nihil intersum ex ipse figura pateo , nisi si levus alter pars sum , ut is antecedo . 
 cum iam eo uenio , tum incido super uesica ceruix iuxta anus cutis plaga luno usque ad ceruix uesica debeo , cornu ad coxa specto : paulum deinde infra is pars , qui resimus plaga sum , etiamnus sub cutis alter transuerto plaga faciendus sum , qua ceruix aperio , donec urina iter pateo sic , ut plaga paulus magnus quam calculus sum . 
 i . 
 nam qui metus fistula , quam ille locus rhyada Graeci uoco , parum patefacio , maior idem periculum reuoluo , quia calculus iter , cum uis promo , facio , nisi accipio ; is que etiam perniciosior sum , si figura quoque calculus uel aspritudo aliquis is confero . 
 ex qui et sanguis profusio et distentio neruus fio possum . 
 qui si quis euado , multo tamen patentior fistula habeo sum rumpo ceruix , qui habeo incido . 
 cum uero is patefacio sum , in conspectus calculus uenio ; in qui color nullus discrimen sum . 
 k . 
 ipse si exiguus sum , digitus ab alter pars propello , ab alter protraho possum . 
 si magnus , inicio ab superior is pars uncus sum is res causa facio . 
 is sum ad extremus tenuis , in semicirculum species retusa latitudo , ab exterior pars leuis , qui corpus iungo , ab interior asper , qui calculus adtingo is que longus potior sum debeo : nam breuis extraho uis non habeo . 
 ubi inicio sum , in uterque latus inclino sum , ut appareo calculus si teneo ; quia , si adprehensus sum , ille simul inclino . 
 l . 
 is que is nomen opus sum , ne , cum adduco uncus coepi , calculus intus effugio , hic in ora uulnus incido is que conuulnero : in qui res qui periculum sum , iam supra pono . 
 ubi satis teneo calculus pateo , idem paene momentum triplex motus adhibendus sum : in uterque latus , deinde extra , sic tamen is leniter ut fio paulum que primo calculus adtraho . 
 qui facio , attollo uncus extremus sum , utor intus magis maneo facile que ille produco . 
 quod si quando ab superior pars calculus parum commodus comprehendo , ad latus sum adprehendendus . 
 hic sum simplicissimus curatio . 
 mx . 
 sed uarietas res quidam etiamnum animaduersio desidero . 
 sum enim quidam non asperus tantummodo sed spinossus quoque calculus , qui per sui quidem  in ceruix sine ullus periculum eximo . 
 in uesica uero non tuto uel hic conquiro uel adtraho , quoniam ubi ille conuulnero , ex distentio neruus mors maturo ; multus que magis , si spina aliquis uesica inhaereo is que , cum duco , duplico . 
 nitulum . 
 colligo autem is , qui difficile urina reddo , in ceruix calculus sum ; is , quod cruentus destillo , is sum spinosus ; magis que sub hic digitus quoque experio sum , neque adhibendus manus , nisi is consto . 
 atque tum quoque leniter intus digitum obicio , ne ualenter promoueo  ; tum incido . 
 multus hic quoque scalpellum utor sum . 
 Meges quoniam is infirmus sum possum que in aliquis prominentia incido , incido [ qitulum ] ue super ille corpus qui cauum subsum , non seco , sed relinquo qui iterum incido necesse sum , ferramentum facio rego , in summus pars labrosus , in imus semicirculatus acutus que . 
 o . 
 is recipio inter duo digitus , indico atque medius , super pollex impositus , sic deprimo , ut simul cum caro , si quis ex calculo promineo , incido . 
 qui consequor , ut semel quantum satis sum , aperio . 
 quocumque autem modo ceruix patefacio sum , leniter extraho qui asperum sum debeo , nullus propter festinatio uis admoueo . 
 ab . 
 at calculus harenosus et ante manifestus sum , quoniam is urina quoque reddo harenosus , et in ipse curatio , quoniam inter subieco digitus neque aeque renitor et insuper dilabor . 
 item mollis calculus et ex plus minuo que sed inter sui parum adstrictus compositus indico urina traho quidam quasi squamula . 
 hic omnis leniter permuto subinde digitus uicis sic oportet adduco , ne uesica laedo neue intus aliqui dissipo reliquiae maneo , qui postmodo curatio difficultas facio . 
 b . 
 quisquis autem ex hic in conspectus uenio , uel digitus uel uncus eximo sum . 
 atque si plus calculus sum , singulus protraho debeo , sic tamen ut , si quis exiguus supersum , potior relinquo . 
 siquidem in uesica difficulter inuenio , inuenio que celeriter effugio . 
 ita longus inquisitio uesica laedo , excito que inflammatio mortifer , adeo ut quidam non scio , cum diu frustra que per digitus uesica sum agito ,  . 
 qui accedo etiam , quod exiguus calculus ad plaga urina postea promoueo et excido . 
 si quando autem is [ magnus ] non uideo nisi rumpo ceruix extraho possum , findo sum : qui repertor Hammonius ob is lithotomus cognomino sum . 
 is hic modus fio : uncus inicio calculo sic , ut facile is concusdo quoque teneo , ne is retro reuoluo ; tum ferramentum adhibeo crassitudo modicus , primus pars tenuis sed retusus ; qui  calculo ex alter pars ictus is findo , magnus cura habeo , ne aut ad ipse uesica ferramentum peruenio , aut calculus frango ne quis incido . 
 hic uero curatio in femina quoque similis sum , de qui tamen [ parum ] proprie quidam dicendus sum . 
 siquidem in hic , ubi paruolus calculus sum , scalpellus superuacuus sum , quia is urina in ceruix compello , qui et in breuis quam in mas et laxus sum . 
 ergo et per sui saepe excido , et si in primus , qui sum angustior , inhaereo , idem tamen uncus sine ullus noxa educo . 
 at in maior calculus necessarius idem curatio sum . 
 sed uirgo subeo digitum qui masculus , mulier per naturalis is debeo . 
 tum uirgo quidem sub imus sinisterus os , mulier uero inter urina iter et os pubes incido sum sic , ut uterque locus plaga iste transuerto sum ; neque terreo conuenio , si plus ex muliebris corpus sanguis profluo . 
 ab . 
 calculo  , si ualens corpus sum neque magnopere vexo , sino oportet sanguis fluo , qui minor inflammatio orior . 
 Atque ingredior quoque is paulum non alienus sum , ut excido , si quis intus concretior sanguis maneo . 
 quod si per sui non desisto , rursus , ne uolo omnis intereo ,  debeo ; is que protinus in inbecillior ab ipse curatio facio sum : siquidem , ut distentio neruus periclitor aliquis , dum uesica is agito , sic alter metus excipio , [ remotus medicamen ] ne tantum sanguis profluo , ut occido . 
 b . 
 qui ne incido , desideo is debeo in acer acetum , qui aliquantus sal sum adiicio ; sub qui et sanguis fere conquiesco , et adstringo uesica , ideo que minus inflammo . 
 quod si parum proficio , adglutinandus cucurbitula sum et inguen et coxa et super pubes . 
 ubi iam satis uel euoco sum sanguis uel prohibeo , resupinus is colloco sum sic , ut caput humilis sum , coxe paulum excito ; atque super ulcus inpono sum duplex aut triplex linteolum acetum madeo . 
 que . 
 deinde interpono duo hora in solium is aqua calidus resupinus demitto sum sic , ut ab genu ad umbilicus aqua teneo , ceterus uestimentum circumdatus sum , manus tantummodo pes que nudo , ut et minus digero et ibi diu maneo : ex qui multus sudor orior soleo . 
 Atque os spongia subinde et facies detergeo sum , finis que is fomentum sum , donec infirmo offendo . 
 tum multo is oleum  , induco que absus lana mollis tepidus oleum repleo , qui pubes et coxa et inguen et plaga ipse - contego idem ante sed linteolum - protego ; is que subinde oleum tepidus madefacio sum , ut neque frigus ad uesica admitto et neruus leniter mollio . 
 dies . 
 quidam cataplasmo calfacio utor ; is plus pondus noceo , qui uesica urguendus uulnus inrito , qui calor proficio . 
 ergo ne uinculum quidem ullus necessarius sum . 
 Proximus dies , si spiritus difficile reddo , si urina non excedo , si locus circa pubes mature intumesco , scio licet in uesica sanguis concretus remaneo : igitur , demitto idem modus digitus , leuiter pertracto uesica sum , et discutio , si qui coeo ; qui fio , ut per uulnus postea procedo . 
 ex . 
 non alienus sum etiam oricularium clystus acetum nitrum misceo per plaga in uesica conpello : nam sic quoque discutio , si qui cruentus coeo ; is que facio etiam primus dies conuenio , si timeo , ne quis intus sum , magis que ubi ambulo is elico inbecillitas prohibeo . 
 ceterus idem faciendus sum , ut demitto in solium , ut idem modus panniculus , idem ulcus lana superinicio . 
 f . 
 sed neque saepe neque tam diu in aqua calidus puer habendus quam adulescens sum , infirmus quam ualo , leuis quam grauior inflammatio adfectus , is qui corpus digero quam is qui astricio sum . 
 inter hic uero , si somnus sum et aequalis spiritus et madeo lingua et sum modicus et uenter o sedeo , si mediocris sum cum febris modicus dolor , scio licet recte curatio procedo . 
 Atque in hic inflammatio fere quintus uel septimus dies finio ; qui leuo solium superuacuus sum . 
 g . 
  tantummodo uulnus aqua calidus fovo sum , ut , si quis urina rodo , eluo . 
 imponendus autem medicamentum sum pus moueo , et si purgo ulcus uideo , mel inlino : is si rodo , rosa tempero . 
 hic curatio aptus uideo enneapharmacum emplastrum : nam et sebum habeo ad pus movo et mel ad ulcus repurgo , medulla etiam magis que uitulina ; qui in is , ne fistula relinquo , praecipue proficio . 
 h . 
 Linamentum uero tum super ulcus non sum necessarius : super medicamentum ad is contineo recte impono . 
 at ubi ulcus purgo sum , purus linamentum ad cicatrix perduco sum . 
 Qui tempus tamen , si felix curatio non sum , uarius periculum orior . 
 Qui praesagio protinus licet : si continuus uigilia sum , si spiritus difficultas ; si lingua aridus sum , si sum uehemens ; si uenter imus tumeo ; si uulnus hio , si transfluo urina is non rodo , similiter ante tertius dies quidam liuidus excedo ; si is aut nihil aut tarde respondeo ; si uehemens dolor , si post dies quintus magnus febris urgueo et fastidium cibus permaneo , si cubo in uenter iucundus sum . 
 nihil tamen peus sum distentio neruus et ante dies nonus uomitus bilis . 
 sed cum inflammatio sum metus , succurro abstinentia , modicum et tempestiuus cibus , inter hic fomentum , et qui supra scribo , oportet . 
 Proximus cancrus metus sum . 
 is cognosco , si et per uulnus et per ipse colo fluo sanies malus odor , cumque is quidam ab concretus sanguis non abhorreo tenuis que caruncula lanulum similis ; praeter hic , si ora uulnus aridus sum , si doleo inguen ; si febris non defio , is qui in nox augeo , si inordinatus horror accedo . 
 considero autem sum , in qui pars cancer is tendo . 
 si ad colo , induresco is locus et rubeo et tactus dolor excito , testiculum que intumesco : si in ipse uesica , anus dolor sequor , coxa duro , non facile crus extendo possum . 
 at si in alteruter latus , oculus is expono sum , par que utrimque idem noto sed minor habeo . 
 - primus autem ad res pertineo corpus recte iaceo , ut superior pars idem semper sum in qui uitium fero . 
 ita si ad colo eo , supinus is colloco debeo ; si ad uesica , in uenter ; si in latus , in is , qui integrior sum . 
 Deinde ubi uenio sum ad curatio , homo in aqua demitto , in qui marrubius  sum aut cupressus aut myrtus ; idem que umor  intus ago ; tum superpono lenticula cum malicorium mixtus , qui uterque ex uinum decoquo sum ; uel rubus aut olea folium idem modus decoquo ,  medicamentum , qui ad cohibeo purgandus que cancer propono . 
 ex qui si qui sum aridus , per scriptorium calamus inspiro . 
 ubi sto coepi cancer , mulsum uolnus eluo , uito que is tempus cerao , qui ad recipio is malus corpus emollio : potior plumbum elotus cum uinum inunguo , super que idem linteolum inlitus impono . 
 sub qui peruenio ad sanitas possum , cum is tamen quod non ignoro hortus cancer saepe adficio stomachus , qui cum uesica quidam consortio sum ; ex qui is facio , ut neque retineo cibus neque , si quis retineo sum , coquo , neque corpus alo , ideo que ne uulnus quidem aut purgo aut alo possum ; qui necessarius mors maturo . 
 sed ut hic succurro nullus modus possum , sic ab primus tamen diu tenendus ratio curatio sum ; in qui quidam obseruatio ad cibus quoque potio que pertineo necessarius sum . 
 nam cibus inter principium non nisi umidus do debeo : ubi ulcus purgo sum , ex medius materia : holus et salsamentum semper alienus sum . 
 potio opus sum modicus : nam si parum bibo , accendo uulnus , et uigilia urgueo et uis corpus minuo : si plus aequus adsumo , subinde uesica impleo is que inrito . 
 non nisi aqua autem bibo sum manifesto sum , quam ut subinde dico sum . 
 soleo uero sub eiusmodi uictus euenio , ut aluus non reddo . 
 hic aqua ducendus sum , in qui uel faenum Graecus uel malua decoquo sum . 
 idem umor rosa mixtus in ipse uulnus oricularium clystus agendus sum , ubi is rodo urina neque purgo patior . 
 fere uero primo per uulnus exeo hic ; deinde is sanesceo diuido , et pars per colo descendo incipio , donec ex totus plaga claudo ; qui interdum tertius mensis , interdum non ante sextus , nonnumquam exigo quoque annus fio . 
 neque despero debeo solidus glutinatio uulnus , nisi ubi aut uehementer rumpo ceruix sum , aut ex cancer multus magnus que caruncula simul que neruosus aliquis excido . 
 sed ut uel nullus ibi fistula uel exiguus admodum relinquo , summus cura  sum . 
 ergo cum iam ad cicatrix uulnus intendo , extendo iaceo femur et crus oportet , nisi tamen mollis harenosiue calculus sum : sub hic enim tarde uesica purgo ; ideo que diu plaga pateo necessarius sum et tum demos , ubi iam nihil talis extra fero , ad cicatrix perduco . 
 quod si antequam uesica purgo sum , ora sui glutino , dolor que et inflammatio redeo , uulnus digitus uel auersus specillum diduco sum , ut torqueo do exitus ; is que effundo cum diu purus urina descendo , tum demos qui cicatrix induco ponendus sum ; extendo que , ut supra pono , pes qui magis iungo . 
 quod si fistula metus ex hic causa , qui propono , subsum uideo , quo facile cludo is uel certe coangusto , in anus quoque dandus plumbeus fistula sum ; extendo que crus femina talis que inter sui deligo sum , donec , qualis sum sum , cicatrix sum . 
 et hic quidem communis sum et mas et femina possum : proprie uero quidam ad femina pertineo , ut in primus quod is naturalis nonnumquam inter sui glutino os concubitus non admitto . 
 is que interdum euenio protinus in uterus mater ; interdum exulceratio in hic pars facio , et per malus curatio hic ora sanesco iunctus . 
 si ex uterus sum , membrana os uolvae oppositus sum ; si ex ulcus , caro idem repleo . 
 - oportet autem membrana duo linea inter sui transuerto incido ad similitudo littera X , magnus cura habeo , ne urina iter uiolo , deinde undique is membrana excido . 
 at si caro incerno , necessarius sum rego linea patefacio ; tum ab os uel uolsellus uel hamus adprendo tamquam habenula excido , et intus implicitus in longitudo linamentum ( lemniscus Graeci uoco ) in acetum  demitto , supra que sucidus lana acetum madeo deligo ; tertius dies soluo ulcus et sicut alius ulcus curo ; cumque iam ad sanitas tendo , plumbea fistula medicamentum cicatrix induco inlinio is que intus do , supra que idem medicamentum inicio , donec ad cicatrix plaga peruenio . 
 ubi concipio autem aliquis , si iam prope maturus partus intus emorior sum neque excido per sui possum , adhibendus curatio sum , qui numero inter difficillimus possum : nam et summus prudentia moderatio que desidero , et magnus periculum adfero . 
 sed ante omnis uulvae natura mirabilis cum in multus alius tum in hic res quoque facile cognosco . 
 - oportet autem ante omnis resupinus mulier transuerto lectus sic colloco , ut femur is ipse ile comprimo ; qui fio , ut et imus uenter in conspectus medicus sum et infans ad os uolvae compello . 
 Qui emorior partus is comprimo , ex interuallum uero paulum dehisco ut . 
 hic occasio utor medicus unctane manus indico digitus primum debeo insero atque ibi contineo , donec iterum ad [ os ] aperio , rursus que alter digitus demitto debeo , et per idem occasio alius , donec totus sum intus manus possum . 
 ad qui res facultas multum confero et magnitudo uolvae et uis neruus is et corpus totus habitus et mens etiam robur , cum praesertim intus nonnumquam etiam duo manus do debeo . 
 pertineo etiam ad res quam caldissimus sum imum uenter et extremus corpus , neques inflammatio coepio , sed recens res protinus adhibeo medicina . 
 nam si corpus iam intumesco , neque demitto manus neque educo infans nisi  possum sequor que saepe cum uomitus , cum tremor mortifer neruus distentio . 
 uerum intus emorior corpus manus iniecio protinus habitus is sentio . 
 nam aut in caput aut in pes  sum , aut transuerto iaceo ; fere tamen sic , ut uel manus is uel pes in propinquus sum . 
 Medicius uero propono sum , ut is manus derigo uel in caput uel etiam in pes , si forte aliter compositus sum : atque si nihil alius sum , manus uel pes adprehensus corpus recte reddo : nam manus in caput , pes in pes is conuerto . 
 tum si caput proximus sum , demitto debeo uncus undique leuis , acumen breuis , qui uel oculus uel aurum uel os , interdum etiam frons recte inicio ; deinde adtractus infans educo . 
 neque tamen quilibet is tempus extraho debeo : nam si comprimo uolvae os is tempto sum , non emitto is infans abrumpo , et uncis acumen in ipse os uolvae delabor ; sequor que neruus distentio et ingens periculum [ mors ] . 
 Igitur comprimo volua conquiesco , hio leniter traho oportet , et per hic occasio paullatim is educo . 
 traho autem dexter manus uncus , sinister intus pono infans ipse , simul que is derigo debeo . 
 soleo etiam euenio , ut is infans umor distendo , ex qui is profluo foedo odor sanies . 
 quod si talis sum , indicus digitus corpus ille foro sum , ut effundo umor extenuo ; tum is leniter per ipse manus recipio sum . 
 nam uncus inicio facile hebes corpusculum labor ; in qui quis periculum sum , supra pono sum . 
 in pes quoque conuerto infans non difficulter extraho ; qui adprehensus per ipse manus commodus educo . 
 si uero transuerto sum neque derigo possum , uncus ala inicio , paulum que adtrahendus sum ; sub qui fere ceruix replico , retro que caput ad relicus corpus specto . 
 remedium sum ceruix praecido , ut separatim uterque pars aufero . 
 is uncus fio , qui prior similis in interior tantum pars per totus acies exacuo . 
 tum is ago sum , ut ante caput , deinde reliquus pars aufero , quia fere maior pars extractum caput in uacuus uolva prolabor , extraho que sine summus periculum non possum . 
 si tamen is incido , super uenter mulier duplex panniculus inieco , ualo homo non imperitus ab sinister latus is debeo adsisto et super imum uenter is duo manus impono alter que alter premo ; qui fio , ut ille caput ad os uolvae compello ; is que idem ratio , qui supra pono sum , uncus extraho . 
 at si pes alter iuxta reperio sum , alter retro cum corpus sum , quisquis protraco , paulatim abscido sum : et si clunis os uulvae urguo coepio , iterum retro repello sum , conquiro que pes is adducendus . 
 alius que etiamnum difficultas facio , ut , qui solidus non exeo , concisus eximo debeo . 
 quotiens autem infans protraho sum , tradendus minister sum , ut is is supinus manus sustineo ; medicus deinde sinister manus leniter traho umbilicus debeo ita ne abrumpo ; dexter is sequor usque ad is , qui secundus uoco ( qui uelamentum infans intus sum ) , is que ultimus adprehensus uenula membranula que omnis idem ratio manus deduco ab volua , totus que ille extraho et si quis intus praeterea concretus sanguis remaneo . 
 tum comprimo in unus femur , ille conclaue colloco sum modicum calor sine ullus perflo habeo . 
 super imum uenter is imponendus lana sucidus in acetum et rosa tingo . 
 reliquus curatio talis sum debeo , qualis in inflammatio et in hic uulnus , qui in neruosus locus sum , adhibeo . 
 ab . 
  quoque uitium , ubi medicamentum non uinco , manus auxilium desidero . 
 ergo si qui scindo in is uetustas induresco iam que callum habeo , commodus sum duco aluus ; tum spongia calidus admoueo , ut relaxo ille et foras prodeo . 
 ubi in conspectus sum , scalpellum singulus excido et ulcus renovo ; deinde impono linamentum mollis , et supra linteolum inlitus mel ; locus que is mollis lana inpleo et ita  ; alter dies deinceps que ceterus lenis medicamentum utor , qui ad recens idem uitium necessarius sum alius propono ; b . 
 et utique per primus dies sorbitionus is sustineo ; paulatim deinde cibus adicio aliquis , genus tamen is , qui idem locus praeceptum sum . 
 si quando autem ex inflammatio pura quis in hic orior , ubi primum appareo , incido sum , ne anus ipse suppuro . 
 neque tamen ante propero sum : nam si crudus incido sum , inflammatio multum accedo , et pura aliquanto ample concito . 
 in hic quoque uulnus lenis cibus idem que medicamentum opus sum . 
 at tubercula , qui condyloma appello , ubi induresco , hic ratio curo . 
 aluus ante omnis duco ; tum uulsella tuber adprehendo iuxta radix praecido . 
 qui ubi facio sum , idem seqo , qui supra post curatio adhibendus propono : tantummodo , si quis incresco , squama aer coerco sum . 
 ab . 
 Oro etiam uena fundo sanguis sic tollo . 
 ubi sanguis cvi fluo , fames indico , aluus acriter duco , quo magis os promoueo ; is que fio , ut omnis uena quasi capitulum conspicuus sum . 
 tum si capitulum exiguum sum basis que tenuis habeo , adstringo linum paulum supra sum , quam ubi cum anus committo . 
 imponendus aqua calidus spongia sum , donec is liueo ; deinde aut unguis aut scalpellum supra nodus is exulcero sum . 
 b . 
 qui nisi facio sum , magnus dolor subsequor , interdum etiam urina difficultas . 
 si is magnus sum et basis latus , hamulus unus aut alter excipio sum paulum que supra basis incido ; neque relinquo quisquam ex is capitulum neque quisquam ex anus demo sum . 
 qui consequor is , qui neque nimium neque parum hamus duco . 
 qui incido sum , acus debeo inmitto infra que is linum is capitulum alligo . 
 que . 
 si duo triauis sum , imum quisque primus curo sum ; si plus , non omnis simul , ne tempus idem undique tenerus cicatrix sum . 
 si sanguis profluo , excipio sum spongia ; deinde linamentum inpono ; unguendus femina et inguen et quisquis iuxta ulcus sum ; cerao que superdo et farina hordiacius calidus , impleo que is locus sum sic deligandus sum . 
 posterus dies is desideo in aqua caldus debeo idem que cataplasmo foueo . 
 dies . 
 atque bis dies , et ante curatio et post is , ceruix atque femina liquidus cero perunguo sum ; tepidus que is locus continendus . 
 interpono quinque aut sex dies oricularium specillum linamentum educendus . 
 si capitulum simul non excido , digitus promoueo ; tum lenis medicamentum idem , qui alius pono , ulcus ad sanitas perduco . 
 finio uitium , quemadmodum ago sum , iam alius [ superior ] expono . 
 ab hic ad crus proximus transitus sum , in qui ortus uarix non difficilis ratio tollo . 
 huc autem et is uenula , qui in caput noceo , et is uaricus , qui in uenter sum , curatio differo , quoniam ubique idem sum . 
 - igitur uena omnis , qui noxia sum , aut aduro tabesco aut manus eximo . 
 si rego sum , si quamuis transuerto tamen simplex , si modicus sum , is melior aduro . 
 si curuus sum et uelut in orbis quidam implico plus que inter sui inuoluo , utiliter eximo sum . 
 Adurendus ratio hic sum : cutis superincido ; tum patefacio uena tenuis et retusus ferramentum candeo modicus premo , uito que , ne plaga ipse ora aduro , qui reduco hamulum facile sum . 
 is interpono fere quaterni digitus per totus uarix fio ; et tum superinpono medicamentum , qui aduro sano . 
 at excido hic modus : cutis idem ratio super uena incido , hamulus ora excipio ; scalpellum que undique corpus uena deduco ; cauo que , [ ne ] inter hic ne ipse laedo ; is que retusus hamulus subicio ; interpono que idem fere spatium , qui supra pono sum , in idem uena idem fio ; qui qui tendo , facile hamulus extendo cognosco . 
 ubi iam idem , quicumque uarix sum , facio sum , unus locus adduco per hamulus uena praecido , deinde qui proximus hamus sum , adtraho [ euello ] ubi que rursus abscido . 
 atque sic undique uarix crus libero plaga ora committo et super emplastrum glutino inicio . 
 at si digitus uel in uterus protinus , uel propter communis exulceratio postea cohaereo , scalpellum diduco ; dein separatim uterque non pinguis emplastrum circumdo atque ita per sui uterque sanescio . 
 si uero sum ulcus in digitus postea que male induco cicatrix curuus is reddo , primus malagma tempto sum ; deinde , si is nihil prosum ( qui et in uetus cicatrix et ubi neruus laedior sum euenio consuesco ) uideo oportet , nervina is uitium an cutis sum . 
 si neruus sum , attingo non debeo : neque enim sanabilis sum : si cutis , totus cicatrix excido , qui fere callosus extendo digitus paruus patior ; tum rego sic ad nouus cicatrix perduco sum . 
 Gangrena inter unguis ala que aut inguen nascor , et si quando medicamentum uinco , membrum praecido oportet alius locus ego dico sum . 
 sed is quoque cum periculum summus fio : nam saepe in ipse opus uel profusio sanguis uel anima defectio morior . 
 uerum hic quoque nihil intersum , an satis tutus praesidium sum , qui unicus sum . 
 igitur inter sanus uitio que pars incidendus scalpellum caro usque ad os sum sic , ut neque contra ipse articulus is fio , et potior ex sanus pars aliquis excido quam ex aeger relinquo . 
 ubi ad os uenio sum , reduco ab is sanus caro et circa os subseco sum , ut is quoque pars aliquis os nudo ; deinde is serrula praecido sum quam prope sanus caro etiam inhaereo ; atque tum frons os , qui serrula exaspero , leuo sum , supra que induco cutis , qui sub eiusmodi curatio laxo sum , ut qui magis undique os contego . 
 qui cutis induco non sum , is linamenta sum contego , et super is spongia ex acetum deligandus . 
 ceterus postea sic faciendus , ut in uulnus , in qui pus moueo debeo , praeceptum sum . 
 supersum is pars , qui ad  pertineo ; qui quo facile accipio possum , prior pono figura que is indico . 
 Igitur caluaria incipio , ex interior pars concauus , extrinsecus gibbus , utrimque leuis , et qui cerebrum membrana contego et qua cutis capillus gigno contego ; is que simplex ab occipitium et tempus , duplex usque in uertex ab frons . 
 Os que is ab exterior pars durus , ab interior , qui inter sui conecto , mollior sum ; inter que is uena discurro , qui hic alimentum subministro credibilis sum . 
 rarus autem caluaria solidus sine sutura sum ; locus tamen aestuosus facile inuenio ; et is caput firmus atque ab dolor tutus sum . 
 ex ceterus , qui suturus paucior sum , is caput ualetudo commodus sum : neque enim certus is numerus sum , sicut ne locus quidem . 
  tamen duo insuper auris tempus ab superior caput pars discerno ; tertius ad auris per uertex tendo occipitium ab summus caput diduco . 
 quartus ab idem uertex per medius caput ad frons procedo ; is que modo sub imus capillus desino , modo frons ipse seco inter supercilium finio ex hic ceterus quidem sutura in unguis committo : ee uero , qui super auris traverdo sum , totus os paulatim extenuo atque ita inferior os superior leniter insido . 
 Crassissimus uero in caput os post auris sum , qua capillus , ut uerisimilis sum , ob is ipse non gigno . 
 sub is [ qui ] que musculus , qui tempus conecto , os medius in exterior pars inclino pono sum . 
 at facio sutura habeo maximus , qui ab tempus incipio per medius oculus naris que transuerto peruenio ad alter tempus . 
 ab qui breuis duo sub interior angulus deorsum specto ; et malus quoque in summus pars singulus transuerto sutura habeo . 
 ab medius que naris aut superior dens gingiua per medius palatum una procedo , alius que transuerto idem palatum seco . 
 et sutura quidem in plurimus hic sum . 
 foramen autem intra caput maximus oculus sum , deinde naris , tum qui in auris habeo . 
 ex hic qui oculus sum , rego simplex ad cerebrum tendo . 
 naris duo foramen os medius discerno : siquidem hic primum ab supercilium angulus que oculus os inchoo ad tertius fere pars ; deinde in cartilago  , qui prope os descendo , eo magis carunculum quoque mollio . 
 sed is foramen , qui ab summus ad imus naris simplex sum , ibi rursus in bini iter diuido ; alius que ex hic ad fauces peruius spiritus et reddo et accipio , alius ad cerebrum tendentia ultimus pars in multus et tenuis foramen dissipo , per qui sensus odor nos do . 
 in auris quoque primus rego et simplex iter ; procedo flexuosus fio . 
 qui ipse iuxta cerebrum in multus et tenuis foramen diduco , per qui facultas audiendus sum . 
  que is duo paruulus quasi sinus sum ; super que is finio os , qui transuerto ab gena tendo ab inferior os sustineo : iugalis appello possum , ab idem similitudo , ab qui is Graeci zygodes appello . 
 maxilla uero sum mollis os ; is que unus sum , qui idem et medius et imus pars mentum sum , ab qui utrimque procedo ad tempus ; solus qui is moueo : nam malus cum totus os , quod superior dens exigo , immobilis sum . 
 uerum ipse maxilla pars extremus quasi bicornis sum . 
 alter processus infra latus uertex ipse tenuo , longe que procedo sub os iugalis subeo , et super is tempus musculus inligo . 
 alter breuis et rotundus et in is sinus , qui iuxta foramen auris sum , cardo modo facio ; ibi que huc et illic sui inclino maxilla facultas motus praesto . 
 durior os dens sum , qui pars maxilla , pars superior os malus haereo . 
 ex hic quaterni primus , quia seco , tomus ab Graeci nomino ; hic deinde quattuor caninus dens ex omnis pars cingo ; ultra qui utrimque fere maxillaris quaterni sum , praeterquam in hic sum , qui  ultimus , qui sero gigno soleo , non incerno . 
 ex hic prior singulus radix , maxillaris utique binus , quidam etiam ternus quaternisve nitor ; fere que longus radix breuior dens edo ; rectus que dens rego etiam radix , curuus flexus sum . 
 ex que idem radix in puer nouus dens subeo , qui multus saepe prior expello , interdum tamen supra infraue is sui ostendo . 
 caput autem spina excipio . 
 is consto ex uertebra quattuor et uiginti : septem in ceruix sum , duodecim ad costa , reliquus quinque sum proximus costa . 
  teres breuis que ; ab uterque latus processus duo exigo ; medius perforo , qua spina medulla cerebrum committo descendo , circa quoque per duo processus tenuis cauus perviaa , per qui membrana cerebrum similis membranula deduco ; omnis que uertebra excipio tres summus ab superior pars in ipse processus paulum desideo sinus habeo ; ab inferior alius deorsum uersus processus exigo . 
 summus igitur protinus caput sustineo , per duo sinus recipio exiguus is processus ; qui fio , ut caput susum deorsum uersus tuber exaspero secundus , superior pars inferior . 
 qui ad circuitus pertineo , pars summus angustior orbis finio ; ita superior is summus circumdatus in latus quoque caput moueo sino . 
 tertius idem modus secundus excipio ; ex qui facilis ceruix mobilitas sum . 
 atque ne sustineo quidem caput possum , nisi utrimque rectus ualeo que neruus collum contineo , qui tenontaV Graeci appello ; siquidem hic inter omnis flexus alter semper intentus ultra prolabor superior non patior . 
 iam que uertebra tertius tuberculum , qui inferior insero , exigo : ceterus processus deorsum specto in inferior insinuo , atque per sinus , qui utrimque habeo , superior accipio , multus que neruus et multus cartilago contineo . 
 atque sic , unus flexus modicum in promptus do , ceterus nego , homo et rego insisto , et aliquis ad necessarius opus curuo . 
 Infra ceruix uero summus costa contra umerus sino sum ; inde uis inferior usque ad imum pectus peruenio ; ei que primus pars rotundus et leniter quasi capitulatus uertebra transversea processus et ipse quoque paulum sinuo inhaereo ; inde latesco et in exterior pars  paulatim in cartilago degenero ; is que pars rursus in interior leniter  committo cum os pectus . 
 Quod ualens et durus ab fauces incipio , ab uterque latus luno et ab praecordia iam ipse quoque cartilago  termino ; sub costa uero prior , quinque , qui noqaV Graeci nomino , breuis tenuior que atque ipse quoque paulatim in cartilago ueres extremus abdomen pars inhaeresco ; imus que ex hic maior iam pars nihil nisi cartilago sum . 
 rursus ab ceruix duo latus os utrimque ad scapula tendo : noster scutula operio ,  Graeci nomino . 
 is summus uertex sinuo , ab hic triangulus , paulatim que latesco ad spina tendo ; et quo latior quisque pars sum , hic hebetior . 
 Atque ipse quoque in imus cartilaginosus posterior pars uelut innato , quoniam nisi uel in summus nullus os inhaeresco , ibi uero ualidus musculus neruus que constringo sum . 
 at ab summus costa paulus intra quam ubi is medius sum os excresco , ibi quidem tenuis , procedo uero , qui prope latus scapula os fio , is plenior late que et paulum in exterior curvo ; qui alter uertex pars modicus intumesco sustineo iugulum . 
 is autem ipse recuruus atque neque inter durissimus os numero , alter caput in is , qui pono , alter in exiguus sinus pectoralis os insido , paulum que motus bracchum moueo , et cum latus os scapula infra caput is neruus et cartilago conecto . 
 hinc umerus incipio , extremus utrimque caput tumidus , mollis , sine medulla , cartilaginosus : medius teres , durus , medullosus ; leniter gibbus et in prior et in exterior pars . 
 prior autem pars sum , qui ab pectus sum , posterior , qui ab scapula ; interior , qui ad latus tendo , exterior , qui ab is recedo ; qui ad omnis articulus pertineo in ulterior pateo . 
 superior autem umerium caput rotundus quam ceterus os , de qui adhuc dico , paruus excessus uertex latus scapula os insero , atque maior pars extra situs neruus deligo . 
 at inferior duo processus habeo , inter qui qui medius sum magis etiam extremus pars sinuo . 
 qui res sedes brachium praesto , qui consto ex os duo . 
 radius , quam cercidus Graeci appello , superior brevus que , et primo tenuus , rotundus et leniter cauo caput exiguum umerium tuber recipio , atque ibi neruus et cartilago contineo . 
 cubitus inferior longus que et primo plenus , in summus caput duo quasi uertex exto in sinus umerium , qui inter duo processus is sum propono , sui insero . 
 primo uero duo brachium ossum uinctus paulatim dirimo , rursus que ad manus coeo modo crassitudo muto , siquidem ibi radius plenus , cubitus admodum tenuis sum . 
 deinde radius in caput cartilaginosus consurgo in uertex is sinuo . 
 cubitus rotundus in extremus pars alter paulum procedo . 
 atque ne saepe dico sum , ille ignoro non oportet , plurimus os in cartilago desino , nullus articulus non sic finio : neque enim aut moueo possum , nisi leuis innitor , aut cum caro neruus que coniungo , nisi is medius quidam materia committo . 
 in manus uero primus palma pars ex multus minuo que os consto , qui numerus incertus sum , sed oblongus omnis et triangulus , structura quidam inter sui conecto , cum inuicem superior alter angulus , alter planities sum ; is que fio ex hic unus os paulum in interior conco species . 
 uerum ex manus duo exiguus processus in sinus rado coicio ; tum ex alter pars rego quinque os ad digitus tendentia palma expleo ; ab qui ipse digitus orior , qui ex os ternus consto ; omnis que idem ratio sum . 
 Interior os in uertex sinuo , recipio que exterior exiguum tuber , neruus que is contineo ; ab qui orio unguis induresco , ideo que non os sed caro magis radix suus inhaereo . 
 atque superior quidem pars sic ordino sum . 
 imus uero spina in coxa os desido , qui transuerto longe que ualentissimus volua , uesica , rego intestinus tueor ; is que ab exterior pars gibbus , ad spina resupino , ab later [ is sum ipse coxa ] sinus rotundus habeo ; ab qui orior os , qui pectino uoco , is que super intestinus sub pubes transuerto uenter firmo ; recte in uir , recurvo magis in exterior in femina , ne partus prohibeo . 
 inde femina ordior , qui caput rotundus etiam quam umerus sum , cum ille ex ceterus rotundis sum : infra uero duo processus ab prior et ab posterior pars habeo ; dein durus et medullossa et ab exterior pars gibbus , rursus inferior quoque caput intumesco . 
 superior in sinus coxa , sicut umerium in is os , qui scapula sum , coicio ; tum infra introrsum leniter intendo , quo aequaliter superior membrum sustineo . 
 at inferior caput medius sinuo ; qui facile excipio crus possum . 
 Qui committo os paruus , mollis , cartilaginosus tego : patella uoco . 
 hic super innatus , neque ullus os inhaereo , sed caro et neruus deligo , paulus que magis ad femur os tendo inter omnis crus flexus iunctura tueor . 
 ipse autem crus sum ex os duo : etenim per omnis femur umerus , crus uero brachium similis sum , adeo ut habitus quoque et decor alter ex alter cognosco : qui ab os incipio etiam in caro respondeo . 
 uerum alter os ab exterior pars [ is sum supra ] pono sum , quod ipse quoque sura nomino . 
 is breuis supra que tenuior ad ipse talus intumesco . 
 alter ab prior pars pono , qui tibia nomen sum , longus et in superior pars plenior , solum cum femur inferior caput committo , sicut cum umerus cubitus . 
 Atque is quoque os , infra supra que coniunctum , medius ut in bracchium dehisco . 
 excipio autem crus infra os transuerto talus ; is que ipse super os calx seo sum , quod quidam pars sinuo , quidam excessus habeo , et procedo ex talo recipio et in sinus is insero . 
 is que sine medulla durus magis que in posterior pars proiectus teres ibi figura repraesento . 
 ceterus pes os ad is , qui in manus sum , similitudo struo sum : planta palma , digeo digitus , unguis unguis respondeo . 
 omnis autem os , ubi iniuria accedo , aut uitio aut findo aut frango aut foro aut conlido aut locus moueo . 
 is qui  sum , primo fere pinguis fio , deinde uel niger uel cariosus ; qui superno grauis ulcus aut fistula , hic que uel longus uetustas uel etiam cancer occupo , euenio . 
 - oportet autem ante omnis os nudo ulcus excido , et , si late sum is uitium quam ulcus sum , caro subseco , donec undique os integer pateo ; tum is , qui pinguis sum , semel iterumve satis sum admoueo ferramentum aduro , ut ex is squama secedo ; aut rado , donec iam aliquis cruor ostendo , qui integrus os notus sum : nam necessus sum aridus sum is , qui uitiatus sum . 
 idem in cartilago quoque laedo facio sum : siquidem is quoque scalpellum rado sum , donec integer is sum , qui relinquo ; deinde siue os siue cartilago rado sum , nitrum bene tero respergo sum : neque alius faciendus sum , ubi caries nigritiesve in summus os sum : siquidem is uel paulus diu idem ferramentum aduro , uel rado sum . 
 qui rado hic , audacter imprimo ferramentum debeo , ut et ago aliquis et mature desino . 
 finis sum , cum uel ad albus os uel ad solidus uenio sum . 
 Albus finio ex nigritia uitium , soliditas quidam ex caries manifestus sum ; accedo etiam cruor aliquis integro supra dico sum . 
 si quando autem an alte descendo uterlibet , dubius sum , in caries quidem expeditus cognitio sum . 
 specillum tenuis in foramen demitto , qui magis minus ue intrandus uel in summus caries sum uel alte descendo testor . 
 nigrities colligo quidem possum etiam ex dolor et ex febris ; qui ubi mediocris sum , ille alte descendo non possum . 
 Manifestus tamen adigo terebra fio : nam finis uitium sum , ubi scobis niger sum desum . 
 igitur si caries alte descendo , per terebra os pungo creber foramen sum , qui altitudo uitium aequo ; tum in is foramen demitto candentia ferramentum sum , donec is siccus os ex totus fio . 
 simul enim post hic et soluo ab inferior os , quicumque uitiatus sum , et is sinus caro repleo , et umor aut nullus postea fero aut mediocris . 
 sin autem nigritiens [ sum ] aut si caries ad alter quoque pars os transeo , oportet excido ; atque idem in caries quoque ad alter pars os penetro facio possum . 
 sed qui totus uitio sum , totus eximo sum : si inferior pars integer sum , eatenus , qui corrumpo sum , excido debeo . 
 item , siue caput siue pectus os siue costa cariosus sum , inutilis ustio sum , et excido necessitas sum . 
 neque audiendus sum qui os nudo dies tertius expecto , ut tum excido : ante inflammatio enim tute omnis tracto . 
 itaque , quantum facio possum , idem momentum et cutis incidendus sum , et os detego et omnis uitium libero sum . 
 Longe que perniciossus sum , qui in os pectus sum , quia uix , etiam si recte cedo curatio , uerus sanitas reddo . 
 excido uero os duo modus : si parvulus sum , qui  sum , modiolus , quam coineikida Graeci uoco ; si spatiosus , terebra . 
 uterque ratio propono . 
 modiolus ferramentum concauus , teres sum , imus ora serro , per qui medius clauus ipse quoque interior orbis cinctus demitto . 
 terebra autem duo genus sum : alter similis is , qui faber utor , alter capitulum longior ; qui ab acuo mucro incipio , dein subito late fio , atque iterum ab alius principium paulus paruus quam aequaliter sursum procedo . 
 si uitium in angusto sum , quod comprehendo modiolus possum , ille potior apto ; et , si caries subsum , medius clauus in foramen demitto ; si nigritio , angulo scalprum sinus exiguus fio , qui clavom recipio , ut is insisto circumago modiolus delabor non possum ; deinde is habena quasi terebra conuerto . 
 sum que quidam  modus , ut et foro et circumago ; quia si leuiter imprimo , parum proficio ; si grauiter , non moueo . 
 neque alienus sum instillo paulum rosa uel lac , qui magis lubrico circumago ; qui ipse tamen , si copiosior sum , acies ferramentum hebeto . 
 ubi iam iter modiolus pretto sum , medius clauus educo , et ille per sui ago ; dein cum sanitas inferior pars scobis cognosco sum , modiolus remoueo . 
 at si late uitium sum quam ut ille comprehendo , terebra res agendus sum . 
 is foramen fio in ipse finis uitiosus os atque integrus ; deinde alter non ita longus , tertius que ; donec totus is locus , qui excido sum , hic cauus  sum ; atque ibi quoque quatenus terebra agendus sum , scobis significo . 
 tum excissorius scalper ab alter foramen ad alter malleolus adigo is , qui inter uterque medius sum , excido ; atque sic ambitus similis is facio , qui in angustior orbis modiolus imprimo . 
 uter modo uero is circumductum sum , idem excissorius scalper in os corrumpo planissuma quisque testa laedo , donec integer os relinquo . 
 uix umquam nigritiens , interdum caries per totus os perrumpo , magis que ubi uitio caluaria sum . 
 is quoque signum specillum significo , qui depresto in is foramen , qui infra solidus sedes habeo , [ et ] ob is reniteo aliquis inuenio , et madeo exeo . 
 si peruium inuenio , alte descendo inter os et membrana nihil oppono inuenio , educo que siccus : non quo non subsum aliquis uitiosus sanies , sed qui [ nia ] ibi ut in latior sedes diffundo sum . 
 sive autem nigritiens , quam terebra detego , siue caries , quam specillum ostendo , os transeo , modiolus quidem usus fere superuacuus sum , quia late pateo necesse sum , quod tam alte procedo . 
 Terebra uero is , qui secundus locus pono , utor ; is que ne nimis incalesco , subinde in aqua frigidus demitto sum . 
 sed tum maior cura ago sum , cum iam aut simplex os dimidium perforo sum , aut in duplex superior : ille spatium ipse , hic sanguis significo . 
 ergo tum lente ducendus habena suspendo que manus sinister sum et saepe attollo , et foramen altitudo considero , ut , quandoque qui perrumpo , sentio , neque periclitor , ne mucro cerebrum membrana laedo ; ex qui grauis inflammatio cum periculum mors orior . 
 Factus foramen , idem modus medius saepio , sed multus circumspectius , excido sum , ne forte angulus scalprum idem membrana uiolo ; donec fio aditus , per qui membrana custos inmitto :  Graeci uoco . 
 lammina aeneus sum , primus paulum resimus , ab exterior pars leuis ; qui demitto sic , ut exterior pars is cerebrum propior sum , subinde is subicio quod scalprum discutio sum ; atque , si excipio is angulus , ultra transeo non patior ; eo que et audacius et tutus scalprum malleolus medicus subinde ferio , donec undique excido os idem lammina leuo , tollo que sine ullus noxa cerebrum possum . 
 ubi totus os eiicio sum , circumrado  que ora sum , et , si quis scobis membrana insideo , colligo . 
 ubi superior pars tollo relinquo inferior sum , non ora tantum sed os quoque totus leuo sum , ut sine noxa postea cutis incresco , qui aspero os nascor protinus non sanitas , sed nouus dolor moueo . 
 patefacio cerebrum qui ratio ago sum , dica , cum ad frango os uenio . 
 si bassus aliquis seruo sum , superinpono sum medicamentum non pinguis , qui recens uulnus accommodo ; supra que imponendus lana sucidus oleum atque acetum madeo . 
 ubi tempus procedo , ab ipse os caro incresco , is que facio manus sinus compleo . 
 si qui etiam os adustus sum , ad pars sanus recedo , subeo que inter integer atque emorior pars caruncula , qui qui apscedo expello ; is que fere , quia testa tenuis et angustus sum , squama [ is sum lepa ] ab Graeci nomino . 
 possum etiam euenio , ut ex ictus neque findo os neque perfringo , sed summum tamen collido exaspero que ; qui ubi incido , rado et leuo satis sum . 
 hic quamuis magis facio in caput , tamen ceterus quoque os communis sum , ut ubicumque idem incido , idem remedium sum utor . 
 at qui frango , findo , foro , collido sum , quidam proprius in singulus genus , quidam communis in plus curatio requiro ; de qui protinus dica , initium ab idem caluaria accepto . 
 igitur ubi is percutio , protinus requiro sum , num bilis homo is uomuio , num oculus is occaeco sum , num obmutuo , num per naris auresve sanguis is fluxo , num concido , num sine sensus quasi dormio iacuo : hic enim non nisi os frango euenio ; atque ubi incido , scio licet necessarius sed difficilis curatio sum . 
 si uero etiam torpor accedo , si mens non consto , si neruus uel resolutio uel distentio sequor sum , uerisimilis sum etiam cerebrum membrana sum uiolo ; is que in angusto magis spes sum . 
 at si nihil hic sequor sum , possum etiam dubito , an os frango sum ; et protinus considero sum , lapis an lignum an ferrum an alius telum percutio sum , et hic ipse leuis an aspero , mediocris an uastior , uehementer an leuiter , quia qui mitus icior sum , is facile os is resisto credibilis sum . 
 sed nihil tamen melior sum quam certior is notus exploro . 
 ergo qui plaga sum , demitto specillum oportet , neque nimis tenuis neque acutus , ne , cum in quidam naturalis sinus incido , opinio fraco os frustra facio ; neque nimis plenus , ne parvolus rimula fallo . 
 ubi specillum ad os uenio , si nihil nisi leuis et lubricus occurro , integer is uideo possum ; si quis asperus sum utique qui suturus non sum , frango os sum testor . 
 ab sutura sui decipio sum Hippocras memoria prodo , mos scilicet magnus uir et fiducia magnus res habeo . 
 Nam leuis ingenium , quia nihil habeo , nihil sui detraho : magnus ingenium , multus que nihilum minus habeo , conuenio etiam simplex uerus [ error ] confessio praecipue que in is ministerium , qui utilitas causa posterus trado , ne qui decipio idem ratio , qui quis ante decipio sum . 
 sed hic quidem alioqui memoria magnus professor ut interpono efficio . 
 possum autem sutura is nomen fallo , quia aeque asper sum ; ut aliquis hic sum , etiamsi rima sum , existimo is locus , qui subsum hic uerisimilis sum . 
 ergo is nomen decipio non oportet , sed os deoperio tutus . 
 nam neque utique certus sedes , ut supra pono , sutura sum , et possum idem et naturaliter committo et ictus fissum sum iuxtave aliquis fissum habeo . 
 quin aliquando etiam , ubi icior sum uehementior , quamuis specillum nihil inuenio , tamen aperio commodior sum . 
 atque si ne tum quidem rima manifestus sum , induco super os atramentum scriptorium sum , deinde scalprum is derado : nigrities enim contineo , si quis fissum sum . 
 soleo etiam euenio , ut alter pars sum icueo , et os alter fido . 
 itaque si grauiter aliquis percutio sum , si malus indicium subsequor sum , neque is pars , qui cutis discutio sum , rima reperio , non incommodum sum pars alter considero , num qui locus mollus sum et tumeo , is que aperio , siquidem ubi fissum os reperio . 
 neque tamen magnus negotium cutis sanescio , etiamsi frustra seco sum . 
 os frango , nisi si succursum sum , grauis inflammatio adficio , difficile que postea tracto . 
 rarus sed aliquando tamen euenio , ut os quidem totus integer maneo , intus uero ex ictus uena aliquis in cerebrum membrana rumpo aliquis sanguis mitto , is que ibi concreo magnus dolor moueo , oculus quidam obcaeco . 
 sed fere contra is dolor sum et is locus cutis incido pallidus os reperio ; ideo que is quoque os excido sum . 
 quacumque autem de causa curatio hic necessarius sum , si nondum satis cutis patefacio sum , late aperiendus sum , donec quisquis  sum in conspectus sum . 
 in qui ipse uideo sum , ne quis ex imus membranula , qui sub cutis caluaria cingo , super os relinquo , siquidem is scalprum terebrisve lacero uehemens febris cum inflammatio excito ; itaque is commodior sum ex totus ab os deduco . 
 plaga , si ex uulnus sum , talis necesse sum habeo , qualis accipio : si manus faciendus sum , is fere commodissimus sum , qui duo transuerto linea littera X figura accipio ; tum deinde ab singulus procedo lingula cutis subseco . 
 inter qui si sanguis fero , spongia subinde in acetum tingo cohibeo sum , occupandus que sum obiectum linamentum et caput altus excito . 
 neque is ullus metus , nisi inter musculus qui tempus contineo , adfero : sed ibi quoque nihil tutus fio . 
 in omnis uero findo  os protinus antiquior medicus ad ferramentum uenio , qui is excido : sed multo melior sum ante emplastrum experior , qui calvaria causa compono . 
 is que aliqui oportet ex acetum mollitm per sui super fissum  os impono ; deinde super is aliquanto late quam uulnus sum idem medicamentum inlitus linteolum , et praeterea sucidus lana acetum tingo ; tum uulnus deligo et cottidie resolvo , similiter que curo usque ad dies quintus , ab sextus dies etiam uapor aqua calidus per spongia foueo , ceterus [ ex ] idem facio . 
 quod si carunculum incresco coepi et febricula aut solutus sum aut breuis et cupiditas cibus  , satis que somnus accedo , in idem medicamentum sum persevero . 
 Procedo deinde tempus , emollio is emplastrum adicio cero ex rosa facio , qui facile caro produco : nam per sui reprimo uis habeo . 
 hic ratio saepe  callum quidam impleo sum que is os uelut cicatrix ; et late frango os , si qui inter sui non cohaereo , idem callum glutino sum que is aliquanto melior uelamentum cerebrum quam caro , qui excido os incresco . 
 si uero sub primus curatio febris intendo breuis que somnus et idem per somnium tumultuosus sum , ulcus madeo neque alo , et in ceruix glandula orior , magnus dolor sum , cibus que super hic fastidium incresco , tum demos ad manus scalprum que venio sum . 
 duo uero sub ictus calvaria periculum sum , ne uel findo os uel medius desido . 
 si fissum sum , possum ora sum conpresdo , uel quia alter super alter excedo , uel etiam quia uehementer sui rursus committo . 
 ex qui euenio , ut umor ad membrana quidem descendo , exitus uero non habeo atque sic is inrito et grauis inflammatio moueo . 
 at ubi medius desideo , idem cerebrum membrana os urgeo interdum etiam ex frango quidam uelut aculeus pungo . 
 hic ita succurro sum , ut tamen quam minimus ex os demo . 
 ergo si os alter insideo , satis sum is qui emineo , planus scalprum excido ; qui tollo iam rima hio quantum curatio satis sum . 
 at si ora inter sui comprimo , ad latus is interpono digitum spatium terebra foramen facio sum ; ab is que scalper duo linea ad rima agendus ad similitudo c littera sic , ut uertex is ab foramen , basis ab rima sum : quod si rima longe pateo , ab alter foramen rursus similis sinus fio debeo . 
 et ita nihil lateo in is os cauum sum abunde que exitus do intus laedo . 
 ne si frango quidem os desideo , totus excido necesse sum . 
 sed siue totus  sum et ab alius ex totus recedo siue circumposio calvaria inhaereo exiguus pars , ab is , qui naturaliter sui habeo , scalprum divido sum . 
 deinde in is , qui desideo , iuxta rima , qui facio , foramen addo sum ; si in angusto noxa sum , duo ; si late pateo , tres ; saepio que is excido ; et tum scalper utrimque ad rima agendus sic , ut lunatus sinus facio imus que pars is intus ad frango , cornu ad os integer specto . 
 deinde , si qui labo et ex facilis remoueo possum , forfex ad is facio colligendus sum , magis que is , qui acuo membrana infesto . 
 si is ex facilis facio non possum , subicio lammina sum , quam custos is membrana sum propono ; ut super , quisquis spinosus sum et intus emineo , excido ; idem que lammina , quisquis deorsum insideo , attolleo . 
 hic genus curatio efficio , ut qui pars frango os tamen inhaereo , solido ; qui pars abrumpo sum , sine ullus tormentum sub medicamentum tempus excido ; spatium que inter hic satis ille magnus ad extraho sanies relinquo ; plus que in os propugnaculum cerebrum habeo , quam habeo sum is excido . 
 hic facio , is membrana acer acetum respergo sum , ut , siue aliquis sanguis ex is profluo , cohibeo , siue intus concreo cruor remaneo , discutio . 
 tum idem medicamentum idem modus , qui supra pono sum , mollitus ipse membrana inpono sum ; ceterus que idem modus faciendus sum , qui ad linteolum inlitus et lana sucidus pertineo ; conlocandus que is locus [ in ] tepidus ; curo cottidie uulnus , bis etiam aestas . 
 quod si membrana per inflammatio intumuo , infundo sum rosa tepidus ; si usque is tumeo , ut super os quoque emineo , coerceo is bene tero lenticula uel folium uitis contero , et cum recens uel buturum uel adips anserinus mixtus ; ceruix que mollio debeo liquidus cero ex irinus facio . 
 at si parum purus membrana uideo , par modus is emplastrum et mel miscendus sum , is que super infundo ; is que contino causa unus aut alter linamentum inicio , et super linteolum , qui emplastrum inlitus sum , contego . 
 ubi [ plus ] purus membrana sum , idem ratio adicio emplastrum cerao , ut caro produco . 
 qui ad abstinentia uero et primus ulterior que cibus potio que pertineo , idem , qui in uulnus praecipio , seruandus sum , is magis , quo periculose hic pars adficio . 
 quin etiam , cum iam non solum sustineo sed alo is quoque oportet , tamen sum uitandus , quicumque mando sum ; item fumus et quisquis excito sternumentum . 
 spes uero certus facio membrana mobilis atque suus color , caro incresco rubicundus , facilis motus maxilla atque ceruix . 
 Malus signum sum membrana inmobilis , niger uel liuidus uel aliter color corruptus ; dementia , acer uomitus , neruus uel resolutio uel distentio ; caro liuidus , maxilla rigor atque ceruix . 
 ceterus , qui ad somnus , cibus desiderium , febris , puris color attineo , idem , qui in ceterus uulnus , uel salutaris uel mortifer sum . 
 ubi bene res cedo , incipio ab ipse membrana uel si os is locus duplex sum inde quoque caro incresco ; is que is , qui inter os uacus sum , repleo : nonnumquam etiam super caluaria excresco . 
 quod si incido , inspergendus squama aer sum , ut is reprimo cohibeo que . 
 is caro superdo , qui ad cicatrix perduco . 
 Omnis que is locus commodus induco excipio frons is pars , qui paulum super is sum , qui inter supercilium sum : ibi enim uix fio possum , ut non per omnis aetas sum exulceratio ; qui linteolum medicamentum habeo  . 
 ille utique caput frango seruandus sum , ut , donec iam ualidus cicatrix sum , uito sol , uentus , frequens balineum , magnus uinum modus . 
 in naris uero et os et cartilago frango soleo , et quidem modo aduerto , modo ab lateo . 
 si aduerto ambo frango sum  ex hic , naris desido , difficulter spiritus traho : si ab latus os frango sum , is locus cauus sum ; si cartilago , in alter pars naris declino . 
 quisquis in cartilago incido , excito is leniter sum aut subicio specillum aut duo digitus utrimque comprimo ; deinde in longitudo implicatus linamentum et mollis pellicula cingo circumsutus que intus adigo sum ; aut idem modus compositum aliquis ex aridus penicillum ; aut grandis pinna cummus uel fabrilis gluten inlitus et mollis pellicula circumdatus , qui desideo cartilago non sino . 
 sed si aduerto is frango sum , aequaliter uterque naris impleo sum : si ab latus , crassior sum debeo ab is pars , in qui nasus iaceo , ab alter tenuior is qui insero . 
 extrinsecus autem circumdo habena sum mollis , medius inlitus mixtus inter sui simila et tus fuligo ; is que ultra auris ducendus et frons duo caput adglutinandus sum : is enim corpus quasi gluten inhaeresco et , cum induresco , naris commodus contineo . 
 sin qui intus indo sum laedo , sicut magne fio , ubi interior cartilago perfringo sum , excito naris idem tantummodo habena contino sum ; deinde post quattuordecim dies is ipse demo sum . 
 resoluo autem aqua calidus , is que tum is locus cottidie foueo . 
 sin os frango sum , is quoque digitus in suus sedes repono sum ; atque ubi aduersus is ictus sum , uterque naris impleo sum ; ubi ad latus , is , in qui os  sum ; inpono que cerao , et paulus uehementior deligo sum , quia callus is locus non ad sanitas tantummodo , sed etiam ad tumor incresco . 
 ab tertius dies fovo is aqua calidus sum , tantus que magis , quanto prope sum sanitas debeo . 
 quod si plus sum fragmentum , nihilum paruus extrinsecus singulus in suus sedes digitus sum compello ; imponendus que extrinsecus idem habena , et super is cerao ; neque ultra fascia adhibendus sum . 
 at si qui fragmentum undique resoluo cum ceterus non glutino , intellego quidem ex umor , qui multus ex uulnus fero , uolsella uero extraho ; finio que inflammatio , impono aliqui medicamentum ex hic , qui leniter reprimo . 
 Peius sum , ubi aut os aut cartilago  cutis quoque uulnus accedo . 
 is admodum rarus fio . 
 si incido , ille quidem nihilum minus idem ratio in suus sedes excito sum : cutis uero superinpono emplastrum aliqui ex hic , qui recens uulnus accommodatus sum : sed insuper nullus uinculo  sum . 
 in auris quoque interdum rumpo cartilago . 
 quod si incido , antequam pus orior , inpono glutino medicamentum sum : saepe enim suppuratio prohibeo et auris confirmo . 
 ille et in hic et in naris ignoro non oportet , non quidem cartilago ipse glutino , circa tamen caro incresco solido que is locus . 
 - itaque si cum cutis cartilago rumpo sum , cutis utrimque suo . 
 nunc autem de is dico , qui cutis integer frango . 
 in is uero si iam pus nascor sum , aperiendus alter pars cutis et ipse cartilago contra luno plaga excido sum ; deinde utor sum medicamentum leniter supprimo , qualis Lycius sum aqua diluo , donec sanguis fluo desino ; tum inpono linteolum cum emplastrum sic , ut pinguis omnis uito , et ad pars posterior lana mollis aurum subicio sum , qui qui sum inter hic et caput compleo ; tum is leniter deligandus sum , et ab tertius dies uapor , ut in naris pono foueo . 
 Atque in hic quoque genus abstinentia primus tempus necessarius sum , donec inflammatio finio . 
 ab hic ad maxilla uenio indicandus quidam puto communiter ad omnis os pertineo , ne saepe idem dicendus sum . 
 omnis igitur os modo rego ut lignum in longitudo findo , modo frango transvorsus , interdum oblicus ; atque is ipse nonnumquam retusus habeo caput , nonnumquam acuo . 
 qui genus  sum , quia neque facile committo , qui nullus retusus innitor , et caro uulnero , interdum neruus quoque aut musculus : quin etiam aliquando plus fragmentum facio . 
 sed in alius quidem os ex totus saepe fragmentum ab fragmentum recedo : maxilla uero semper aliquis pars etiam uexo os inter sui cohaereo . 
 igitur imprimo digitus duo utrimque premo et ab os et ab cutis omnis os in suus sedes compello sum ; deinde , si transuerto maxilla frango sum ( sub qui casus fere dens super proximus dens excedo ) , ubi is in suus sedes conlocatus sum , duo proximus dens aut , si hic labo , ulterior inter sui seta deligo sum . 
 is in alius genus fractura superuacuus sum , ceterus idem faciendus sum : nam linteolum duplex madeo uinum et oleum superinicio cum idem simila et idem tus fuligo sum ; deinde aut fascea aut mollis habena medius in longitudo incido , ut utrimque mentum complector et inde caput is supra caput addugo ibi deligo . 
 ille quoque ad omnis os pertineo dico sum , fames primus sum necessarius ; deinde ab dies tertius umidus cibus , tollo inflammatio paulus plenior , is que qui caro alo : uinum per omnis tempus sum alienus ; deinde tertius dies resoluo debeo , foueo per spongia uapor aqua calidus , idem que qui primo sum superdor : idem dies quintus fio et donec inflammatio finio , qui uel nonus dies uel septumus fere soluo . 
 is tollo , rursus os sum tracto , ut , si quis frango locus suus non sum , repono : neque is sum soluo , nisi duo pars is tempus , intra qui  os conferueo ,  . 
 fere uero inter quartus decimus et unus et uicensimus dies sanesco maxilla , malus , iugulum , pectus , latus os scapula , costa , spina , coxa os , talis , calx , manus , planta : inter uicensimus et tricen dies crus , bracchium que : inter septimus et uicensimus et quadragensimum umerium et femina . 
 sed in maxilla ille quoque adicio sum , quod umidus cibus diu adsumo sum . 
 Atque etiam cum tempus procedo , in laganum similis que alius persevero sum neque quisquam edo durus , donec ex totus maxilla callus  ; item que utique primus dies habeo silentium . 
 ab . 
 iugulum uero si transuerto frango sum , nonnumquam per sui rursus recte coeo et , nisi moueo , sano sine uinctura possum : nonnumquam uero , magis que ubi moueo sum , elabor . 
 fere que is , qui ab pectus sum , is , qui ab umerus sum , in posterior pars inclino . 
 qui is ratio sum , qui per sui non moueo , sed cum umus motus consentio itaque is subsistens sub is umerus agito . 
 rarus uero admodum in prior pars iugulum inclino , adeo ut magnus professor numquam sui uideo memoria  . 
 b . 
 sed locuples tamen is res auctor Hippocras sum . 
 uerum ut dissimilis uterque casus sum , sic quidam dissimilis requiro . 
 ubi ad scapula iugulum tendo , simul dexter manus planus propello in posterior pars umerus sum , et ille in prior adtraho . 
 ubi ad pectus converdo sum , ipse quidem retro do , umerus autem in prior pars adducendus atque si is inferior sum , non is , qui ab pectus sum , deprimo sum , quia immobilis sum , sed umerus ipse adtollo sum : que . 
 at si superior sum , is , qui ab pectus sum , impleo lana et umerus ad pectus deligandus sum . 
 si acuo fragmentum sum , incido contra cutis debeo : ex os is , qui caro uulnero , praecido , tum retutto os committendus sum . 
 dies . 
 si qui ab aliquis pars emineo , oppono is triplex linteolum sum in uinum et oleum  . 
 si plus fragmentum sum , excipiendus sum is ex ferula facio canaliculus idem que intus incero , ne fascea diduco ; qui iugulo compositus circumdao sum saepe potior quam ualenter ; qui ipse quoque in omnis os frango perpetuus sum . 
 ab dexter uero iugulo , si is frango sum , ad ala sinister , ab sinister ad dexter rursus que sub ala suus fascio debeo . 
 post hic si iugulum ad scapula inclino sum , brachium ad latus ; si in pars prior , ad ceruix  sum supinus que homo conlocandus . 
 ceterus idem faciendus , qui supra comprehensus sum . 
 ab . 
 sum uero plus os fere inmobilis uel durus uel cartilaginosus , qui uel frango uel foro uel conlido uel findo , ut malus , pectus , latus os scapula , costa , spina , coxa os , talis , calx , manus , planta . 
 b . 
 hic omnis idem curatio sum . 
 si supra uulnus sum , is suus medicamentum nutrio sum ; qui sanesco , rima quoque os , aut si qui foramen sum , callus impleo . 
 si cutis integer sum et os  sum ex dolor colligo , nihil alius quam quiesco , inpono que cero sum et leniter deligo , donec sanitas os dolor finio . 
 ab . 
 proprie quidam tamen de costa dicendus sum ; quia iuxta uiscus sum , grauior que periculum is locus expono sum . 
 hic quoque igitur interdum sic findo , ut ne summum quidem os sed interior pars is , qui rarus sum , laedo , interdum sic , ut is totus is casus perrupi . 
 si totus frango non sum , neque sanguis expuo neque febricula sequor , neque quisquam suppuro , nisi admodum rarus , neque dolor magnus sum : tactus tamen is locus leniter indolesco . 
 b . 
 sed abunde sum idem , qui supra scribo sum , facio , et ab medius fasceum incipio deligo , ne in alteruter pars hic cutis inclino . 
 ab unus uero et uicensimus dies , quo utique os sum debeo glutino , is ago cibus uberior sum , ut corpus quam plenus fio , qui melior os uestio , qui ille locus tener adhuc iniuria sub tenuis cutis expono sum . 
 que . 
 per omnis autem tempus curatio uitandus clamor , strictus quoque , tumultus , ira , motus  corpus , fumus , puluis , et quisquis uel tussis uel sternumentum moueo ; ne spiritus quidem magnopere contineo expedio . 
 at si totus costa perfringo sum , casus asperus sum : nam et grauis inflammatio et febris et suppuratio et saepe uita periculum sequor : et sanguis spuo . 
 dies . 
 ergo , si uis patior , ab is bracchium , qui super is costa sum , sanguis mittendus sum : si non patior , aluus tamen sine ullus acer ducendus sum , diu que inedium pugno . 
 panis uero ante septimus dies non adsumo , sed unus sorbitio  ; inpono que is locus cero ex linum facio , qui coquo quoque resina adicio sum ; aut Polyarchus malagma , aut pannus ex uinum et rosus et oleum ; super que imponendus lana sucidus mollis et duo fascea ab medius ordo parum que adstrico . 
 ex . 
 multus uero magis omnis uitandus , qui supra pono , adeo ut ne spiritus quidem saepe mouendus sum . 
 quod si tussis infesto , potio sumo sum uel ex trixsago uel ex rutus uel ex [ herba ] stoechado uel ex cuminum et piper . 
 grauior uero dolor urguens cataplasma impono quoque conuenio uel ex lolium uel ex hordeum , qui pinguis ficus tertius pars sum adicio ; et is quidem interdiu superiaceo : noctu uero idem aut cero aut malagma aut pannus , quia possum cataplasma decido . 
 f . 
 ergo cottidie quoque resoluo , donec iam cero aut malagma possum sum contineo . 
 et decem quidem dies extenuo fames corpus , ab undecimus uero alo incipio ; ideo que etiam laxus quam primo fascea circumligo ; fere que is curatio ad quadrage dies peruenio . 
 quod si metus sum suppuratio , plus malagma quam cero ad digero proficio . 
 g . 
 si suppuratio uinco , neque per qui supra scribo sum discutio possum , omnis mora uitandus sum , ne os infra uitio : sed qui pars magis tumeo , demitto sum candeo ferramentum , donec ad pus peruenio ; is que effundo . 
 si nusquam caput sui ostendo , ubi magis pus subsum , sic intellego : creta Cimolia totus locus inlino et sicco patior : qui locus magis umor in is perseuero , ibi pus proximus sum is que uro debeo . 
 h . 
 si late aliquis abscedo , duo aut tres locus sum perforo . 
 Demitto sum linamentum aut aliquis ex penicillum , qui summum linum sum  , ut facile educo . 
 reliquus idem , qui in ceterus aduro , faciendus sum . 
 ubi purus sum ulcus , alo corpus debeo , ne tabes perniciosus sum is malum subsequor . 
 nonnumquam etiam leuiter ipse os adfecto et inter initium neclcio , non pus sed umor quidam muccus similis intus coeo , mollesco que contra cutis ; in qui similis ustio utor sum . 
 in spina quoque sum quod proprie noto . 
 nam si is , qui ex uertebra excedo , aliquis modus frango sum , locus quidem concauus fio , punctio autem in is sentio , quia necesse sum is fragmentum spinosus sum ; qui facio , ut homo in interior pars subinde nitor . 
 hic nosco res [ causa ] sum : medicamentum uero idem opus sum , qui primus pars hic caput expono sum . 
 ab . 
 similis rursus ex magnus pars casus curatio que sum umerium et femur : communis etiam quidam umerus , bracchium , femur , crus , digitus : siquidem is parum periculose medius frango . 
 qui propior frango caput uel superior uel inferior sum , is peus sum : nam et maior dolor adfero et difficile curo . 
 is magis tolerabilis sum simplex transuerto ; peior , ubi multus fragmentum atque ubi obliquo ; pes , ubi idem acuo sum . 
 b . 
 nonnumquam autem frango in hic os in suus sedes remaneo ; multus saepe excido alius que super alius effero ; is que ante omnis considero debeo et sum notus certus . 
 si suus sedes sum , motus resono , punctio qui sentio repraesento ; tactus inaequalis sum . 
 si uero non aduerto sed obliquo iungo , qui fio ubi locus suus non sum , membrum is alter iam sum breuis et musculus is tumeo . 
 - citulum . 
 ergo si hic deprendo sum , protinus is membrum oportet extendo : nam neruus musculus que  per os contraho neque in suus locus uenio , nisi ille per uis aliquis intendo . 
 rursus , si primus dies is omitto sum , inflammatio orior ; sub qui et difficilis et periculose uis neruus adhibeo : nam distentio neruus uel cancer sequor , uel certe , ut mitissimus ago , pus . 
 itaque si antea repono os non sum , postea repono sum . 
 dies . 
 Intendo autem digitus uel alius quisque membrum , si adhuc tener sum , etiam unus homo possum , cum alter pars dexter , alter sinister prendo : ualenter membrum duo egeo , qui in diuersus contendo . 
 si firmior neruus sum , ut in uir robustus magis que is femur et crus euenio , habena quoque uel linteus fasceus utrimque caput articulus deligandus , et per plus in diuersus ducendus sum . 
 ex . 
 ubi paulus longe quam naturaliter sum debeo membrum uolo facio , tum demos os manus in suus sedes compello sum , indicium que os repositus sum dolor sublao et membrum alter [ pars ] aequo . 
 inuoluo duplex  pannus et in uinum et oleum tingo , qui linteus sum commodior sum . 
 fere uero fasceus sex opus sum . 
 primus breuissimus adhibendus , qui circa frango ter voluo , sursum uersus fero et quasi in coclea serpo ; satis que sum is ter hic quoque modus circueo . 
 f . 
 alter dimidium longus , is que , si qui pars os emineo , ab is ; si totus aequalis sum , unadelibet super frango debeo incipio prior aduerto deorsum que tendo , atque iterum de frango reuertor in superior pars ultra prior fascia desino . 
 super hic inicio latior linteus cero sum , quod is contineo ; atque si qui pars os emineo , triplex is pannus obicio idem uinum et oleum madeo . 
 g . 
 hic tertius fascia comprehendo sum , quartus que sic , ut semper insequor prior aduerto sum , et tertius tantum inferior pars , tres in superior finio . 
 atque satius sum saepe circueo quam adstringo : siquidem is , qui  sum , alieno et cancer oportunus sum : articulus autem quam parum  opus sum , sed si iuxta hic os frango sum , necesse sum . 
 h . 
 deligo uero membrum in dies tertius contineo sum ; is que uinctura talis sum debeo , ut primus dies nihil offendo , non tamen laxo uideo sum , secundo laxus , tertius iam paene resoluo . 
 ergo tum rursus is membrum deligo , adicio que prior quintus fascia sum ; iterum que quintus dies resolvo sum , et sex fasceus inuoluo sic , ut tertius et quintus infra , ceterus supra finio . 
 quotienscumque autem soluo membrum , calidus aqua fovo . 
 i . 
 sed si iuxta articulus frango sum , dies instillo uinum sum , exiguus pars oleum adicio , idem que omnis faciendus , donec adeo inflammatio soluo uel tenvius quoque quam ex consuetudo is membrum fio . 
 quod si septimus dies non do , certe nonus exhibeo ; tum facile os tracto . 
 rursus ergo si parum committo sum , committo debeo : si qui fragmentum emineo , in suus sedes repono sum ;  . 
 deinde idem modus membrum deligo , ferula que super adcommodo sum , qui   que os in suus sedes contineo ; et in qui pars frango inclino , ab is latus valentus que ferula imponendus sum . 
 is que omnis contra articulus sum oportet resimus , ne hic laedo , neque ultra astringo quam ut os contineo ; et cum spatium laxo , tertius quisque dies paulum habena suus coarto ;  . 
 atque si nullus prurigo , nullus dolor sum , sic maneo , donec duo pars is tempus , qui quisque os conferueo , compleo : postea leuiter aqua calidus foueo , quia primo digero materia opus sum , tum euoco . 
 ergo cero quoque liquidus is leniter sum unguo , perfrico que summus cutis sum ; laxior que is  sum . 
 tertius quisque dies solvo sic , ut remotus calidus aqua ceterus idem fio : tantummodo singulus fascia , quotiens resoluta sum , subtraho . 
 ab . 
 hic communis sum , ille proprius : siquidem umerus frango non sic ut membrum alius intendo , sed homo conloco altus sedile , medicus autem humilior aduersus . 
 unus fascia bracchium amplector ex ceruix ipse , qui laedo sum , is sustineo ; alter ab alter pars super caput datum ibi accipio nodus ; tertius uincio imus umerus deorsum demitto , ibi quoque caput is inter sui uincio . 
 b . 
 deinde ab occipitium ipse minister sub is fascea , qui secundus locus pono , porrecto , si dexter umerus ducendus sum dexter , si sinister sinister brachium demitto inter femina is , qui curo , baculum teneo : medicus super is fascea , de qui tertius locus dico , planta inicio dexter si sinister , sinister si dexter umerus curo ; simul que alter fascia minister attollo , alter premo medicus ; qui fio ut leniter umerus extendo . 
 que . 
 Fasceus uero , si medius aut imum os frango sum , breuior opus sum ; si summum , longior , ut ab is sub alter quoque ala per pectus et scapula porrigo . 
 qui protinus uero bracchium , cum deligo , sic inclino sum is que efficio , cum ante fascia quoque sic figuro sum , ne postea suspendo aliter atque cum deligo , umerus inclino . 
 bracchium que suspendo ipse quoque umerus ad latus leniter deligandus sum ; per qui facio , ut parum moueo ideo que os sic sui habeo , ut aliquis compono . 
 dies . 
 cum ad ferula uenio sum , extrinsecus sum is longus debeo , ab lacertus breuior , sub ala brevis . 
 saepe que ee resolvo sum , ubi in uicinia cubitum umerus frango sum , ne ibi neruus rigesco et inutilis bracchium efficio . 
 quotiens soluo sum , frango manus continendus , cubitus aqua calidus foueo sum et mollis cero perfrico ; ferula que uel omnino non inpono contra eminentia cubitum , uel aliquanto breuior sum . 
 ab . 
 atque si bracchium frango sum , in primus considero sum , alter os an uterque  sum ; non quo alius in eiusmodi casus curatio admouendus sum , sed primus , ut ualenter extendo , si uterque os frango sum , quia necesse sum parum neruus contraho alter os integro is que intendo ; deinde , ut curiosior omnis in continendus os fio , si neuter alter auxilium sum : nam ubi alter integer sum , plus ops in is quam in fascia ferula qui sum . 
 b . 
 deligo autem bracchium debeo paulum pollex ad pectus inclino , siquidem is magis bracchium naturalis habitus : [ sum ] is que involutus mitellus commodissimus excipio , qui latitudo ipse bracchium , perangustus caput collum inicio . 
 Atque ita commodus bracchium ex ceruix suspendo sum , is que paulum supra cubitum alter regio pendeo oportet . 
 quod si ex summus cubitus quis frango sum , glutino is uincio alienus sum : facio enim bracchium inmobilis . 
 atque si nihil alius quam dolor occursus sum , idem qui sum is usus sum . 
 ab . 
 in crus aeque ad res pertineo alter salto os integer maneo . 
 communis uero is femur qui sum quod , ubi deligo sum , in canalis conicio sum . 
 is canalis et inferior pars foramen II habeo debeo , per qui , si qui umor excesso , descendo ; et ab planta mora , qui simul et sustineo is et delabor non patior ; et ab later cauus , per qui lorum do mora quidam crus for que , ut colloco sum , detineo . 
 b . 
 esse etiam is debeo ab planta , si crus frango sum ; circa poples , si femuresis , usque ad coxa ; si iuxta superior caput femur , sic , ut ipse quoque is coxa insum . 
 neque tamen ignoro oportet , si femur frango sum , facio breuis , quia numquam in anticus status reuertor , summus que digitus postea crus is insio : sed multo tamen foedus debilitas sum , ubi fortuna neglegentia quoque accedo . 
 digitus satis sum ad unus surculus post inflammatio deligo . 
 ab . 
 hic proprie ad singulus membrum pertineo , rursus ille communis sum : primus dies fames ; deinde tum , cum iam incresco callum oportet , liberalior alimentum ; longus ab uinum abstinentia ; fomentum aqua calidus , dum inflammatio sum , liberalis ; ubi is desum , modicum ; tum etiam longus ulterior ex liquidus cero membrum et mollis tamen unctio . 
 neque protinus exerco is membrum , sed ad antiquus usus reduco sum . 
 b . 
 Grauis aliquanto sum , cum os fractura caro quoque uulnus accedo , maxumus que si is musculus femur aut umerium sentio : nam et inflammatio multo grauior et promptior cancer habeo . 
 atque for quidem , si os inter sui recedo , fere praecido necesse sum . 
 umerus uero quoque in periculum uenio , sed facile conseruo . 
 qui periculum etiam magis is expono , qui iuxta ipse articulus ictus sum . 
 que . 
 curiosior igitur ago sum , et musculus quidem , per medius plaga transuerto praecido ; sanguis uero , si parum fluo , mittendus ; corpus inoedia extenuo . 
 atque reliquus quidem membrum lente intendo , et lenior in hic os in suus sedes repono sum : in hic uero neque intendo neruus neque os tracto satis expedio ; ipse que homo permitto sum , ut sic is collocatus habeo , quemadmodum parum laedo . 
 dies . 
 omnis autem hic uulnus inpono primo linamentum sum uinum madeo , qui rosa paulum admodum adiicio sum , ceterus idem . 
 deligandus que fascis sum aliquanto quam uulnus latior , laxior scilicet quam si is plaga non sum : quanto facile et alieno et occupo cancer uulnus possum numero potior fascia is ago sum , ut laxa quoque aeque contineo . 
 ex . 
 qui in femur umerus que sic fio , si os forte recte concurrerind : sin aliter sui habeo , eatenus circumdo fascia debeo , ut inpositum medicamentum contineo . 
 ceterus idem , qui supra scribo , faciendus sum , praeterquam quod neque ferula neque canalis , inter qui uulnus sanesceo non possum , sed plus tantummodo et latior fasceus opus sum : ingero que subinde in is sum calidus oleum et uinum , magis que in primus fames utor ; f . 
 sum alienus ; uulnus calidus aqua fovo , frigus que omnis ratio vitor ; et transeo ad medicamentum , qui pus mouendus sum ; magnus que uulnus qui os cura agendus : ergo cottidie soluo nutrio que sum . 
 inter qui si qui parvulus fragmentum os emineo , is si  sum , in suus sedes do ; si acutus , ante acumen is , si longe sum , praecido ; si breuis , limo et uterque scalprum leuo ; tum ipse recondo sum . 
 g . 
 atque si is manus facio non possum , uulsella , qualis faber utor , inicio sum recte sui habeo caput ab is pars , qui simus sum , ut is pars , qui gibbus sum , eminens os in suus sedes compello . 
 si is magnus sum membranula qui cingo , sino oportet is sub medicamentum resoluo , is que os , ubi iam nudo sum , abscindo ; qui mature scilicet facio sum . 
 possum que is ratio et os coeo et uulnus sanesceo , ille suus tempus , hic prout sui habeo . 
 h . 
 nonnumquam etiam in magnus uulnus euenio , ut fragmentum quidam uelut emorior neque cum ceterus coeo ; qui hic quoque ex modus fluo umor colligo . 
 qui magis necessarius sum saepe ulcus resolvo atque nutrio . 
 sequor uero , ut is os per sui post aliquot dies excido . 
 i . 
 cum iam miserus antea condicio uulnus sum , tamen is interdum manus diu que facio . 
 saepe enim integer cutis os abrumpo , protinus que prurigo et dolor orior . 
 Qui soluo , si accido , mature oportet , et foueo aqua per aestas frigidus , per hiemps egelidus ; deinde cerao myrteus inpono . 
 at interdum frango quidam uelut aculeus caro uexo : qui [ ab ] prurigo et punctio cognosco , aperio is medicus is que aculeus praecido necesse habeo . 
 reliquus uero curatio in uterque hic casus idem sum , qui ubi ictus protinus infero . 
 k . 
 purus iam ulcus cibus hic quoque utor sum caro produco . 
 si breuis adhuc membrum sum et os locus suus non sum , is paxillus tenuis quam leuissimus genus inter is demitto debeo sic , ut caput paullulum supra ulcus emineo ; is que cottidie plenus adigo sum , donec par is membrum alter fio ; tum paxillus remoueo ; uulnus sano sum ; cicatrix induco foueo frigidus aqua sum , in qui myrtus , hedera , aliaeue similis  decoco sum ; inlino que medicamentum sum qui sicco ; et magis etiam hic quiescuo , donec is membrum confirmo . 
 l . 
 si quando uero os non confernvuo , quia saepe soluo , saepe motus , in apertum deinde curatio sum : possum enim coeo si uetustas occupo , membrum extendo sum , ut aliquis laedo : os inter sui manus diuido , ut concurro exaspero , ut , si quis pinguis sum , erado totus que is quasi recens fio , magnus tamen cura habeo , ne neruus musculiue laedo . 
 mx . 
 tum uinum fovo sum , in qui malicorius  sum ; inpono que is ipse [ corium ] ouum albus misceo : tertius dies resolvo fovo que aqua , in qui uena , de qui supra dico , decoco sum : quintus dies idem facio , ferula que  . 
 ceterus et ante et post idem faciendus , qui supra scribo . 
 nitulum . 
 soleo tamen interdum transuerto inter sui os conferueo , eo que et breuis membrum et indecorus fio ; et si caput acutior sum , adsiduus punctio sentio . 
 ob qui causa frango rursus os et derigo debeo . 
 is hic modus fio . 
 calidus aqua multus membrum is foueo , et ex cero liquidus perfrico intendo que . 
 et inter hic medicus pertracto os , ut adhuc tener callum , manus is diduco , compello que is , qui emineo , in suus sedes ; et , si parum ualeo , ab is pars , in qui os sui inclino , is inuoluo lana regula obicio ; atque ita deligandus adsuesco iterum uetusta seds cogo . 
 nonnumquam autem recte quidem os coeo ,  uero nimius callus , ideo que locus is intumesco . 
 o . 
 qui ubi incido , diu leuiter que is membrum perfrico sum ex oleum et sal et nitrum , multus que aqua calidus salsus fovo ; et inpono malagma qui digero , adstricter que alligo ; holus que et praeterea uomitus utor , per qui cum caro callus quoque extenuo . 
 confero que aliquis is sinapio quod cum ficus in alter par membrum inpositum donec is paulum erodo eo que euoco materia . 
 ubi hic tumor extenuo sum , rursus ad ordo uita reverto sum . 
 atque de frango quidem os hactenus dico sum . 
 moueo autem is sedes suus duo modus : nam modo qui iunctus sum inter sui dehisco , ut cum latus scapula os ab umerus recedo , et in brachium radius ab cubitus , et in crus tibia ab sura ; interdum [ ab saltus ] calx os ab talo , qui rarus tamen facio : modo articulus suus sedes excido . 
 ante de prior dica . 
 qui ubi aliquis incido , protinus is locus cauus sum , depressus que digitus sinus inuenio ; deinde grauis inflammatio orior , atque in talis praecipue : siquidem febris quoque et cancer et neruus uel distentio uel rigor , qui caput scapula adnecto , moueo consuesco . 
 qui uitandus causa faciendus idem sum , qui in os omnis laedo [ aliquis ubi incido , protinus is locus ] propono sum , ut dolor tumor que per is tollo . 
 nam diduco os numquam rursus inter sui iungo , et ut aliquis decos is locus , sic nihil usus amitto . 
 maxilla uero et uertebra omnis que articulum , cum ualidus neruus conprendo , excido aut uis expello , aut aliquis casus neruus uel rumpo uel infirmo , facile que in puer et adulescentulus quam in robustior . 
 hic que elabor in prior in exterior pars , quidam omnis modus , quidam certus . 
 sum que quidam communis omnis signum , quidam proprius sum quisque : siquidem semper is pars sum tumor , in qui os prorumpo ; is sinus , ab qui recedo . 
 et hic quidem in omnis deprendo , alius uero in singulus ; qui , simul atque de quisque dica , propono sum . 
 sed ut excido omnis articulus [ non ] possum , sic non omnis repono . 
 caput enim numquam compello , neque in spina uertebra , neque is maxilla , qui , uterque pars prolabor , antequam repono , inflammatio moueo . 
 rursus si qui neruus uitium  sum , conpello quoque in suus sedes iterum excido . 
 atque qui in pueritia excido neque repono sum , parum quam ceterus cresco . 
 omnis que , qui locus suus non sum , caro emacresco , magis que in proximus membrum quam ulterior , ut puta , si umerus locus suus non sum , magnus in is ipse fio quam in brachium , magnus in hic quam in manus macies . 
 tum pro sedes et pro casus , qui incido , aut magnus aut minor usus is membrum relinquo ; quoque in is plus usus supersum , eo minus is extenuo . 
 quisquis autem locus suus moueo sum , ante inflammatio repono sum : si ille occupo , dum conquiesco , non lacesso : ubi hfinitast , tempto in hic membrum , qui is patior . 
 Multus autem is confero et corpus et neruus habitus . 
 nam si corpus tenuis , si umidus sum , si neruus infirmus , expedite os repono : sed ut primo facile excido , ita postea parum fideliter contineo . 
 qui contrarius hic sum , melior contineo : sed is , qui  sum , difficulter admitto . 
 - oportet autem ipse inflammatio leuo super sucidus lana ex acetum impositus : ab cibus , si ualentior articulum casus sum , triduum , interdum etiam quinque dies abstineo ; bibo aqua calidus , dum sitis finio ; curiossius que hic facio is os motus , qui ualidus plenus que musculus contineo : si uero etiam febris accedo , multo magis ; deinde ex dies quintus foueo aqua calidus ; remotus que lana cerao impono ex cyprinus facio , nitrum quisque adieco , donec omnis inflammatio finio . 
 tunc [ in ] frictio is membrum adhibeo ; cibus utor bonus ; utor uinum modicus ; iam que ad usus quoque suus is membrum promoueo , quia motus ut in dolor pestifer , sic alius saluberrimus corpus sum . 
 hic communis sum , nunc de singulus dica . 
 maxilla in prior pars propello , sed modo alter pars , modo uterque . 
 si alter , in contrarius pars ipse mentum que inclino ; dens par non respondeo , sed sub hic , qui seco , caninus sum . 
 at si uterque , totus mentum in exterior pars promoueo ; inferior que dens longe quam superior excedo ; inteno que super musculus appareo . 
 - primus quisque tempus autem homo in sedile conlocandus sum sic , ut minister ab posterior pars caput is contineo , uel sic , ut iuxta paries is sedeo , subiectum inter paries et caput is scorteum puluinus durus , is que caput is per minister urgeo , qui sum immobilus . 
 tum medicus digitum pollex linteolum uel fasceus , ne delabor , involuo in os is coicio , ceterus extrinsecus admovo sum . 
 ubi uehementer maxilla adprehensus sum , si unus pars procido , concutio mentum et ad guttur adduco sum . 
 tum simul et caput adprehendo , et excito mentum maxilla in suus sedes compello , et os is comprimo sum sic , ut omnis paene unus momentum fio . 
 Sin uterque pars prolabor sum , idem omnis idem faciendus , sed aequaliter retro maxilla agendus sum . 
 repono os , si cum dolor oculus et ceruix iste casus incido , ex brachium sanguis mittendus sum . 
 cum omnis uero , qui os motus sum , primo liquidus cibus conuenio , tum hic praecipuus , adeo ut sermo quoque frequens motus os per neruus laedo . 
 caput duo processus in duo sinus summus uertebra demitto super ceruix contineo in primus pars propono . 
 hic processus interdum in posterior pars excido ; qui facio , ut , qui neruus sum sub occipitium , extendo , mentum pectus adglutino , neque bibo is , neque loquor possum , interdum sine uoluntas semen emitto ; qui celeriter mors superuenio . 
 Pono autem hic sum credo , non quo curatio is res ullus sum , sed ut res indicium cognosco et non puto sui medicus desum , si qui sic aliquis perdo . 
 idem casus maneo is , qui in spina uertebra excido : is enim non possum facio , nisi et medulla , qui per medius , et duo membranula , qui per duo ab later processus fero , et neruus , qui contineo , rumpo . 
 excido autem et in posterior pars et in prior et supra saeptum transuerto et infra . 
 in uter [ qui ] pars  , ab posterior pars uel tumor uel sinus donec . 
 si super saeptus is incido , manus resoluo , uomitus aut neruus distentio insequor , spiritus difficulter moueo , dolor urgueo et auris obtudo sum . 
 si sub saepio , femina resoluo , urina subprimo , interdum etiam sine uoluntas prorumpo . 
 ex eiusmodi casus , ut tarde quam ex caput , sic tamen intra triduum homo morior . 
 nam quod Hippocrates dico , uertebra in exterior pars prolabor pronus homo  sum et extendo , tum calx aliquis super ipse os debeo consisto , et is intus impello , in hic accipio , qui paulum excedo , non is , qui totus locus motus sum . 
 nonnumquam enim neruus inbecillitas efficio , ut , quamuis non excido uertebra , tantum paruus tamen aut in prior pars promineo . 
 is non iugulo : sed ab interior pars ne contingo quidem possum : ab exterior si  sum , plerumque iterum redeo , nisi , qui admodum rarus sum , uis neruus restituo sum . 
 umerus autem modo in ala excido , modo in pars prior . 
 si in ala delabor sum , cubitus recedo ab latus ; rursus iuxta idem pars auris cum umerus porrigo non possum , longe que alter is brachium sum . 
 at si in prior pars , summum quidem brachium extendo , minus tamen quam naturaliter ; difficile que in prior pars quam in posterior cubitus porrigo . 
 igitur si in ala umerus excido , et uel puerilis adhuc sum corpus uel mollis , certe inbecillus neruus intendo sum , satis sum conloco is in sedile ; et ex duo minister alter impero , ut caput latus scapula os leniter redduco , alter ut brachium extendo : ipse posterior pars resideo ren sub ala is coeo ; simul que et ille os et alter manus brachium is ad latus impello . 
 at si uastior corpus nerviue robustior sum , necessarius sum spatula ligneus , et qui crassitudo duo digitus habeo , longitudo ab ala usque ad digitus peruenio ; in qui summus capitulum sum rotundus , leniter cauum , ut recipio particula aliqui ex caput umerium possum . 
 in is bini foramen tres locus sum inter sui spatium disto , in qui lora mollis coicio . 
 is que spo fascia inuoluo , qui minus tactus laedo , ad ala brachium derigo sic , ut caput is summus ala subicio ; deinde lorum suus ad brachium deligo , unus locus paulum infra umerium caput , alter paulum supra cubitum , tertius citra manus ; qui res protinus interuallum II uis quoque foramen apto sum . 
 sic brachium deligo super scala gallinaria gradus traicio , ita altus , ut consisto homo ipse non possum ; simul que in alter pars corpus demitto , in alter brachium intendo ; is que fio , ut caput lignum caput umerium inpulsus in suus sedes modo cum sonus , modo sine hic compello . 
 Multus alius sum ratio scio facilis sum unus Hippocras lectus , sed non alius magis usus comprobatus sum . 
 at si in pars prior umerus excido , supinus homo colloco sum ; fascia que aut habena medius ala circumdao sum , caput que is post caput homo minister tradendus , brachium alter ; praecipio que , ut ille habena , hic brachium extendo . 
 deinde medicus caput quidem homo sinister debeo repello ; dexter uero cubitum cum umerus attollo et os in suus sedes compello ; facile que is in hic casus quam in prior reuertor . 
 repono umerus lana ala subicio sum ; si interior pars os sum , ut is oppono ; si in prior , ut tamen commodior deligo . 
 tum fascia primum sub ala obuoluo caput is debeo comprehendo ; deinde per pectus ad alter ala , ab is que ad scapula , russus que ad idem umerium caput tendo ; saepe que idem ratio circumago , donec bene is teneo . 
 uincio hic ratio umerus commodior contineo , si adduco ad latus sic quoque fascia deligo . 
 in cubitus autem tres coeo os umerium et radium et cubitum ipse , ex hic , qui primus pars hic uolumen pono sum , intellego possum . 
 si cubitus , qui adnecto umerus sum , ab hic excido , radius , qui adiungo sum , interdum traho , interdum subsisto . 
 in omnis uero quattuor pars excido cubitus possum : sed si in prior prolabor sum , extentus brachium sum neque recuruo ; si in posterior , brachium curuus sum neque extendo , breuis que alter sum ; interdum febris uomitus que bilis moueo ; si in exterior  , brachium porrectus sum , sed paulum in is pars , ab qui os recedo , recurvo . 
 - quisquis incido , repono ratio unus sum ; neque in cubitus tantum sed in omnis quoque membrum longus , qui per articulus longus testa iungo : uterque membrum in diuersus pars extendo , donec spatium inter os liber sum ; tum is os , qui excido , ab is pars , in qui  sum , in contrarius impello . 
  tamen alius atque alius genus sum , prout aut neruus ualeo , aut os huc illucve sui do . 
 atque modo manus sol utor sum , modo quidam alius adhibendus . 
 ergo si in prior pars cubitus prolabor sum , extendo per duo manus , interdum etiam habena adiecio , satis sum ; deinde rotundus aliquis ab lacertus pars pono sum , et super is repens cubitus ad umerus impellendus sum . 
 at in alius casus commodus sum idem ratio brachium extendo , qui frango cubitus supra pono sum , et tum os repono . 
 reliquus idem curatio sum , qui in omnis : celeriter tantum et saepe is resolvo sum , multus magis aqua calidus fovo , diu ex oleum et nitrum atque sal perfrico . 
 in cubitus enim celerus quam in ullus alius articulus , siue extra remaneo siue intus reuerto , callus circumdo ; is que si per quies incerno , flexus ille postea prohibeo . 
 manus quoque in omnis quattuor pars prolabor . 
 si in posterior pars excido , porrigo digitum non possum ; si in prior , non inclino ; si in alteruter latus , manus in contrarius [ is sum aut ad pollex aut ad minimus digitus ] conuerto . 
 repono non difficillimus possum . 
 super durus locus et renito ex alter pars intendo manus , alter brachium debeo sic , ut pronus sum , si in posterior pars os excido ; supinus , si in prior ; si in interior exterioremve , in latus . 
 ubi satis neruus diduco sum , os , qui in alteruter latus procido , manus in contrarius repello sum . 
 at is , qui in prior  pars labor sum , super inpono durus aliquis , is que supra promineo os manus urguo sum , per qui uolo adiicio facile is in suus sedes compello . 
 in palma quoque os interdum suus sedes promoueo , modo in prior pars , modo in posterior : in latus enim moueo par os oppositus non possum . 
 signum is solus sum omnis que communis : tumor is pars , in qui os uenio ; ab is sinus , ab qui recedo . 
 sed sine intentio digitus tantummodo bene pretto os in suus sedes reuertor . 
 at in digitus totidem fere casus idem que signum sum , qui in manus . 
 sed in hic extendo non aeque uis opus sum , cum et articulum breuior et neruus parum ualidus sum . 
 super mensa tantummodo intendo debeo , qui uel in prior uel in posterior pars excido ; tum imus palma compello : ab is , qui in latus  sum , digitus restituo . 
 cum de hic dico , de hic quoque , qui in crus sum , uideo possum dico : siquidem etiam in hic casus quidam similitudo sum femur et umerus , tibia et cubitus , pes et manus . 
 quidam tamen separatim quoque de hic dicendus sum . 
 For in omnis quattuor pars promoueo , saepe in interior , deinde in exterior , rarus admodum in prior aut posterior . 
 si in interior pars  sum , crus longus alter et uates sum : extra enim pes ultimus specto ; si in exterior , breuis ua que fio , et pes intus inclino ; calx ingressus terra non contingo , sed planta imus ; melior que is crus superior que corpus quam in prior casus fero , minus que baculum egeo . 
 si in prior , crus extendo sum , inclino que non possum ; alter crus ad calx par sum : sed imus planta parum in prior pars inclino ; dolor que in hic casus praecipuus sum , et magis urina supprimo . 
 ubi cum dolor inflammatio quiesco , commodus ingredior , totus que is pes incedo . 
 si in posterior , extendo non possum crus , breuis qui sum ; ubi consto , calx hic quoque terra non contingo . 
 Magnus autem femur periculum sum , ne uel difficulter repono , uel repono rursus excido . 
 quidam iterum semper excido contendo : sed Hippocras et Diocles et Phyloteo et Nileus et Heraclides Tarentinus , claris admodum auctor , ex totus sui restituo memoria prodo : neque tot genus machinamentum quoque ad extendo in hic casus for Hippocras , Andreas , Nileus , Nymphodorus , Protarchus , Heraclides , quidam quoque faber reperio , si is frustra sum . 
 sed ut hic falsus opinio sum , sic ille uerus sum : cum ibi valentus neruus musculus que sum , si suus robur habeo , uix admitto ; si non habeo , postea non contineo . 
 Tempto igitur sum : et si tener membrum sum , satis sum habena alter ab inguen , alter ab genu intendo ; si ualidior , melior adduco , qui idem habena ad baculum ualidus  ; cumque is fustis imus pars oppono mora obiicio , superior ad sui uterque manus  . 
 etiamnum ualenter intendo membrum super scamnum , qui ab uterque pars axis sum , ad qui habenus ille deligo ; qui , ut in torcular  , rumpo quoque , si quis persevero , non solum extendo neruus et musculus possum . 
 colloco autem homo super is scamnum sum aut pronus aut supinus aut in latus sic , ut semper is pars superior sum , in qui os  sum , et is inferior , ab qui recedo . 
 neruus extensus , si in prior pars os uenio , rotundus aliquis super inguen pono , subito que super is genu adduco sum idem modus idem que de causa , qui idem in brachium fio : protinus que , si complico for possum , intus sum . 
 in ceterus uero casus , ubi os per uis paulum inter sui recedo , medicus debeo is , qui emineo , retro cogo ; minister contra inde coxa propello .  repono os , nihil alius [ nosco ] curatio requiro , quam ut diu is in lectum detineo , ne , si motus adhuc neruus laxior for sum , rursus erumpo . 
 genu uero et in exterior et interior et in posterior pars excido notus sum . 
 in prior non prolabor plerusque scribo ; possum que is uero proximus sum , cum inde oppositus patella ipse quoque caput tibia contineo . 
 Meges tamen is , qui in prior pars excido , ab sui curo sum memoria prodo . 
 - in hic casus intendo neruus ratio idem , qui in femur refero , possum . 
 et is quidem , qui in posterior pars excido , idem modus , rotundo aliquis super poples impositus adductus que is crus , recondo . 
 ceterus uero manus simul , dum os in diuersus pars compello . 
 talus in omnis pars prolabor . 
 ubi in interior pars excido , imus pars pes in exterior pars conuerto ; ubi hic contrarius casus , contrarius etiam signum exto . 
 si in prior pars erumpo , ab posterior latus neruus durus et insanus sum : manus que hic opus sum : si in posterior , calx paene condo , planta magnus fio . 
 repono autem is quoque per manus , prior in diuersus pes et crus diduco . 
 et in hic quisque casus diu in lectulus persevero sum , ne is talus , qui totus corpus sustineo , parum confirmo neruus ferendus onus , cedo rursus que prorumpo . 
 calciamentum quoque humilior primus tempus utor , ne uinctura talus ipse laedo . 
 Planta ossum idem modus qui in manus prodeo , idem que condo . 
 fascia tantummodo calx quoque debeo comprehendo , ne , cum medius planta imum que is uincio necesse sum , liber talus in medium relinquo materia plenior recipio ideo que suppuro . 
 in digitus nihil ultra fio debeo quam qui in hic , qui sum in manus , pono sum . 
 possum tamen condo articulus medius aut summus canaliculus aliquis contineo . 
 hic faciendus sum in hic casus , ubi sine uulnus os excido . 
 hic quoque et ingens periculum sum , et is grauis , qui magnus membrum sum , quive ualidior neruus aut musculus contineo . 
 ideo que in umerus femur que metus mors sum : atque , si repono is os sum , spes nullus sum ; si non repono , tamen nonnullus periculum sum ; is que magnus in uterque timor sum , qui prope uulnus articulus sum . 
 Hippocras nihil tuto repono possum praeter digitus et planta et manuus dico , atque in hic quoque diligenter sum ago , ne praecipito . 
 quidam brachium quoque et crus repono ; et ne cancrus distentio que neruus orior , sub qui in eiusmodi casus fere mors maturus sum , sanguis ex brachium mitto . 
 uerum ne digitus quidem , in qui minimus ut malum , sic etiam periculum sum , repono debeo , aut in inflammatio aut postea , cum iam uetus res sum . 
 sic quoque repono os neruus ubi distendo , rursus is protinus expello sum . 
 omnis autem membrum , qui cum uulnus locus motus neque repono sum , sic iaceo conuenio , ut magis cubo iuuo ; tantum ne moueo neue dependeo . 
 in omnis que talis morbus magnus ex longus fames praesidium sum , deinde ex curatio idem , qui propono sum , ubi os frango uulnus accedo . 
 si nudus os emineo , impedimentum semper sum sum : ideo quod excedo abscido sum , imponendus que super aridus linamentum sum et medicamentum non pinguis , donec qui solus sum in eiusmodi res sanitas possum , uenio : nam et debilitas sequor et tenuis cicatrix induco , qui necesse sum facile noxa postea pateo .