totus hic poema gratulatio in sui habeo ad Thamesin de Hyspani fuga , in qui adumbro causa qui adduco Hyspanus expeditio in Anglia  . 
 ee autem sum , avaratia , crudelitas , superbia , atque inuidia . 
 deinde facio  ad regina pastoraliter desino . 
 nympha possum Thamesis solus cedo Diana , caeruleus caput effero aqua : carchesium latequus modo consto signum horrendus cruentus , ecce tuus trepidus liqueo fugax portus . 
 non fero Hispani crudelis signum sequor Neptunuspater , et multum indignor spumisaequora , non Deus aetherea qui fulmino arx , nubilum qui soluo , uentus que assideo alis . 
 ille suus cultus , suus templum , suus que Baritannosproteget , ultrix que suus  arma . 
 neque Romanus fero purgo orgium fanisrefflueo , aut ueto fio libamen ad ara . 
 o pietas odiosus Deus , scelero que sacer , qui magis inficio ( damnosus piaculum ) sons . 
 sum locus  , dis sacer , abdo unda , qui pius occulo Nereus , homo que misereo Oceanus , quisque ipse deus metuo Apollolumen inditio qui detego omnis , sensitignotus sub aqua melior possum lateo . 
 at pater umbra , qui nox pario horridus natosterribilis , niger uultus signo corymboillis per obscuro peto antrum immanis silvasaureum , silua Stygia sub tegmen nymphaeatra tenebrosus specto in fons os . 
 Eumenides rex comitor , et ortus EchidnaCerberus , et qui monstrum fero furialis origo , qui caput horrendus quatio sic alloquor dis : ; pax inimicus cohors , nunc ira sumo plenopector , nunc totus penitus diffundo uis , exululo sacer , et qui horreo  uolo , collecta simul conflo uenena , tabes Promethea riguus qui Caucasus herba , Tantaleaeve fero limpha , Phlegethonva Acheronv , laethifico armo manus , Anius qui Tyburquesentiat infundo uirus , dure que Tagus que , dirus que Avernales exuscito unda furor , ira que minae , avidus que incendium bellum . 
 ; dico , et effugio quasso os colubrosanguicoma . 
 Ditim dolor excito , euolo antrum , et uagus excurro sinuosus margo pontiatra uelut nubes uentus agito , senex que  , et raucus clamor remugio . 
 consto fluctus , egeo silentium uentus , cyaneus os tollo aqua uenerabilis numenaequoreum , madidus que coma ab frons remoueo , Ismarias supero nix albedo uisus . 
 quamuis nullus senus subeo reuerentia dis , sic tamen affor , mollio que astutia uultus : ; o qui luctor ciuilis que arma gerentesimperium fluctus compono , et aequor latefundo , et sido rumpo de mons amnis , cur inuideo iaceo , cur hic uaco insula cultus ? 
 pondus terra gemo , foetus maturesco alvoresplendo aurum ; ferio hic mortalis syduspectus , tu solus prohibeo quod amabilis aurisuadeo amor facinus . 
 non hic Romanus ad ora , non uenio hispanus castra assuetus et arma , neque quisquam Italia , tuus monstrum nato terreo . 
 sum precor facilis , quisque ingens gloria Martisextulitus  , animus res que potentesexcipio , condo sinus , noster que in littus sisto . 
 ; qui contra Oceanus : ; tu , dis , pateo Orcus , et omnisuis terrenus , noceo que aeger mortalis aurumveer siquis habeo , et habeo tuus munus  . 
 sum Angli , sum Troiana de gens Britannus , qui pax numen que colo , et templum fatigo . 
 sin longus specto series numerosus trophaeum , hic etiam specto immensus mola arena . 
 ; ingemo , traho que imus suspirium cor Tartareus , spuma que or barba albico ater . 
 agressus que tuus , decus o regina britannus , uirtus narro , fremo occoipio acutisobturbo senex stridor , et ferus iraconcusdo piceus scaber rubigo dens .  ardeo oculus , uultus pax exulo omnis , excido obsequium et meditor precamen , dirasevomo atque minae qualis iratus medea . 
 ; et tu , ; aio , ; quoniam leuis sum meus uideo potestas , rumpo fundamentum mas qui tegmen nostrasobfusco aedes , post imus quaero sub  fluctus requies , sedes que cado unda . 
 ; horreo Oceanus ( uitium formido senilis sum ) . 
 sed quis non audeo demens furor , et malus  suus ? 
 uix moueo longus mulcedo ditemlenio , et malus impetro res abeo . 
 carbasa tendo subito  eurus , et ruo aequoreus male gratus pondus in armus . 
 cogito Oceanus rapidus nunc mergo pontus , nunc grauis scopulus , in acuo que figo saxum . 
 cautum ira cohibeo mens , at uindicta dolentemoblecto , sentio que animus tu , Dracus , futurumexitio hispanus , clarus que insignis audeo Frobuceer , pariter que nouus successus orasamplum reporto ad patria spolium ausripoto Candisius : audax animus fortuna secundo . 
 excipio  dis , qui tego aureus palla , corpus et tenebrae uestis fulgor corusco , uix hic credo caecus habito cauerno , squallens que situs Stygius sordeo sub umbra . 
 o qui splendesco Uenus aureus ! 
 suauis in aurum estgratia , multus honus , absque aurum gratia nullus sum . 
 propter auarities sto inhospitus , lumen laetasollicitum ; mirus , hic laeto in hospes , nullumquae colo hospitium ! 
 Libicus sum procul inuius Syrtisper uadum , sto tacitus longus insuetudo silua , semper et obdormio tranquillo in mons Ecchus , dissimilis que suus , non sum qui suscito ille . 
 moenia obsebo sum sublimis aereus turris , Mulciber hic uarius torqueo error uiarumaeternus statuo non expugnabilis tectum . 
 hic domus , hic miser insomnis nox que diesquethesaurum obseruo caecus tellus sepelio . 
 et quia causa desum , fingo sui monstrum timendus , formido que animus qui non praesentio umbra . 
 turris aerius tutus sum si credo possum , tutus locus , extructus ingens super aequor arena . 
 alo per exiguus claudo moenia porta , hic solus ingredior , numquam egredior nisi plutusevocet , eximium hic sperno habeo omnis unus . 
 proximus purpureus succedo cuspis caedes , suspitiosus oculus obliquo , atque  animus halo cor in ile gurgito ater , ater aestus , rabies que insanus fel adustus . 
 ultimus subsequor manifestus superbia currus , fastidio que solus , sella haud digno eburnamquus ueho , qui traho auis Iunonia pompampenna expando , gemmo que effero recludo . 
 agmen conuenio , dextrus utrin que do , dis aio : ; Hesperius , satis sum dextra que mora que , mensa dies que uoco , pereo pars bonus lux . 
 ; applaudo rex umbra portus que recedo . 
 ecce fatigo laeuus curvamo coelilentus ago Hyperion equus , currus que reclino , uideo Hesperius , et quis nouus incola terrasuenio in ignotus miror , is que morantescursor animo , Tethidi que hortor ad unda . 
 interea ingens uinum cratera propino , indulgeo que epulae dis cum regaliter  , donec gelidus stipo tenebrisindugo somnus nox , atque papauer spargo . 
 posterus deformis roseus uelamen texitumbra Aurora , et simulo frons capillus . 
 concurro Stygia feriuo tympanum nympha , et recino miser clamosus guttur carmen . 
 duco que chorus dominus rex que requiro . 
 turba peto silua somnus expergiscor madentesrus leuis suauis que expiro gramen odor . 
 uallis sub obscurus liquidus argenteus undisfons sum , invidia sacer , hic , narcissus , petissestuo , in aduerto quia nullus repercutio  lux radius species , sed quisquis in orbesum usquam limphus manifesto cerno ille . 
 fons mundus speculum sum , sed qui speculor in illomorbe oculus haurio macidus , et lethalis uenenum . 
 huc diuerto cum Dis Hyspanum iuventusimmisero oculus auide putealis unda , et sub aqua miror aqua , urbs que , domus que . 
 agnosco suus portus , nemus , aruum que et aureilucida signum Tagius . 
 longe omnis emineo unacungo mare tellus , celeberrimus rupes albus , hic specto , et ager , urbs , uadum , flumen , fonteslaudo invo , hic unus regio moror ,  uideo cupio , atque inuideo uidendus . 
 paulatim incerno pulmo ardor anhelus , liuidus os color , macies cariosus medullasoccupo , ille acer pugno supero dolor . 
 iam que odium locus sum , neque iam discedo possum . 
 sic miser cum flamma aedes circumfluus uasto , excutio somnus medius sub nox paventescorpus proripio , obsisto at obuius ignis , cerno que aduerto oculus , et cassus moventeseffugium exuro feralis taeda lacertus . 
 ostquam irretio acies , et uulnus aestussenso ardeo et frango iuvenilis cor dis , arrideo aqua , laetus que silentium rumpo : ; specto satis , o iuuenis , nimium que  lympha , mens sum et numen in ille . 
 ecce fero uiolo  que lilium nympha , ecce struo in sertum rosa fons que corono . 
 ; nondum extremus grauis diverbo os loquentisimber , et obduco recido nubilum coelus . 
 tristis hiems et nox nullus suadeo resurgitvespo , terra que orbis intempestus recondo . 
 per iugum dissilio fluctus , uoluo et  ualles , teres que traho de mons ornus . 
 intremo omnis , dis autem interritus umbrasincrepo , et facilis concutio arundo terra . 
 terra tremo , niger que aditus patefacio ad arx . 
 at dirumpo iam ruitura subuolo Austernubeo , pruinosus que cado sustineo alis . 
 Taenarius nemus umbriferus , tacitus que cavernasnocta , et aeternus qui obdormio  morpheus pater , hic praeteruolo aestufulmineum , donec porta prope sentio opacasstao Hecate , medius qui circumcingo umbra . 
 desilio hic terra que uagus amplector ulna . 
 laeto uir occurro plutonium , dum que stupescithaud expectatus comes , fugio imbrifer auster , et numerosus horreo niueus concutio capillisstyrius , luctificus que fluo cum grando nimbus . 
 delitia facio hospes , Stygius que leporis dis , et in obscurus  comito recessusmonstro iter . 
 sto mensa epulae uinum que repleo , aureus et effulgeo operosus cubile tectum . 
 accumbo , cano suus accumbo OrpheoEuridicen ,  olim inter Rhodopeia saxafundo ad umbrosus quercus , tenuis que miricus . 
 quin etiam immitis Thresse fleo , et Hebrodimersus caput et cythera , si non dea mater , fleo dea Calliope , natis comprimo os . 
 conticeo , subito que orior miserabilis murmur , qualis sepultura cum naenia flebilis interaffi cano resono plangor gemo . 
 lugeo que Hesperius nequaquam in uates honor , pestiferus sed enim torqueo imago fons , uisum que memor furo aeger dirus cupidopector , totus que aedes singultus impleo . 
 neque suus turpo moestus conuiuium luctusustineo ulterior Ceres gener , atque ita for : ; ita leuis umbra , celsus ad sydus pinusextruo , et fluidus latus super aequor turris , uos que nisi hospitium pigeo fortassis Iberi . 
 exhilaro animus , neu qui simulachrum doloremvanum fero . 
 nam qui niueus frons insula saxisemicesco specto Helecen gelidus que Booteninsula , diues ops sedes , uenero britannus , ingens diffido suus horreo carinasdisco , et hispanus tandem succumbo ferrum . 
 ; cingo sub hic adsum torqueo caput anguis Megaera , horridus telum , ignis , et aheneus monstrum ministro . 
 ergo incendo furia , Stygius que ad arenasarmo incedo , niger ubi cerno maneslittor tot sum , quot apis praesepium circum , aut aestas soleo turmatim irrepo sulcisformicus . 
 curso que ignio horrendus  que Tysipho cesso uero umbra . 
 iam sed in immensus ceu turris seu iugum Pindiincrevere ratis , qui et miro iuuentus Hesperi , et Stygius facio uotum impius rex . 
 incubo omnis , et olens littus  mare per gelidus , Cynosuris euntesrespico , aspectus sed dedignao Calistho , iam que fremo , ut sum uultus illaetabilis ursaunguis immitis nimbus concutio , et aurasnub infesto , pugna que aquilo Austrosadversus insituo , uetus que resuscito ira . 
 ab tu , nymphe Thamesis pulcherrimus , limphisalto tuus , procul ut uideo hostilis signum , tu dea flumineus spaciosus gurges frontemcelo , aequoreus turbo fluctus undasdoneque Iberus cohors uentus  furor , et uirtus uir , per Hybernicus saxum refugio . 
 illic dirus fames scythicus illabor per aura , et Lybicus uesanus sum de puluis nascor , tum Phlegetonteaa pestis , rabidus que furor , ingratus que sui dolor , et suus funerum Erinnisexorno , niger Hyspani sub Tartara mitto . 
 sic o sic pereo aduorsus undique faio ; ira Calisthonia trepidus que impendeo ursa , siue bibo Tiberis , uel aqua torreo Iberus , siue Aurora nouus , sero uel sol recedo  gens , umbra que repello . 
 sic pereo , quicun que tuus fleo in orasvela inimicus do Brutus que nepos , et dium , o uetus hospitium , sanctus que Britannia nomen ! 
 tu que uiresco diu , dea , ceu Daphneia laurus , tu , dea , tu foelix Anglus numen Elisanon aconitum in tu uirus , non ensis acumen , neque magicus uis carmen habeo , neque flamma calor . 
 scilicet integer diuinus potentia pectusfirmo et humanus do inuiolabilis ferrum . 
 ergo diu uigeo : procul hinc fugio , piger senectus , Ismarium que cubo glacialis frigidus saxum , uel sterilis inter qui alluo Ister arena . 
 i fugio , coelestis anima tento nefor sum . 
 fallo ? 
 an excedo tardus per inanis uolatus ? 
 ecce autem rigidus traho inter nubilum palla , et tremo , et canis recido horror capillus . 
 ab tu , diuus , rosa ambio formosus iuuenta , atque Heliconiaca aspergo flos unda . 
 o diuus , o miser spes elisabetha  , senectus supero , pello que supersteshost , innumerus gemino uirtus annus .