omnis peccatum actio sum , actio autem omnis uoluntarius sum tam honesto quam turpis : ergo uoluntarius sum omnis peccatum . 
 tollo excusatio : nemo peceo inuitus . 
 educatio et disciplina mos facio , et ad is uiuo unusquisque , qui disco . 
 itaque bonus consuetudo excuto debeo , quod malus instruo . 
 loquor , bene facio . 
 nihil intersum , qui animus facio , qui facio uitiosus sum , quia facio cerno , animus uero non uideo . 
 nullus ( enim ) laus sum non facio , qui facio non possum . 
 quis sum homo inimicissimus ? 
 alter homo . 
 libenter ferus , qui necesse sum : dolor patientia vinco . 
 specto , qui tu numquam paeniteo . 
 non quam multus placeo , sed qualis studeo . 
 in hic ( tamen ) incumbo , ut libentior audio quam loquor . 
 multus uita differo mors incertus praeuenio : ( itaque ) omnis dies uelut ultimus iudicandus sum . 
 tristitia , si possum , ne admitto , si paruus , ne ostendo . 
 amicus secerno admoneo , pala laudo . 
 uerbum res , non persona aestimandus sum . 
 orator tu puta , si tu ante omnis , qui oportet , persuadeo . 
 Ut licentiosus mancipium animus imperium coerceo lingua , uenter , libido . 
 qui tacitus uolo sum , nemo dico . 
 si tu ipse non impero , quomodo ab alius silentium spero ? 
 ridiculus sum aliquis odium noceo innocentia suus perdo . 
 monstro similis sum auaritia senilis . 
 quis enim stultior sum , quam uia deficio uiaticum augeo ? 
 omnis infans terra nudus excipio : non tu pudet sordidior uiuo quam nascor ? 
 quis dulcis quam habeo ( amicus ) , cum qui audeo ut tu cum omnis sic loquor ? 
 magnus uis sum neglego laedo . 
 quis sum intersum , non quis habeo . 
 nondum felix sum , si non tu turba deriseo . 
 si uolo beatus sum , cogito hic primus : contemno contemno . 
 priusquam promitto , delibero , et cum promitto facio . 
 is ago , ut ne quis meritum tuus tu odo . 
 etsi nullus inimicus tu facio iniuria , multus facio inuidia . 
 solitudo quaero , qui uolo cum innocens uiuo . 
 optimus ( ergo ) animus pulcherrimus deus cultus sum . 
 abstineo alienus sanguis , abstineo alienus matrimonium . 
 praesto parens pietas , cognatus indulgentia , amicus fides , omnis aequitas . 
 deuito crudelitas et ministra crudelitas ira . 
 non uiuo aliter in forum , aliter in solitudo . 
 nihil possum qui nego sum ; nihil nego qui peto sum . 
 Pax cum homo habeo , bellum cum uitium . 
 hic habeo omnis adfectus , ut in qui ipse insanio , in idem etiam ceterus puto furo . 
 Maximus in is uitium sum , qui non melior uolo placeo , sed plus . 
 si uolo omnis sum notus , prior efficio ut nemo novero . 
 Bonus sum non laudo , sed sum laudabilis . 
 morior : stultus sum timeo , quod uito non possum . 
 male de tu opinor hominess sed malus . 
 Malus displico sum laudo . 
 male de tu loquor homo : bene enim loquor nescio . 
 facio non quod mereor ego , sed qui soleo ipse . 
 homo de tu male loquor : si mereo , qui loquor non molestus sum , sed quod non mentior ; sin immeritus , innocentia meus nunc magis gaudeo . 
 appareo enim ille obiectuer uerus , si possum . 
 non sum in patrius : patria sum ubicumque bene sum . 
 ille enim , per qui bene sum , non in locus , sed in homo sum . 
 nihil magnus sum in res humanus , nisi animus magnus despicio . 
 qui sum maximus diuitiae ? 
 non desidero diuitia . 
 quis multus habeo ? 
 is qui minimus cupio . 
 quis sum beneficium do ? 
 deus imitor . 
 honestior sum cum iudico amarus , quam cum amo iudico . 
 dissensio ab alius incipio , ab tu autem reconciliatio . 
 succurro paupertas amicus , immo succurro quiuis . 
 amicus secundus res optimus paro , adverdo autem certissimus probo . 
  sum tectum odium quam aperio . 
 itaque tu parum loquax inimicus offendo quam taceo : hic enim ira sui denudo , ille quaero ad noceo occasio . 
 Mirus ratio sum , qui non uolo praedico , qui gaudeo intellego . 
 agnosco amo , qui qui ago ostendo . 
 ( et ) spes praemium solacium fio labor . 
 qui sum maximus egestas ? 
 auaritia . 
 Pecunia impero oportet , non seruio , nullus magis conscium peccator tuus timeo quam temet ipse ; alius enim possum effugio , tu numquam . 
 quis sum pauper ? 
 qui sui ( diues ) uideo . 
 qui ab multus timeo , multus timeo . 
 lnfelicitas erigo , felicitas submitto . 
 felicitas infelix innocentia sum . 
 nequitia ipse sum poena suus . 
 Malus conscientia saepe tutus sum , securus numquam . 
 libido initium contineo , si exitus cogito . 
 beneficium accipio numquam oportet obliuiscor , do protinus . 
 lnhonestus uictoria sum suus uinco . 
 satis sum poenara possum punio . 
 inimicitia tarde suscipio . 
 inimicitia modero exerceo , fideliter depono . 
 imago animus sermo sum . 
 qualis uita , talis oratio . 
 magnus res sum uox et silentium temperamentum . 
 qui aequus animus malus immiseco , malus sum . 
 nemo cito laudo , nemo cito accuso : semper puta tu corm dium testimonium dico . 
 uitium sum omnis credo , uitium sum nihil credo . 
 utendum sum diuitia , non abutor . 
 ab . 
 sic uiuo , ut neque ab superior contemno , neque ab inferior timeo . 
 nullus puto locus sine testis . 
 excusatio uitium suus quaero sum omnis deus delego . 
 ab . 
 do uita quotienscumque dubito , an sum eripiendus , , quoniam datum eripio possum , eripio reddo non possum . 
 Fortus sum qui cupiditas vinco , quam qui hostis subicio . 
 sum difficillimus sui ipse uinco . 
 iniquus irascor , qui suus irascor sine dolor . 
 amarus sic incipio , tamquam non licet tu desino . 
 magnus res etiamsi successus non adsum , honestus sum ipse conatus . 
 nobilitas animus generositas sensus . 
 nobilitas homo generosus animus . 
 Honestus sum , qui senectus ad otium refero , quam qui in senectus uenio et tunc incipio laboro . 
 turpis spectaculuin praebeo aeger animus . 
 numquam tristis facio sum tu in commodum alter . 
 homo sum : quomodo deuito secundus res inuidia ? 
 si felicitas  , multus diues sum . 
 quomodo optimus potentia tueor ? 
 impotentia occasio . 
 locus teneo proxiinum innocentia confessio : ubi confessio , ibi remissio . 
 seueritas in uitium sum . 
 quia proximus iniustitia locus seueritas . 
 bonus iudex sum , qui possum dispenso non tam quis damno sum , sed qui . 
 quietissimus uita ago homo in terra , si duo hic uerbum ex natura res tollo : meus et tuus . 
 qui paupertas timeo , quam timidus sum ! 
 Vir tuus amicus tu magis sentio beneficium quam iniuria . 
 pecunia non satio auaritia , sed irrito , et ideo semper indigeo . 
 pecunia si tu sum , is usura mos . 
 ego credo : non possum sum diues et felix . 
 auris frequenter quam lingua utor . 
 quidquid dico sum , antequam alius , tu dico . 
 nihil intersum inter iratus et insanus nisi unus dies : alter semper insanio , alter dum irascor . 
 Facile bonus fruor , si is uito qui uitupero . 
 cum alius timeo , tum tu ipse magis  : nam sine alius saepe sum possum , sine tu numquam . 
 si bene tu instruo , pudeo tu deterior facio . 
 Quod persuadeo , sum diuturnus ; qui cogo , sum in occasio . 
 alter semper ignosco , tu ipse numquam . 
 tantum ad uirtus adicio , quantum ex uoluptas abstraho . 
 stultus sum somnus delecto et mors horreo , cum somnus adsiduus sum mors imitatio . 
 bonus noceo qui malus parco . 
 ab . 
 si fatum sum , quis timeo , qui certus sum ? 
 multus cum alius maledico , sui ipse conuicium facio . 
 nihil turpus sum quam qui obicio in obicio cognosco . 
 Ut licentiosus mancipium animus imperium rex lingua uenter libido : qui opprimo si non possum , paululum remitto . 
 saepe is , qui sano ratio non possum , sano sum tempus . 
 qui propter amor pecunia et libido morior , ostendo sui numquam suus causa uiuo . 
 ab . 
 dignus tu sum , coram qui peceo pudeo tu . 
 b . 
 adolesco si tu femina adorno , iniuria facio cogito , si uir adorno , accipio . 
 que . 
 non sum qui insolenter felicitas fateor , quod non sum tu insperatum . 
 turpis ne dico ; paulatim enim pudor res per uerbum dedisco . 
 sic habeo , ut potior laudo dominus quam domus . 
 consuetudinarius res sum innocentia : inuitus ab is recedo , cum qui diu sum . 
 non damnatio , sed causa homo turpis facio . 
 merito enim damno poena sum damnatio , inmerito damno calamitas . 
 si aliquis cogito , cito appareo conversor . 
 uideo uolo ab homo an non ? 
 numquam bonus honestas longus simulatio sum . 
 qui de alienus mens traco , ex tuus index . 
 multus sum obligo , paucus sum offendo : nam memoria beneficium fragilis sum , iniuria tenax . 
 obiurgatio semper aliquis blo admisceo : facile enim penetro uerbum qui mollis uado uia quam qui asper : nemo enim sui muto , qui muto sui despero . 
 quotiens scribo aliquis qui edo sum , scio mos tuus tu homo chirographum do . 
 qui in seruus irascor et crudelis sum , satis ostendo potestas aduersus alius sui desum , non uoluntas . 
 qui nescio taceo , nescio et loquor . 
 ab . 
 non quidquid inprobi audio meruo , is probus debeo dico . 
 b . 
 longaeuitas bonus optabilis sum . 
 bonus fruor bonus conscientia . 
 ab malus homo tutus sum cito effugio . 
 nullus pusillus domus , qui amicus multus capio . 
 facile sum pauper contemptus effugio quam diues inuidia . 
 scio utor felicitas maximus felicitas sum . 
 arcus intentio frango , animus remissio . 
 numquam scelus scelus uindicao sum . 
 bonus sum uir , qui is produco affectus animus , ut non tantum non uolo pecco , sed non possum . 
 ab . 
 Satus sum libeer superstes sum quam libertas . 
 regno multo peis sum periculum quam hic , qui iudico : hic enim singulus timeo , ille uniuersus . 
 numquid fortis fortis sui glorior , qui corpus aegritudo efficio infirmus ? 
 numquid diues ( in ) ops suus glorior , qui spes fur uel tyrannus abrumpo ? 
 numquid nobilitas glorior efficio , nonnumquam indignus et miserabilis seruio ? 
 Diabolus aliquando sui glorior interfector sum tuus misericordia , nunc ingemisco socius tuus beatitudo .