disco qui facies commendo cura , puella , et qui sum uos forma tueor modo . 
 Cultus humus sterilis Cerealis pendeo iubeo munus , mordax intereo rubus ; cultus et in pomum sucus emendo acerbus , findo que adoptiuus accipio arbor ops . 
 Cultus placeo : aurum sublimis tectum lino ; niger sub impono marmor terra lateo . 
 uellus saepe idem tyrius medico aenus ; sectilis delicia India praebeo ebur . 
 forsitan antiquus Tatio sub rex Sabina malo quam sui rus paternus colo , cum matrona premo alo rubicundus sedile assiduo durus pollex neo opus ipse que claudeo , qui filia paueo , agnus , ipse do uirga caesum que lignum focus ; at uester mater tener pario puella : uultus inauro corpus uestis tego , uultus odoratus pono uario capillus , conspicuus gemma uultus habeo manus ; induo collum lapis oriens peto et quantus onus sum auris fero duo . 
 neque tamen indignus : sum uos cura placeo , cum como habeo saeculum uester uir : femineus uos polio lex maritus et uix ad cultus nupta quod addo habeo . 
 pro sui  pareo et qui ueneror amor refero . 
 munditia crimen nullus mereo . 
 rus lateo fingo que coma ; licet arduus ille celo Athos , colo altus habeo Athos . 
 sum etiam placeo sui quicumque uoluptas : uirgo cor gratus que forma suus sum . 
 laudo homo uolucris  penna explico et forma muto superbio auis . 
 sic potior nos urgeo amor quam fortis herba , qui magus terribilis subseco ars manus : neque uos gramen neque mixtus credo sucus neque tempto noceo uirus amo equa . 
 ( nec medius Mars findo cantus anguis neque redeo in fons unda supinus suus ; et quamuis aliquis Teomesaea remoueo aer , numquam luna suus excutio equus . 
 ) primus sum in uos mos tutela , puella : ingenium facio concilio placeo . 
 certus amor mos sum ; forma populor aetas , et placeo rugio uultus aro sum ; tempus sum , qui uos speculum uideo pigeo et uenio rugio alter causa dolor . 
 sufficio et longus probitas perduro in aeuum , per que suus annus hinc bene pendeo amor . 
 dico ago , cum tener somnus dimitto artus , candidus qui possum os nitor modo . 
 hordeum , qui Libycius ratis misere colonus , exuo de palea tegmen que suus ; par eruum mensura decem madefacio ab ouum ( sed cumulo libro hordeum nudus duo ) : hic , ubi uentosus sum sicco per aura , lento iubeo scaber frango asella mola . 
 et qui primus cado uiuax cornu ceruus contero ( in hic solidus sextus facio as eo ) , iam que , ubi puluereus sum confundo farina , protinus innumerus omnis cerno cauus ; adicio narcissus bis sex sine cortex bulbus , strenuus qui purus marmor dexter tero . 
 sextans que traho cummus cum semen tuscus ; huc nouies tantus plus tu mellis eo : quicumque afficio talis medicamen uultus , fulgeo speculum leuus ille suus . 
 neque tu palleo dubito  lupinus et simul inflo corpus frigo faba : uterque sex habeo aequus discrimen libro , uterque da piger comminuo mola ; neque cerussa tu neque nitrum spuma rubeo desum et Illyricus qui uenio ira humus : da ualidus iuuenis pariter subigo lacertum ( sed iustus tero uncia pondus sum ) . 
 addo de querulus uolucris medicamen nidus os fugo macula : alcyonea uoco ; pondus si quaero quo sum contentus in ille , qui traho in pars uncia seco duo . 
 ut coeo apte que linum per corpus possum , adicio de flauus Atticus mellum fauus . 
 quamuis tus deus iratus que numen placeo , non tamen accendo omnis dandus focus . 
 tus ubi misceo rodens corpus nitrum , pondus iustus facio sum utrimque triens . 
 Pars parum quartus derpio cortex cummus et modicum ex murra pinguis addo cubus . 
 hic , ubi contrior , per denso foramen cerno ; puluis ab infundo mel premo sum . 
 prosum et marateh bene olens addo murra ( quinque pareo marathus scripulum , murra nouo ) , areo que rosa quantum manus unus prehendo cumque ammoniacum masculus tus sal ; hordeum qui facio , ille affundo cremor : aequo expendo cum sal tus rosa . 
 tempus sum paruus mollis licet illino uultus , haereo totus nullus in os color . 
 uideo , qui gelidus madefactus papauer lympha contero tener illino que gena .