primus cum omnis res ab imperator delego intentus exigo cura , et ego seu naturalis sollicitudo siue fides sedulus non ad diligentia modo uerus ad amor quoque  res instigo sum que nunc ego ab Nerva Augustus , nescio diligentior an amantus res publicus imperator , aqua  officium ad usus , tum ad salubritas atque etiam securitas urbs pertineo , administro per princeps semper ciuitas noster uir , primus atque potissimum existimo , sicut in ceterus negotium instituo , nosco qui suscipio . 
 neque enim ullus omnis actus certior fundamentum credo , aut aliter qui faciendus quaeque uitandus sum possum decerno , aliudve tam indecorus tolerabilis uir , quam delegatus officium ex adiutor ago praeceptum , qui facio necesse sum , quotiens imperitia praepositus ad ille decurro usus ; qui etsi necessarius pars sum ad ministerium , tamen ut manus quidam et instrumentum ago . 
 quapropter is qui ad uniuersus res pertineo contraho possum , mos iam per multus ego officium seruo in ordo et uelut corpus diduco in hic commentarius confero , qui pro formula administratio respicio possum . 
 in alius autem liber , qui post experimentum et usus compono , succedo res ago sum ; hic commentarium pertineo fortassis et ad successor utilitas , sed cum inter initium administratio meus scribo sum , in primus ad meus institutio regula que proficio . 
 atque ne quis ad totus res pertineo notitia praetermitto uideo , nomen primus aqua , qui in urbs Roma influo , pono ; tum per qui quique is et qui consul , quotus post urbs condo annus perduco sum ; dein qui ex locus et ab quotus miliarius capio sum atque quantum subterraneus riuus , quantum substructio , quantum opus arcuo ; post altitudo quisque modulus que erogatio ab ille facio sum , quantum extra urbs , quantum intra urbs unusquisque regio pro suus modus unusquisque aqua seruio ; quot castellum publicus sum , et ex is quantum publica opus , quantum munus ( ita enim cultior appello ) quantum lacus , quantum nomen Caesar , quantum priuatus usus beneficium princeps do ; qui ius ducendus tueor que sum is , qui is sancio poena lex , senatus consultum , mandatum princeps inrogo . 
 ab urbs condo per annus quadringenti quadraginta unus contineo sum Romanus usus aqua , qui aut ex Tiberis aut ex puteus aut ex fons haurio . 
 fons memoria cum sanctitas adhuc exsto et colo ; salubritas aeger corpus affero credo , sicut Camenarus et Apollo et iuturne . 
 nunc autem in urbs influo aqua Appius , Anius uetus , Marcius , Tepulum , iulius , Virgo , alsietina qui idem uoco Augusta , Claudia , Anius nouus . 
 M. Malerius Maximus P. Decius Mur consul , annus post initium Samniticus bellum tricesimus aqua Appius in urbs induco sum ab Appius Claudius Crassus censor , qui postea Caecus sum cognomen , qui et uia Appius ab Porta Capena usque ad urbs Capua munio curo . 
 collega habeo C. Plautius , qui ob inquiro is aqua uena  cognomen do sum . 
 sed quia is intra annus et sex mensis decipio ab collega tamquam idem facio abdico censura , nomen aqua ad Appius tantum honor pertineo , qui multus tergiuersatio extraho censura trado , donec et uia et hic aqua duco consummo . 
 concipio Appia in ager Lucullanus uia Praenestina inter miliarium septimus et octauus deuerticulum sinistrorsus passus septingenti octoginta . 
 ductus is habeo longitudo ab caput usque ad salina , qui locus sum ad porta Trigemina , passus undecim mille centum nonaginta ; ex is riuus sum subterraneus passus undecim mille centum triginta , supra terra substructio et opus arcuo proximus porta Capenus passus sexaginta . 
 iungo is ad spes Ueterm in confinius hortus Torquatianor et Epaphroditianus ramus augusta ab Augustus in supplementum is addo locus nomen dens gemellus . 
 hic uia Praenestina ad miliarium sextus deuerticulum sinistrorsus passus nongenti octoginta prope uia Collatinus accipio fons . 
 qui duco usque ad gemellus efficio riuus subterraneus passus sex mille trecenti octoginta . 
 incipio distribuo Appia imus Publiciius cliuus ad porta Trigemina , qui locus Salina appello . 
 post annus quadraginta quam Appia perduco sum , annus ab urbs condo quandringentesimus octogesimus unus Marcus ' . 
 Curius dentatus , qui censura cum Lucius Papirius cursor gero , Anio qui nunc uetus dico aqua perduco in urbs ex manubia de Pyrrhus capio loco , Spurius Carvilius Lucius Papirius consul iterum . 
 post biennium deinde ago sum in senatus de consummo is aqua opus refero norumus praetor . 
 tum ex senatus consulto duumvirus aqua perduco creo sum Curius , qui is loco et Fuluius Flaccus . 
 Curius intra quintus dies quam sum duumuir creo decedo ; gloria  pertineo ad Fulvius . 
 concipio Anium uetus supra Tibur uicesimus miliarius extra porta  nam , ubi pars do in Tiburtius usus . 
 ductus is habeo longitudo , ita exigo libramentum , passus quadraginta tres mille : ex is riuus sum subterraneus passus quadraginta duo mille septingenti septuaginta nouo , substructio supra terra passus ducenti uiginti unus . 
 post annus centum uiginti septem , is sum annus ab urbs condo sexcentesimos octauus , Ser. Sulpicius Galba Lucius Aurelium Cotta consul cum Appia Anio que duco uetustas quassatus priuatus etiam fraus intercipio , do sum ab senatus negotium Marcius , qui tum praetor inter ciuis hic dico , is ductus reficio atque uindicandus . 
 et quoniam incrementum urbs exigo uideo amplior modus aqua , idem mando ab senatus sum , ut curo , quatenus alius aqua possum in urbs perduco . 
 prior duco restituo et tertius ille salubrior duco , qui ab auctor Marcia nomen sum . 
 lego apud fenestella , in hic opus Marcius decretum sestertium miliens octingenties , et quoniam ad consummo negotium non sufficio spatium praetura , in annus alter sum prorogo . 
 Ei tempus  , dum alius ex causa liber Sibyllini inspicio , inuenio dico , non sum fas aqua Marcia siue potior Anio ( de hic enim constanter trado ) in Capitolium perduco , deque is res in senatus M. lepidus pro collegium uerbum facio actus Appius Claudius Q. Caecilius consul , idem que post annus tertius ab Lucius Lentulus retracto C. Laelius Q. Seruilius consul , sed uterque tempus uinco gratia Marcus Rex : atque ita in Capitolium sum aqua perduco . 
 concipio Marcius uia Ualeria ad miliarium tricesimus sextus deuerticulum iens ab urbs Roma dextrorsus mille passus tres . 
 Sublacensis autem , qui sub Nero princeps primus stro sum , ad miliarium tricesimus octavus sinistrordo intra passus ducenti fons sub busm petreus sto immobilis stagnus modus color praeviridus . 
 ductus is habeo longitudo ab caput ad urbs passus sexaginta mille et mille septingenti decem et semis ; riuus subterraneus passus quinquaginta quattuor mille ducenti quadraginta septem semis , opus supra terra passus septem mille quadringenti sexaginta tres : ex is longe ab urbs plus locus per uallis opus arcuo passus quadringenti sexaginta tres , prope urbs ab septimus miliarius substructio passus quingenti uiginti octo , reliquus opus arcuo passus sex mille quadringenti septuaginta duo . 
 Cn. Seruilius Caepio et L. Cassius Longinus , qui Ravilla appello sum , censor annus post urbs condio sexcentesimos uicesimus septimus , M. Plautius Hypsaeus M. Fulvius Flaccus cos . 
 , aqua qui uoco Tepulum ex ager Lucullanum , qui quidam Tusculanum credo , Roma et in Capitolium adducendus curo . 
 Tepulus concipio uia latinus ad decimus miliarium deuerticulum iens ab Roma dextrorsus mille passus duo inde suus riuus in urbs perduco . 
 post Agrippa aedilis post primus consulatus imperator Caesar Augustus II  uolcatio cos . 
 , annus post urbs condio septingentesimus nonus decimus ad miliarium ab urbs duodecimus uia latinus deuerticulum iens ab Roma dextrorsus mille passus duo alter aqua proprius uis colligo et Tepula riuus intercipio . 
 adquisitae aqua ab inuentor nomen Iulia do sum , ita tamen diuido erogatio , ut maneo Tepula appellatio . 
 ductus Iulia efficio longitudo passus quindecim mille quadringenti uiginti sex S. : opus supra terra passus septem mille : ex is in proximus urbs locus ab septimus miliarius substructio passus quingenti uiginti octo , reliquus opus arcuo passus sex mille quadringenti septuaginta duo . 
 praeter caput Iulia transfluo aqua qui uoco Crabra . 
 hic Agrippa omitto , seu quia improbo , siue quia Tusculanus possessor relinquendus credo ; is namque sum quam omnis uilla tractus is per uicis in dies modulus que certus dispenso accipio . 
 sed non idem moderatio aquarius noster pars is semper in supplementum Iulia uindico , neque ut Iulia augeo , qui haurio largio compendo suus gratia . 
 excludo ergo Crabra et totus iussus imperator reddo Tusculanus , qui nunc , forsitan non sine admratio , is sumo ignarus qui causa insolitus abundantia debeo . 
 iulius autem reuoco deriuatio , per qui surripio , modus suus quamuis notabilis siccitas seruo . 
 idem annus Agrippa duco Appia , Anio , Marcia paene dilabor restituo et singularis cura complures saliens instruo urbs . 
 idem cum iam tertio consul sum , C. sentio Q. Lucretius consul , post annus tertius decimus quam Iulia deduco , Virgo quoque in ager Lucullanus collecta Roma perduco . 
 dies qui primum in urbs respondeo , quintus idus iunius inuenio . 
 Virgo appello sum , quod quaero aqua miles puella uirgo uena quidam monstro , qui sequor qui fodio , ingens aqua modus inuenio . 
 Aediculus fons appono hic origo pictura ostendo . 
 concipio Virgo uia Collatina ad miliarium octauus paluster locus , signinus circumiectus continendus scaturigi causa . 
 adiuvatur et complures alius adquisitio . 
 uenio per longitudo passus decem quattuor mille centum quinque : ex is riuus subterraneus passus decem duo mille octingenti sexaginta quinque , supra terra per passus mille ducenti quadraginta : ex is substructio riuus locus complures passus quingenti quadraginta , opus arcuo passus septingenti . 
 adquisitio duco riuus subterraneus efficio passus mille quadringenti quinque . 
 qui ratio movo Augustus , providentis princeps , perduco Alsietinus aqua , qui uoco Augusta , non satis perspicio , nullus gratia , immo etiam parum saluber ideo que nusquam in usus populus fluo ; nisi forte cum opus Naumachia adgredior , ne quis salubrus aqua detraho , hic proprius opus perduco et qui Naumachia coepio supersum , hortus adiacens et priuatus usus ad inrigo concedo . 
 soleo tamen ex is in Transtiberina regio , quotiens pons reficio et ab citerior ripa aqua cesso , ex necessitas in subsidium publicus saliens do . 
 concipio ex lacus Alsietinus uia Claudia miliarius quartus decimus deuerticulum dextrorsus passus sex mille quingenti . 
 ductus is efficio longitudo passus uiginti duo mille centum septuaginta duo , opus arcuo passus trecenti quinquaginta octo . 
 idem Augustus in supplementum Marcia , quotiens siccitas egeo auxilium , alius aqua idem bonitas opus subterraneus perduco usque ad Marcia riuus , qui ab inuentor appello Augusta . 
 nascor ultra fons Marcia . 
 Cue duco donec Marcia accedo , efficio passus octingenti . 
 post hic  Caesar , qui Tiberius succedo , cum parum et publica usus et priuo uoluptas septem duco aqua sufficio uideo , alter imperium suus annus , M. Aquila iulianus P. Nonius Asprenata cos . 
 , annus urbs condo septingentesimus nonagesimus unus duo duco incoho . 
 qui opus Claudius magnificentissimus consummo dedico que Sulla et Titianus consul , annus post urbs condio octingentesimus tertius Kalendae Augusta . 
 alter nomen , qui ex fons caerulus et Curtius perduco , Claudia do . 
 hic bonitas proximus sum Marcia . 
 alter , quoniam duo Anio in urbs aqua fluo coepio , ut facile appellatio dinosco , Anius nouus uocito coepio ; prior Anio cognomen  adiicio . 
 Claudia concipio uia Sublacensus ad miliarium tricesimus octauus deuerticulum sinistrorsus intra passus trecenti ex fons duo amplissimus et speciosus , caeruleus qui ab similitudo appello sum , et Curtius . 
 accipio et is fons qui uoco Albudinus , tantus bonitas , ut Marcia quoque adiutorium quotiens opus sum ita sufficio , ut adiectio suus nihil ex qualitas is muto . 
 augusta fons , quia Marcia sui sufficio appareo , in Claudia deriuo sum , maneo nihilum minus praesidiarium in Marcia , ut ita demos Claudia aqua adiuvo Augusta , si is duco Marcia non capio . 
 Claudia duco habeo longitudo passus quadraginta sex mille quadringenti sex : ex is riuus subterraneus passus triginta sex mille ducenti triginta , opus supra terra passus decem mille centum septuaginta sex : ex is opus arcuo in superior pars plus locus passus tres mille septuaginta sex , et prope urbs ab septimus miliarius substructio riuus per passus sexcenti nouo , opus arcuo passus sex mille quadringenti nonaginta et unus . 
 Anius nouus uia Sublacensus ad miliarium quadrage secundum in Simbruinus excipio ex flumen , quod cum terra colo circa sui habeo solum pinguis et inde ripa solutior , etiam sine pluuia iniuria limosus et turbulentum fluo . 
 ideo que ab fauces duco interpono sum piscina limaria , ubi inter amnis et specus consisto et liquo aqua . 
 sic quoque quotiens imber superuenio , turbidus peruenio in urbs . 
 iungo is riuus Herculaneus orio idem uia ad miliarium tricesimus octauus ex regio fons Claudia trans flumen uia que . 
 natura sum purissimus , sed mixtus gratia splendor suus amitto . 
 ductus Anio nosco efficio passus quinquaginta octo mille septingenti : ex is riuus subterraneus passus quadraginta nouo mille trecenti , opus supra terra passus nouo mille quadringenti : ex is substructio aut opus arcuo superior pars plus locus passus duo mille trecenti , et prope urbs ab septimus miliarius substructio riuus passus sexcenti nouo , opus arcuo passus sex mille quadringenti nonaginta unus . 
 hic sum arcus altus , subleuo in quidam locus pes centum nouo . 
 tot aqua tam multus necessarius moles pyramis uidelicet otiosus comparo aut ceterus inertia sed fama celebro opus Graeci . 
 non alienus ego uideo sum , longitudo quoque riuus quisque duco etiam per species opus complector . 
 Nam cum maximus hic officium pars in tutela is sum , scio praeposio oportet , qui maior impendium exigo . 
 Noster quidem sollicitudo non sufficio , singulus oculus subieco ; forma quoque ductus facio curo , ex qui appareo ubi ualles quantus que , ubi flumen traicio , ubi mons later specus applico maior adsiduus que tueo atque munio riuus exigo cura . 
 hinc ille contingo utilitas , ut res statim uelut in conspectus habeo possum et delibero tamquam adsistens . 
 omnis aqua diuersus in urbs libra peruenio . 
 inde fluo quidam altior locus et quidam erigo in eminentior non possum ; nam et collis sensis propter frequentia incendium excerno rudo . 
 Quinque sum qui altitudo in omnis pars urbs adtollo , sed ex hic alius maior , alius leuior pressura cogo . 
  sum Anius nouus , proximus Claudia , tertius locus teneo iulius , quartus Tepulum , dehinc Marcius , qui caput etiam Claudia libra aequo . 
 sed uetus humilior directura perduco , siue nondum ad subtilis exploro ars libro , seu quia ex industria infra terra aqua mergo , ne facile ab hostis intercipio , cum frequentia adhuc contra italicus bellum gero . 
 iam tamen quidam locus , sicubi duco uetustas dilabor sum , omitto circueo subterraneus uallis breuitas causa substructio arcuatio que traicio . 
 Sextus teneo libra locus Anium uetus , similter sufficio etiam altior locus urbs , si , ubi uallis summitto que regio condicio exigo , substructio arcuationibusve erigo . 
 sequor hic libra Virgo , deinde Appia ; qui cum ex urbanus ager perduco , non in tantum altitudo erigo possum . 
 Omnis humilus  sum , qui Transtiberina regio et magis iaceo locus seruio . 
 ex is sex uia latinus intra septimus milia contego piscina excipio , ubi quasi respiro riuus cursus limus depono . 
 modus quoque is mensura ibidem pono ineo . 
 tres autem is , iulius , Marcius , Tepulum qui intercipio , sicut supra demonstro , riuus Iulia accedo , nunc ab piscina idem Iulia modus accipio atque proprius canalis et nomen uenio ( hic tres ab piscina in idem arcus recipio . 
 summus in hic sum Iulia , inferior Tepula , dein Marcia . 
 qui ad libra collis uiminalis scus ntea fluo ad uiminalis usque porta deuenio . 
 ibi rursus emergo . 
 prior tamen pars Iulia ad spes Ueteres excipio castellum Caelius mons diffundo . 
 Marcius autem pars sui post hortus Pallantiani in riuus qui uoco Herculaneus deicio . 
 is per Caelius duco , ipse mons usus nihil ut inferior sumministro , finio supra porta Capenus . 
 Anius nouus et Claudia ab piscina in altior arcus recipio ita ut superior sum Anius . 
 finio arcus is post hortus Pallantiani et inde in usus urbs fistula diduco . 
 pars tamen suus Claudia prior in arcus qui uoco Neronianius ad spes  transfero . 
 hic dirigo per Caelius mons iuxta templum Diuus Claudius termino . 
 modus qui accipio aut circa ipse mons aut in Palatium Aventinus que et regio Transtiberina dimitto . 
 Anius uetus citra quartus miliarium infra Nouus , qui ab uia latinus in Labicana inter arcus traicio , et ipse piscina habeo . 
 inde intra secundum miliarium pars do in specus qui uoco Octavianus et peruenio in regio Via  ad hortus Asiniani , unde per ille tractus distribuo . 
 rectus uero duco secundum spes uenio intra porta Esquilina in alo riuus per urbs diduco . 
 neque Virgo neque Appius neque Alsietin conceptaculum , is sum piscina , habeo . 
 arcus Virgo initium habeo sub hortus Lucullanus , finio in Campus Martius secundum frons saepio . 
 riuus Appia sub Caelius mons et Aventinus actus emergo , ut dico , infra cliuus publicii . 
 Alsietina duco post naumachia , qui causa uideo sum facio , finio . 
 quoniam auctor quisque aqua et aetas , praeterea origo et longitudo riuus et ordo libra persecutus sum , non alienus ego uideo , etiam singulus subico et ostendo quantus sum copia qui publica priuo que non solum usus et auxilium uerus etiam uoluptas sufficio , et per quot castellum quisque regio diduco , quantum extra urbs , quantum in urbs , et ex is quantum lacus , quantum munus , quantum opus publica , quantum nomen Caesar , quantum priuo usus erogo . 
 sed ratio existimo , priusquam nomen quinarius centenarius que et ceterus modulus , per qui mensura constituo sum , profero , et indico qui sum is origo , qui uis et quis  appellatio significo , propono que regula , ad qui ratio is et initium computo , ostendo qui ratio discrepantia inuenio et quam emendo uia sum sequor . 
 aqua modulus aut ad digitus aut aut unicus mensura institutum sum . 
 digitus in Campania et in plerusque Italia locus , uncia in p Apulacita hic obseruo . 
 sum autem digitus , ut conuenio ,  pars pes , uncia duodecimus . 
 quemadmodum autem inter uncia et digitus diuersitas , ita et ipse digitum non simplex obseruatio sum . 
 alius uoco quadratus , alius rotundus . 
 quadratus tres quartisdecumus suus rotundus magnus , rotundus tres undecumus suus quadro minor sum , scilicet quia angulus detero . 
 postea modulus neque ab uncia neque ab alteruter digitus origo accipio induco , ut quidam puto , ab Agrippa , ut alium , ab plumbarius per Uitruvius architectus in usus urbs excludo prior uenio , appello quinarius nomen . 
 qui autem Agrippa auctor facio , dico , quod quinque antiquus modulus exilis et uelut pungo , qui olim aqua cum exiguus sum diuido , in unus fistula  sum ; qui Uitruvius et plumbarius , ab is quod plumbeus lammina planus quinque digitus latitudo habeo circumago in rotundus hic fistula modulus efficio . 
 sed hic incertus sum , quoniam cum circumago , sicut interior pars adtraho , ita per ille , qui foras specto , extendo . 
 Magis probabilis sum , quinarius dico ab diametros quinque quadrans , qui ratio in sequor quoque modulus usque ad uicenaria duro , diametros per singulus adiectio singulus quadrans cresco : ut in senarius , qui sex quadrans in diametros habeo , et septenarius , qui septem , et deinceps similis incrementum usque ad uicenaria . 
 omnis autem modulus colligo aut diametros aut perimetros aut area mensura , ex qui et capacitas appareo . 
 differentia uncia , digitus quadratus et digitum rotundus , et ipse quinarius ut facile dinosco , utor sum substantia quinarius , qui modulus et certus et magis recepo sum . 
 unciae ergo modulus habeo diametrum digitus unus et triens digitum ; capio plus , quam quinarius , quinarius octauus , hic sum sescuncia quinarius et scripulus tres et bes scripulus . 
 digitus quadratus in rotundus redigo habeo diametrum digitus unus et digitum sescuncia sextula ; capio quinarius dexto . 
 digitus rotundus habeo diametrum digitus unus ; capio quinarius septunx semuncia sextula . 
 Ceterus modulus , qui ab quinarius orior , duo genus incrementum accipio . 
 sum unus , cum ipse multiplico , is sum idem lumen plus quinarius includo , in qui secundum adiectio quinarius amplitudo lumen cresco . 
 sum autem fere tum in usus , cum plus quinarius impetro , ne riuus saepe conuulnero , unus fistula excipio in castellum , ex qui singulus suus modus recipio . 
 Alter genus sum , quotiens non ad quinarius necessitas fistula incrementum capio , sed ad diametrum suus mensura , secundum quod et nomen accipio et capacitas amplio : ut puto quinarius , cum adicio sum is ad diametros quadrans , senarius facio . 
 neque iam in solidus capacitas amplio ; capio enim quinarius unus et quincunx sicilicus . 
 et deinceps idem ratio quadrans diametros adiecio , ut supra dico sum , cresco septenarius , octonarius usque ad uicenaria . 
 subsequor ille ratio , qui consto ex numerus digitus quadrator , qui area , is sum lumen , quisque modulus contineo , ab qui et nomen fistula accipio . 
 nam qui habeo area , is sum lumen in rotundus  , digitus quadratus uiginti quinque , uicenum quinus appello : similiter tricenarius et deinceps par incrementum quini digitus quadrati usque ad centenus uicenum . 
 in uicenaria fistula , qui in confinius uterque ratio pono sum , uterque ratio paene congruo . 
 nam habeo secundum is computatio , qui in antecedo modulus seruandus sum , in diametros quadrans uiginti , cum diametrum idem digitum quinque sum ; et secundum is modulus ratio , qui sequor , area habeo digitus quadrator exiguus paruus uiginti . 
 ratio fistula quinarius usque ad centenus uicenum per omnis modulus ita sui habeo , ut ostendo , et omnis genus ineo consto sui . 
 conuenio et cum is modulus , qui in commentarius invictus et pius princeps pono et confirmo sum . 
  itaque ratio siue auctoritas sequor sum , uterque commentarius modulus praeualeo . 
 sed aquarius cum  ratio in plus consentio , in quattuor modulus nouo , duodenarius et uicenarium et centenarius et centenus uicenum . 
 et duodenarius quidem neque magnus error neque usus frequens sum . 
 qui diametros  digitum semuncia sicilicus , capacitas quinarius quadrans . 
 in reliquus autem tres modulus plus deprendo . 
  exiguioris facio diametros digitum semis et semuncia , capacitas quinarius tres et quadrans et semuncia , qui modulus plerumque erogo . 
 centenarius autem et centenus uicenus , qui assidue accipio , non minuo sed augeo . 
 diametros enim centenarius adicio digitus bes et semuncia , capacitas quinarius decem semis semuncia . 
 Centenus uicenum diametros adicio digitus tres septunx semuncia sicilicus , capacitas quinarius sexaginta sex sextans . 
 ita dum aut uicenarius , qui subinde erogo , detraho aut centenarius et centenus uicenum adicio , qui semper accipio , intercipio in centenarius quinarius uiginti septem , in centenus uicenum quinarius octoginta sex . 
 qui cum ratio approbo , res quoque ipse manifestus sum . 
 nam et uicenaria , qui Caesar pro quinarius sedecim assigno , non plus erogo quam tredecim , et ex centenarius , qui amplio et que centenus uicenum certus sum ille non erogo nisi ad artior numerus , quia Caesar secundum suus commentarius , cum ex quisque centenarius expleo quinarius octoginta unus semis , item ex centenus uicenum quinarius nonaginta octo , tamquam exhaurio modulus desino distribuo . 
 in summus modulus sum XX quinque . 
 omnis consentio et ratio et commenatrium , excipio hic quattuor , qui aquarius nouo . 
 omnis autem qui mensura contineo , certus et immobilis congruo sui debeo ; ita enim uniuersitas ratio consto . 
 et quemadmodum uerbum gratia sextarium ratio ad cyathus , modius uero et ad sextarius et ad cyathus respondeo ; ita et quinarius multiplicatio in amplior modulus seruo consequentia suus regula debeo . 
 alioqui cum in erogatorius modulus minus inuenio , in acceptorium plus , appareo non error sum sed fraus . 
 memini omnis aqua , quotiens ex altior locus uenio et intra breuis spatium in castellum cado , non tantum respondeo modulus suus sed etiam exubero ; quotiens uero ex humilior , is sum minor pressura , longe duco , segnitia duco modus quoque deperdo ; et ideo secundum hic ratio aut onero sum erogatio aut releuo . 
 sed et calix positio habeo momentum . 
 in rego et ad libra conlocatus modus seruo , ad cursus aqua oppositus et deuexus ample rapio , ad latus praetereo aqua conuerto et supinus , is sum ad haustus pronus , segniter et exiguum sumo . 
 sum autem calix modulus aeneus , qui riuus uel castellum induo ; hic fistula applico . 
 longitudo is habeo debeo digitus non minus duodecim , lumen capacitas quantus imperatum sum . 
 excogito uideo , quoniam rigor aer difficilior ad flexus non temere possum laxo uel coarto . 
 formula modulus qui sum omnis uiginti et quinque subiicio , quamuis in usus quindecim tantum frequens sum , derigo ad ratio de qui loquor sum , emendo quattuor , qui aquarius nouo . 
 secundum quod et fistula omnis , qui opus facio , derigo debeo aut , si hic fistula maneo , ad quinarius quot capio computo . 
 qui non sum in usus modulus , in ipse sum adnoto . 
 uncia habeo diametrum digitus unus et triens digitum ; capio plus quam quinarius , quinarius sescuncia et scripulus tres et bes scripulus . 
 digitus quadratus in latitudo et longitudo aequalis sum . 
 digitus quadratus in rotundus redigo habeo diametrum digitus unus et digitum sescuncia sextula , capio quinarius dexto . 
 digitus rotundus habeo diametrum digitus unus , capio quinarius septunx et semiuncia sextula . 
 fistula quinarius : diameter digitus unus ; , perimeter digitus tres S ; ' III , capio quinarius unus . 
 fistula senarius : diametrum digitus unus semis , perimeter digitus IIII  ; ' II , capio quinarius  ; ' fistula septenarius : diametrum digitus I  ; , perimeter digitus V  , capio quinarius I  ; ; ; in usus non sum . 
 fistula octonarius : diametrum digitus duo , perimeter digitus sex ; ' X , capio quinarius II  ; ' quinque . 
 fistula denarius : diametrum digitus duo et semis , perimeter digitus septem  ' UII , capio quinarius fistula duodenarius : diametrum digitus III , perimeter digitus  ; ' III , capio quinarius quinque  ; ' III ; in usus non sum . 
 Apud aquarius habeo diametrum digitus III ; ' uis , capacitas quinarius sex . 
 fistula quinus deni : diametrum digitus III  ; , perimeter digitus XI  ; ' X , capio quinarius nouo . 
 fistula uicenarius : diametrum digitus quinque , perimeter digitus XV  ' uis , capio quinarius sedecim . 
 Apud aquarius habeo diametrum digitus IIII  , capacitas quinarius duodecim  ; ; . 
 fistula uicenum quinus : diametrum digitus quinque  ; ; ; '  , perimeter digitus decem et septem  ; ' UII , capio quinarius XX ' uIIII ; in usus non sum . 
 fistula tricenarius : diametrum digitus sex ' III , perimeter digitus decem et nouo ; , capio quinarius uiginti quattuor ; ' quinque . 
 fistula tricenus quinus : diametrum digitus sex  ' II , perimeter digitus XX  ; ;  , capio quinarius XXVIII  ' III ; in usus non sum . 
 fistula quadragenarius : diametrum digitus septem ; ; ' III , perimeter digitus  ; , capio quinarius XXXII  ; . 
 fistula quadrageni quinus : diametrum digitus septem S ; ' octo , perimeter digitus XXIII S ; ' X , capio quinarius XXXVI  ; ' octo ; in usus non sum . 
 fistula quinquagenarius : diametrum digitus septem S ; ; ' quinque , perimeter digitus XXV ; ' UII , capio quinarius XL  ; ' fistula quinquagenus quinus : diametrum digitus octo ' decem , perimeter digitus XXVI ; ; , capio quinarius XLIIII  ; ; ' II ; in usus non sum . 
 fistula sexagenarius : diametrum digitus VIII  ; ' nouo , perimeter digitus XXVII ; ; , capio quinarius XL octo  ' fistula sexagenus quinus : diameter digitus nouo ; ' III , perimeter digitus  octo  ; , capio quinarius quinquaginta duo  ; ' octo ; in usus non sum . 
 fistula septuagenarium : diameter digitus nouo ; ' sex , perimeter digitus XXIX S , capio quinarius LVII ' fistula septuagenus quinus : diametrum digitus nouo  ; ' sex , perimeter digitus XXX  '  , capio quinarius LXI ; ' II ; in usus non sum . 
 fistula octogenarius : diametrum digitus decem ; '  , perimeter digitus XXXI  ; , capio quinarius LXV . 
 fistula octogenum quinus : diametrum digitus decem ; ' septem , perimeter digitus XXXII  ' IIII , capio quinarius LXVIIII ; ; in usus non sum . 
 fistula nonagenarius : diametrum digitus decem  ' X , perimeter digitus triginta tres  ; ; ' X , capio quinarius septuaginta tres ; ' fistula nonage quinus : diametrum digitus X  ; ; ' uIIII , perimeter digitus XXXIIII  ; , capio quinarius LXXVII ; ' II ; in usus non sum . 
 fistula centenarius : diametrum digitus XI ; ' uIIII , perimeter digitus XtXXV ; ; , capio quinarius octoginta unus ; ' apud aquarius habeo diametrum digitus XII , capacitas quinarius nonaginta fistula centenus uicenum : diametrum digitus duodecim ' UII , perimeter digitus XXXVIII  , capio quinarius LXXXXVII  ; . 
 Apud aquarius habeo diametrum digitus  , capacitas quinarius centum sexaginta tres  ; , qui modus duo centenarius sum . 
  secundus persecutus is qui de modulus dico sum necessarius , nunc pono , qui modus  aqua , ut princeps commentarius comprehendo sum , usque ad noster cura habeo uideo sum quantum que erogavo ; deinde qui ipse scrupulosus inquisitio praeeo prouidentia bonus diligentus  princeps inuenio . 
 sum ergo in commentarius in uniuersus quinarius decem duo mille septingenti quinquaginta quinque , in erogatio decem quattuor mille decem et octo : plus in distributio qui in accepto computo quinarius mille ducenti sexaginta tres . 
 hic res admiratio , cum praecipuus officium opus in exploro fides aqua atque copia credo , non mediocriter ego conuerto ad scruto , quemadmodum amplius erogo , quam in patrimonium , ut ita dica , sum . 
 ante omnis itaque caput ductus metior adgredior sum , sed longe , is sum circiter quinarius decem mille , amplior quam in commentarius modus inuenio , ut per singulus demonstro . 
 Appia in commentarius adscriptus sum modus quinarius octingenti quadraginta unus . 
 qui aqua ad caput inuenio mensura non possum , quoniam ex duo riuus consto . 
 ad gemellus tamen , qui locus sum infra spes  , ubi iungo cum ramus augusta , inuenio altitudo aqua pes quinque , latitudo pes unus dodrans ; facio area pes octo dodrans , centenarius uiginti duo et quadragenarius , qui efficio quinarius mille octingenti uiginti quinque ; amplus quam commentarius habeo quinarius nongenti octoginta quattuor . 
 erogo quinarius septingenti quattuor ; paruus quam in commentarius adscribo quinarius centum triginta septem , et adhuc paruus quam ad gemellus mensura respondeo quinarius mille centum uiginti unus . 
 intercido tamen aliquantus et duco uitium , qui cum sum depressus , non facile manatio ostendo , qui sum ex is appareo quod in plerusque urbs pars probo aqua obseruo , qui ex is mano . 
 sed et quidam fistula intra urbs inlicitus deprehendio . 
 extra urbs autem propter pressura libra , cum sum infra terra ad caput pes quinquaginta , nullus accipio iniuria . 
 Anio uetus adscriptus sum in commentarius modus quinarius mille quingenti quadraginta unus . 
 ad caput inuenio quattuor mille trecenti nonaginta octo praeter is modus qui in proprius duco Tiburtius deriuo , ample quam in commentarius sum quinarius duo mille octingenti quinquaginta septem . 
 erogo antequam ad piscina uenio quinarius ducenti sexaginta duo . 
 modus in piscina , qui per mensuro pono ineo , efficio quinarius duo mille trecenti sexaginta duo . 
 intercido ergo inter caput et piscina quinarius mille septingenti septuaginta quattuor . 
 erogo post piscina quinarius mille trecenti quadraginta octo ; amplus quam in commentarius conceptio modus significo dico quinarius sexaginta nouo ; paruus quam recipio in duco post piscina pono quinarius mille decem quattuor . 
 summus qui inter caput et piscina et post piscina intercido quinarius duo mille septingenti octoginta octo , quod error mensura fio suspicor , nisi inuenio ubi auerto . 
 Marcia in commentarius adscriptus sum modus quinarius duo mille centum sexaginta duo . 
 ad caput metior inuenio quinarius quattuor mille sexcenti nonaginta , ample quam in commentarius sum quinarius duo mille quingenti uiginti octo . 
 erogo antequam ad piscina peruenio quinarius nonaginta quinque , et do in adiutorium Tepula quinarius nonaginta duo , item in Anio quinaria centum sexaginta quattuor . 
 summus qui erogo ante piscina quinarius trecenti quinquaginta unus . 
 modus qui in piscina mensura pono ineo cum is qui circa piscina duco idem canalis in arcus excipio , efficio quinarius duo mille nongenti quadraginta quattuor . 
 summus qui aut erogo ante piscina aut in arcus recipio quinarius tres mille ducenti nonaginta quinque ; amplus quam in concipio commentarius pono sum quinarius mille centum triginta tres , paruus , quam mensura ad caput ago efficio quinarius mille trecenti nonaginta quinque . 
 erogo post piscina quinarius mille octingenti quadraginta ; paruus quam in commentarius conceptio modus significo dico quinarius ducenti uiginti septem , parum quam ex piscina in arcus recipio quinarius mille centum quattuor . 
 summus uterque qui intercido aut inter caput et piscina aut post piscina quinarius duo mille is , qui sicut in ceterus plus locus intercipio deprehendio . 
 non enim is cesso manifestus sum et ex hic quod ad caput praeter is mensura , quam comprehendo nos capacitas duco pono , effundo ample trecenti quinarius . 
 Tepula in commentarius adscriptus sum modus quinarius quadringenti . 
 hic aqua fons nullus sum ; uenio quidam consto , qui intercepo sum in iulius . 
 caput ergo is obseruo sum ab piscina Iulia . 
 ex is enim primus accipio quinarius centum nonaginta , deinde statim ex Marcia quinarius nonaginta duo , praeterea ex Anio Nouus ad hortus Epaphroditianus quinarius centum sexaginta tres . 
 Fio omnis quinarius quadringenti quadraginta quinque , ample quam in commentarius quadraginta quinque , qui in erogatio compareo . 
 Iulia in commentarius adscriptus sum modus quinarius sexcenti quadraginta nouo . 
 ad caput mensura ineo non possum , quoniam ex plus adquisitio consto , sed ad sextus ab urbs miliarium uniuersus in piscina recipio , ubi modus is manifestus mensura efficio quinarius mille ducenti sex , ample quam in commentarius quinarius quingenti quinquaginta septem . 
 praeterea accipio prope urbs post hortus Pallantiani ex Claudia quinarius centum sexaginta duo . 
 sum omnis Iulia in accipio quinarius mille trecenti sexaginta octo . 
 ex is do in Tepula quinarius centum nonaginta , erogo suus nomen octingenti tres . 
 Fio qui erogo quinarius nongenti nonaginta tres ; amplus quam in commentarius habeo quinarius trecenti quadraginta quattuor ; paruus quam in piscina habeo pono ducenti decem tres , qui ipse apud is , qui sine beneficium princeps usurpo , deprehendio . 
 Virgo in commentarius adscriptus sum modus quinarius sexcenti quinquaginta duo . 
 hic mensura ad caput inuenio non possum , quoniam ex plus adquisitio consto et lenus riuus intro . 
 prope urbs tamen ad miliarium septimus in ager qui nunc sum Ceioniius commodum , ubi uelocior cursus habeo , mensura ago qui efficio quinarius duo mille quingenti quattuor , ample quam in commentarius quinarius mille octingenti quinquaginta duo . 
 approbatio noster expeditissimus sum ; erogo enim omnis qui mensura deprendo , is sum duo mille quingenti quattuor . 
 Alsietinus conceptio modus neque in commentarius adscriptus sum neque in res praesens certus inuenio possum , cum ex lacus Alsietinus et deinde circa Careia ex Sabatinum quantum aquarius tempero . 
 Alsietina erogo quinarius trecenti nonaginta duo . 
 Claudia abundantus alius magis iniuria expono sum . 
 in commentarius habeo non plus quinarius duo mille octingenti quinquaginta quinque , cum ad caput inuenio quinarius quattuor mille sexcenti septem ; ample quam in commentarius mille septingenti quinquaginta duo . 
 adeo autem noster certus sum mensura , ut ad septimus ab urbs miliarium in piscina , ubi indubitatus mensura sum , inuenio quinarius tres mille trecenti decem duo ; plus quam in commentarius quadringenti quinquaginta septem , quamuis et ex beneficium ante piscina erogo et multum subtraho deprehendo ideo que minus inuenio , quam res uerus sum debeo , quinarius mille ducenti nonaginta quinque . 
 et circa erogatio autem fraus appareo , qui neque ad commentarius fides neque ad is qui ad caput ago mensuro , neque ad ille salto ad piscina post tot iniuria sum , conuenio . 
  enim quinarius mille septingenti quinquaginta erogo ; paruus quam commentarius ratio do quinarius mille centum quinque ; paruus autem quam mensura ad caput facio demonstro quinarius duo mille octingenti quinquaginta septem ; minus etiam quam in piscina inuenio quinarius mille quingenti sexaginta duo . 
 ideo que cum sincerus in urbs proprius riuus peruenio , in urbs misceo cum Anio nouus , ut confusio facio et conceptio is et erogatio sum obscurus . 
 quod si quis forte ego adquisitio mensura blandior puto , admoneo sum adeo Curtius et Caeruleus fons aqua Claudia sufficio ad praesto ductus suus quinarius qui significo quattuor mille sexcenti septem , ut praeterea mille sexcenti effundo . 
 neque eo infitia quin is qui superfluo non sum proprie hic fons ; capio enim ex Augusta , qui inuenio in Marcia supplementum , dum ille non indigeo , adicio fons Claudia , quamuis ne hic quidem duco omnis aqua recipio . 
 Anius nouus in commentarius habeo pono quinarius tres mille ducenti sexaginta tres . 
 metior ad caput reperio quinarius quattuor mille septingenti triginta octo , amplus quam in concipio commentarius sum , quinarius mille quadringenti septuaginta quinque . 
 qui adquisitio non auide ego amplector quis alius modus manifesto probo , quam qui in erogatio ipse commentarius magnus pars is contineo ? 
 erogo enim quinarius quattuor mille ducenti , cum alioqui in idem commentarius inuenio conceptio non ample quam tres mille ducenti sexaginta tres . 
 praeterea intercipio non tantum quingenti XXXVIII , qui inter mensuro noster et erogatio intersum , sed longe amplior modus  . 
 ex qui appareo etiam exubero comprehendo ab nos mensura . 
 qui res ratio sum , quod uis aqua rapacus , ut ex largus et celer flumen excipio , uelocitas ipse amplio modus . 
 non dubito aliquis adnoto , qui longe magnus copia ago mensura inuenio sum , qui sum in commentarius princeps . 
 qui res causa sum error is , qui ab initium parum diligenter unusquisque aqua facio aestimatio . 
 atque ne metus aestas aut siccitas in tantum ab ueritas is recedo credo , obsto quod ipse actum mensura Iulius mensis hic unusquisque copia , qui supra scribo sum , totus deinceps aestas duro exploro . 
 quicumque tamen sum causa qui praecedo , ille utique detego , decem mille quinarius intercido , dum beneficium suus princeps secundum modus in commentarius adscripo tempero . 
 sequor diuersitas sum quod alius modus concipio ad caput , alius neque exiguus minor in piscina ,  deinde distributio contineo . 
 qui res causa sum fraus aquarius , qui aqua ex ductus publica in priuatus usus derivo deprehendio . 
 sed et plerusque possideo , et qui ager aqua circumduco , forma riuus perforo , unde fio ut duco publicus homo priuo uel ad hortus usus iter suspendo . 
 atque de uitium eiusmodi neque plus neque melior dico possum , qui ab Caelius Rufus dico sum in is contio , qui titulus sum ; de aqua ; , qui nunc nos omnis similis licentia usurpo utinam non per offenso probo ; inriguus ager , taberna , cenaculum etiam , corruptela denique omnis perpetuus saliens instructus inuenio . 
 nam quod falsus titulus alius pro alius aqua erogo , etiam sum leuior ceterus uitium . 
 inter is tamen qui emendatio uideo exigo ,  sum , qui fere circa mons Caelius et Aventinus accido . 
 qui collis , priusquam Claudia perduco , utor Marcius et iulius . 
 sed postquam Nero imperator Claudia opus arcuo ad spes excipio usque ad templum Diuus Claudius perduco , ut inde distribuo , prior non  sed omisdo sum ; nullus enim castellum adicio , sed idem usus sum , qui quamuis muto aqua uetus appellatio maneo . 
 satis iam de modus quisque et uelut nouus quidam adquisitio aqua et fraus et uitium qui circa is sum dico sum . 
 supersum ut erogatio , quam confercio et , ut sic dica , in massa inuenio , immo etiam falsus nomen pono , per nomen aqua , utor quaequi sui habeo , et per regio urbs digero . 
 qui comprensio scio non ieiunus tantum sed etiam perplexus uideo possum , pono tamen quam breve , ne quis uelut formula officium desum . 
 is qui sufficio cognosco summus , liceo transeo leuior . 
 facio ergo distributio quinarius quattuordecim mille decem et octo , ita ut quinarius  , qui ex quidam aqua in adiutorium alius do et bis in species erogatio cado , semel in computatio uenio . 
 ex hic diuido extra urbs quinarius quattuor mille sexaginta tres : ex qui nomen Caesar quinarius mille septingenti decem et octo , priuo quinarius ; ; cCCXXXXV . 
 Reliquus intra urbs uIIII mille nongenti quinquaginta quinque distribuo in castellum ducenti quadraginta septem : ex qui erogo sub nomen Caesar quinarius mille septingenti septem semis , priuo quinarius tres mille octingenti quadraginta septem , usus publica quinarius quattuor mille quadringenti unus : ex is castra ducentinarius quinarius ducenti septuaginta nouo , opus publica septuaginta quinque quinarius ; ;  , munus triginta nouo quinarius  , lacus quingenti nonaginta unus quinarius ; trecenti triginta quinque . 
 sed et hic ipse dispensatio per nomen aqua et regio urbs partio sum . 
 ex quinarius ergo quattuordecim mille decem et octo , qui summus erogatio omnis aqua sepono , do nomen Appia extra urbs quinarius tantummodo quinque , quoniam humilus turetium metitor . 
 Reliquus quinarius sescenti nonaginta nouo intra urbs diuido per regio secundus IIX UIIII XI XII XIII XIV in castellum uiginti : ex qui nomen Caesar quinarius centum quinquaginta unus , priuo quinarius centum nonaginta quattuor , usus publica quinarius trecenti quinquaginta quattuor : ex is castra I quinarius quattuor , opus publica quattuordecim quinarius centum uiginti tres , munus unus quinarius duo , lacus nonaginta duo quinarius ducenti uiginti sex . 
 Anio  erogo extra urbs nomen Caesar quinarius centum sexaginta nouo , priuo quinarius CCCCIIII . 
 Reliquus quinarius mille quingenti octo semis intra urbs diuido per regio primus III IIII V uis UII uIII VIIII XII XIIII in castellum triginta quinque : ex qui nomen Caesar quinarius sexaginta uis  , priuo quinarius CCCCXnC , usus publica quinarius quingenti tres : ex is castra unus quinarius quinquaginta , opus publica XIX quinarius centum nonaginta sex , munus nouo quinarius octoginta octo , lacus nonaginta quattuor quinarius octoginta decem et octo . 
 Marcia erogo extra urbs nomen Caesar quinarius  S. Reliquus quinarius mille quadringenti septuaginta duo intra urbs diuido per regio primus tertius quartus V uis UII uIII VIIII X XIIII in castellum quinquaginta unus : ex qui nomen Caesar quinarius CXVI , priuo quinarius quingenti quadraginta tres , usus publica quinarius CCCCXXXVIIII : ex is castra IIII quinarius  , opus publica quindecim quinarius XLI , munus XII quinarius CIIII , lacus CXIII quinarius CCLVI . 
 Tepula erogo extra urbs nomen Caesar quinarius LVIII , priuo quinarius quinquaginta sex . 
 Reliquus quinarius  intra urbs diuido per regio quartus V uis UII in castellum XIIII : ex qui nomen Caesar quinarius XXXIIII , priuo quinarius  , usus publica quinarius quinquaginta : ex is castra I quinarius duodecim , opus publica III quinarius septem ,  XIII quinarius Iulia fluo extra urbs nomen Caesar quinarius LXXX quinque , priuo quinarius CXXI . 
 Reliquus quinarius quingenti quadraginta octo intra urbs diuido per regio secundus III V uis UIII X XII in castellum decem et septem : ex qui nomen Caesar quinarius decem et octo , priuo quinarius , CXCVI , usus publica quinarius CCCLXXXIInI : ex is castra octo usus publica quinarius sexaginta nouo , opus publica quinarius  , munus III quinarius sexaginta septem , lacus uiginti octo quinarius sexaginta quinque . 
 Virgo nomen exeo extra urbs quinarius ducenti . 
 Reliquus quinarius duo mille trecenti quattuor intra urbs diuido per regio septimus nonus quartamdecimus in castellum decem et octo : ex qui nomen Caesar quinarius quingenti nouo , priuo quinarius CCCXXXVIInI , usus publica ; centum sexaginta septem : ex is munus II quinarius XXVI , lacus uiginti quinque quinarius quinquaginta unus , opus publica sedecim quinarius ;  , in qui per sui euripus , qui ipse nomen do , quinarius CCCCLX . 
 Alsietinus quinarius trecenti nonaginta duo . 
 hic totus extra urbs consumo , nomen Caesar quinarius ducenti quinquaginta quattuor , priuo quinarius centum triginta octo . 
 Claudia et Anius nouus extra urbs proprius  riuus erogo , intra urbs confundo . 
 et Claudia quidem extra urbs do nomen Caesar quinarius CnC XI uis , priuo quinarius CCCCXXX nouo ; anio nouus nomen Caesar quinarius septingenti uiginti octo . 
 Reliquus uterque quinarius tres mille quadringenti nonaginta octo intra urbs diuido per regio urbs XIIII in castellum nonaginta duo ; ex qui nomen Caesar quinarius octingenti XV V , priuo quinarius ; sexaginta septem , usus publica quinarius ; XIV : ex is castra nouo quinarius centum quadraginta nouo , opus publica decem et octo quinarius CCCLXXIIII , munus XII quinarius centum septem , lacus CC uiginti sex quinarius  . 
 hic copia aqua ad Nervas imperator usque computo ad hic modus discribo . 
 nunc prouidentia diligentus princeps quisquis aut fraus aquarius intercipio aut inertia peruerto , quasi nouus inuentio fons accresco . 
 atque prope duplico ubertas sum et tam sedulus deinde partitio distribuo , ut regio qui singulus seruio aqua plus do , tamquam Caelius et Aventinus in qui solus Claudia per arcus Neronianus duco , qui fio ut quotiens refectio aliquis interuenio , celeberrimus collis sitio . 
 qui nunc plus aqua et in primus Marcius reddo amplus opus ab spes in aventinus usque perduco . 
 Atque etiam omnis pars urbs lacus tam nosco quam uetus plerusque binus saliens diuersus aqua accipio , ut si casus alteruter impedio , alter sufficieo non destituo usus . 
 sentio hic cura imperator pius  princeps suus regina et domina orbis in dies et magis sentio salubritas idem aucueo castellum , opus , munus et lacus numerus . 
 neque parum ad priuatus commodum ex incrementum beneficium is diffundo ; ille quoque qui timidus inlicitus aqua duco , securis nunc ex beneficium fruor . 
 ne pereo quidem aqua otiosus sum : alius munditia facio , purus spiritus , et causa grauior caelum qui apud uetus urbs infamis aer sum , sum remoueo . 
 non praetereo ego , debeo opus novus erogatio ordinatio ; sed hic cum incrementum adiungo ; intellego oportet , non sum is ponendus nisi consummo sum . 
 quis qui neque hic diligentia princeps , quam exactus ciuis suus praesto , sufficio , parum praesidium usus atque uoluptas noster confero sui credo , qui tantus copia adicio , nisi is ipse sincerior iucundior que facio ? 
 Opera pretium sum eo per singulus , per qui ille occurro uitium quidam uniuersus adicio utilitas . 
 etenim quando ciuitas noster , cum uel exiguus imber superuenio , non turbulentus limosus que aqua habeo ? 
 nec quia hic uniuersus ab origo natura sum , aut quia iste incommodum sentio debeo qui capio ex fons , in primus Marcius et Claudia atque reliquus , qui splendor ab caput integer nihil aut minimus pluuia inquino , si putea exstruo et obtego sum . 
 duo Anienses parum permaneo limpida , nam sumo ex flumen atque saepe etiam serenus turbo , quoniam Anius quamuis purissimus defluo lacus mollis tamen cedo ripa aufero aliquis qui turbo , priusquam deuenio in riuus . 
 qui incommodum non solum hibernus atque uerna , sed etiam aestiuus imber sentio , qui tempus gratus aqua sinceritas exigo . 
 et alter quidem ex hic , is sum Anius uetus , cum plerusque libra sum inferior , incommodum intra sui teneo . 
 nouus autem Anius uitio ceterus , nam cum editissimus uenio et in primus abundo , defectio alius succurro . 
 imperitia uero aquarius deduco in alienus is specus frequenter , quam explementum opus sum , etiam sufficio aqua inquino , magis Claudia , qui per multus mille passus proprius duco riuus , Roma demos cum Anio permisceo in hic tempus perdo proprietas . 
 adeo que obuenio non succurro , ut  accerso per imprudentia non utor dignus sum aqua partio . 
 Marcia ipse splendor et frigus gratissimus balneum atque fullo et relatus quoque foedus ministerium deprehendio seruio . 
 omnis ergo discerno placeo , tum singulus ita ordino ut in primus Marcius possum totus seruio et deinceps reliquus secundum suus  qualitas aptus usus assigno sic ut anius uetus plus ex causa ( qui inferior excipio minus saluber ) in hortus rigatio atque in ipse urbs sordidior exeo ministerium . 
 nec satis sum princeps noster ceterus restituo copia et gratia ; anionis quoque nosco uitium excludo possum uideo . 
 omitto enim flumen repeto ex lacus qui sum super uilla Neroniana Sublacensis , ubi limpidus sum , iubeo . 
 nam cum orior Anius supra Treo Augusta , seu quia per saxosus mons decurro , paucus circa ipse oppidum obiaceo colo , seu quia lacus altitudo in qui excipio uelut defaeco , immineo quoque nemus opacitas inumbratus , frigidissimus simul atque splendidissimus is peruenio . 
 hic tam felix proprietas aqua omnis dos aequo Marcia , copia uero supero , uenio in locus deformis ille atque turbidus , nouus auctor imperator Caesar Neruus Traianus Augustus praescribo titulus . 
 sequor ut indico quod ius duco tuo que sum aqua , qui alter ad cohibeo intra modus impetro beneficium priuatus , alter ad ipse ductus pertineo tutela . 
 in qui dum altus repeto lex de singulus aqua latus , quidam apud uetus aliter obseruo inuenio . 
 apud qui omnis aqua in usus publicus erogo et cautum ita sum : ; ne quis priuatus alius aqua duco , quam qui ex lacus humus accido ; ( hic enim sum uerbum lex ) is sum qui ex lacus abundo ; is nos caducus uoco . 
 et hic ipse non in alius usus quam in balneum aut fullonicar do , sum que uectigalis , statuo merces qui in publicus pendo . 
 aliquis et in domus princeps ciuitas do , concedo reliquus . 
 ad qui autem magistratus ius do  aqua pertineo , in is ipse lex uario . 
 interdum enim ab aedilis , interdum ab censor permitto inuenio ; sed appareo , quotiens in res publicus censor sum , ab ille potis peto , cum is non sum , aedilis is potestas sum . 
 ex qui manifestus sum quanto potior cura maior communis utilitatis quam priuo uoluptas sum , cum etiam is aqua qui priuo duco ad usus publicus pertineo . 
 tutela autem singulus aqua loco solio inuenio pono que redemptor necessitas certus numerus circa duco extra urbs , certus in urbs seruus opifex habeo , et quidem ita ut nomen quoque is , qui  sum in ministerium per quisque regio , in tabula publica defero ; is que opus probo cura sum penis censor aliquando et aedilis , interdum etiam quaestor is prouincia obuenio , ut appareo ex S. C. qui facio sum C. Licinius et Q. Fabius cos . 
 quantus opus autem cura sum ne quis uiolo duco  non concessus derivo audeo , cum ex multus appareo possum , tum et ex hic quod circus Maximus ne dies quidem ludus circensis nisi aedilis aut censor permitto inrigo , quod duro etiam postquam res ad curator transeo sub Augustus , apud Ateius Capito lego . 
 Ager uero , qui aqua publicus contra lex sum inrigo , publico . 
 manceps etiam si clam eo qui aduersus lex facio , multus dico . 
 in idem lex adiicio sum ita : ; ne quis aqua oleto dolus malus , ubi publicus salio . 
 si quis  , sestertius decem mille multus sum . 
 ; qui res causa aedilis curulis iubeo per uicus singulus ex is qui in unusquisque uicus habito pralediave habeo binus praeficio , qui arbitratus aqua in publicus salio . 
 primus M. Agrippa post aedilitas , qui gero consularis , opus suus et munus uelut perpetuus curator sum . 
 Qui iam copia permitto discribo , quis aqua publica opus , quis lacus , quis priuo do . 
 habeo et familia proprius aqua , qui tueor duco atque castellum et lacus . 
 hic Augustus hereditas ab is sui relinquo publico . 
 post is Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus cos . 
 cum res usque in is tempus quasi potestas ago certus ius egeo , senatus consulto facio sum atque lex promulgo . 
 Augustus quoque edicto complector sum , qui ius utor qui ex commentarius Agrippa aqua habeo , totus res in suus beneficium transfero . 
 modulus etiam , de qui dico sum , constituo et res contino exerco que curator facio Messala corvinum , qui adiutor do Postumius Sulpicius praetorius et Lucius Cominius pedarius . 
 insigne is quasi magistratus concessus , deque is officium senatus consultum facio , qui infra scribo sum . 
 ; quod Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. de is qui curator aqua publica ex consensus senatus ab Caesar Augustus nomino sum orno , D. Eitulum . 
 Ren . 
 Q. F. P. D. Eitulum . 
 Ren . 
 C. placeo hic ordo , is qui aqua publica praesum , cum is res causa extra urbs sum , lictor binus et seruus publicus ternus , architectus singulus et scribo , librarius ,  praeco que totidem habeo , quot habeo is per qui frumentum plebes do . 
 cum autem in urbs idem res causa aliquis ago , ceterus apparitor idem praeterquam lictor utor . 
 utique qui apparitor ex hic senatus consulto curator aqua utor licet , is dies decem proximus , qui senatus consultum facio sum , ad aerarium defero ; quisque ita delo sum , is praetor aerarium merces cibarium , quantus praefectus frumentum dandus do defero que soleo , annuus do et adtribuo ; is que is pecunia sine fraus suus capio licet . 
 utique tabula , charta ceterus que qui is curatio causa opus sum is curator Q. Aelius Paulus Fabius cos . 
 ambo  , si is uideo , adhibeo praetor qui aerarium praesum , praebeo loco . 
 ; item que cum uia curator frumentum que pars quartus annus publicus fungor ministerium , ut curator aqua iudicium uaco priuo publica que . 
 ; apparitor et ministerium , quamuis perseuero adhuc aerarium in is erogo , tamen sum curo uideo deso inertia atque segnitia non ago officium . 
 egredior autem urbs dumtaxat ago res causa senatus praesto sum lictor iubeo . 
 nos circumeo riuus fides noster et auctoritas ab princeps datum pro lictor sum . 
 cum perduco res ad initium curo , non sum alienus subiungo qui post Messala hic officium ad nos usque praefeo . 
 Messalae succedo Plancus et Silius cos . 
 Ateius capitus . 
 Capito C. Asinius Pollio C. Antistius uetere cos . 
 Tarius Rufus . 
 Tarius Seruius Cornelius Cethegus L. Uisellio Uarro consul M. Cocceius  , diuus  auus , scientia etiam ius inlustris . 
 hic succedo Fabius persicus L. Uitellius cos . 
 C. Octavius laena . 
 Laenatius Aquila iulianus et Nonius Asprenata consul M. Porcius Cato . 
 hic succedo post mensis Ser. Asinium Celo A. Nonius Quintilianus consul A. Didius Galli . 
 Gallus Q. Ueranius et Pompeius longus cos . 
 Cn. Domitius Afer . 
 Afer Nero Claudius Caesar IIII et cossus Cossus f . 
 consul L. Piso . 
 Piso Uerginius Rufus et Memmius Regulus consul Petronius Turpilianus . 
 Turpilianus Crassus Frux et Laecanius bassus consul P. Marius . 
 Marius Lucius Telesinus et Suetonius Paulinus cos . 
 Fonteius Agrippa . 
 Agrippa Silius et Galerius Trachalus cos . 
 albior Crispus . 
 crispo Uespasianus III et Cocceius Nerva cos . 
 Pompeius Siluanus . 
 Siluanus Domitianus II Ualerius Messalinus consul Tampius Flavianus . 
 Flavianus Uespasianus V Titus III consul Acilius aviola . 
 post qui imperator Nerva III et Uerginius Rufus III consul ad nos cura transfero sum . 
 nunc qui observo curator aqua debeo et lex senatus que consulto ad instruo actus pertineo subiungo . 
 Circa ius duco aqua in priuo obseruo sum , ne quis sine littera Caesar , is sum ne quis aqua publica non impetro , et ne quis ample quam impetro duco . 
 ita enim efficio ut modus , qui adquiro dico , possum ad nouus saliens et ad nouus beneficium princeps pertineo . 
 in uterque autem magnus cura multiplex oppono fraus sum : sollicitus subinde duco extra urbs  ad recognosco beneficium ; idem in castellum et saliens publica facio , ut sine intermissio dies nox que aqua fluo . 
 quod senatus quoque consulto facio curator iubeo , qui hic uerbum sum : ; qui Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. de numerus publicus saliens qui in urbs sum intra que aedificium urbs coniunctum , qui M. Agrippa facio , Q. F. P. D. Eitulum . 
 Ren . 
 C. neque augeo placeo neque minuo numerus publicus saliens , qui nunc sum refero is , qui negotium ab senatus sum impero ut inspicio aqua publica ineo que numerus saliens publicus . 
 item que placeo curator aqua , qui Caesar Augustus ex senatus auctoritas nomino , do opera utor saliens publicus quam adsidue interdiu et noctu aqua in usus populus fundo . 
 ; in hic senatus consulto credo adnoto quod senatus tam augeo quam minuo saliens publicus numerus uetuut . 
 is facio existimo , quia modus aqua qui is tempus in urbs uenio , antequam Claudia et Anius nouus perduco , maior erogatio capio non uideo . 
 qui aqua in usus priuatus deduco uolo , impetro is debeo et ab princeps epistula ad curator adfero ; curator deinde beneficium Caesar praesto maturitas et procurator idem officium libertus Caesar protinus scribo . 
 procurator autem primus Ti. Claudius uideo admoueo , postquam Anio Nouus et Claudia induco . 
 quis contineo epistula , uilicus quoque fio nosco debeo , ne quando neglegentia aut fraus suus ignorantia color defendo . 
 procurator calix is modulus , qui sum impetro , adhibeo librator signo cogito , diligenter intendo mensura qui supra dico modus et positio notitia habeo , ne sum in arbitrium libro , interdum maior lumen , interdum minor pro gratia persona calix probo . 
 sed neque statim ab hic liber subicio qualemcus que plumbea fistula permitto arbitrium , uerus idem lumen qui calix signo sum per pes quinquaginta , sicut senatus consulto qui subicio sum cauo . 
 ; quod Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. quidam priuatus ex riuus publica aqua duco , Q. D. Eitulum . 
  . 
 F. P. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 C. ne qui priuo aqua duco ex riuus publica licet , utique omnis is qui aqua duco ius sum do ex castellum duco , animaduerto que curator aqua , qui locus intra urbs apte castellum privo facio possum , ex qui aqua duco quam ex castellum communis accipio ab curator aqua . 
 Neue qui is qui aqua do publicus ius sum , intra quinquaginta pes is castellum , ex qui aqua duco , laxior fistula subico quam quinarius . 
 ; in hic S. C. dignus adnotatio sum , quod aqua non nisi ex castellum duco permitto , ne aut riuus aut fistula publicus frequenter lacero . 
 ius impetro aqua neque heres neque emptor neque ullus nouus dominus praedium sequor . 
 balneum qui publicus lauo priuilegium antiquitus concedo , ut semel datum aqua perpetuo maneo . 
 si ex uetus senatus consultum cognosco , ex qui unus subiicio ; nunc omnis aqua cum possessor instauro beneficium . 
 ; quod Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. constituo oportet , qui ius extra intra que urbs duco aqua , qui adtribuo sum , Q. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 F. P. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 C. utor usque is maneo adtributio aqua , excipio qui in usus balineus sum do aut Augustus nomen , quoad idem dominus possideo is solum , in qui accipio aqua . 
 ; cum uaco aliqui coepio aqua , adnuntio et in commentarius redigo , qui respicio ut petitor ex uacuus do possum . 
 hic aqua statim intercipio soleo , ut medius tempus uendo aut possessor praedium aut alius etiam . 
 humane uideo sum princeps noster , ne praedium subito destituo , triginta dies spatium indulgeo , intra qui is ad qui res pertineo de aqua in praedium socius datum nihil constitutum inuenio . 
 perinde tamen obseruo atque ius cautum , ut dum quis ex is qui communiter impetro supersum , totus modus praedium adsignatus fluo et tunc demos renouo beneficium , cum desino quisque ex is qui do sum possideo . 
 impetro aqua alius , quam in is praedium in qui datum sum , aut ex alius castellum , quam ex qui epistula principium contineo , duco palamsts non oportet ; sed et mandatum prohibeo . 
 impetro autem et ei aqua qui caducus uoco , is sum qui aut ex castellum aut ex manatio fistula , qui beneficium ab princeps parcissimus tribuo soleo . 
 sed fraus aquarius obnoxius sum , qui prohibendus quantus cura debeo , ex caput mando manifestus sum quod subiicio . 
 ; caducus nemo uolo duco nisi qui meus beneficium aut prior princeps habeo . 
 nam necesse sum ex castellum aliqui pars aqua effluo , cum hic pertineo non solum ad urbs noster salubritas , sed etiam ad utilitas cloaca abluenda . 
 ; explicitus qui ad ordinatio aqua privo usus pertineo , non ab res sum quidam ex is , qui circumscribo saluberrimus constitutio in ipse actus deprehendio , exemplum causa attingo . 
 amplior quidam calix , quam impetro sum , pono in plerusque castellum inuenio et ex is aliquis ne signo quidem . 
 quotiens autem signo calix excedo legitimus mensura , ambitio procurator qui is signo detego . 
 cum uero ne signo quidem sum , manifestus culpa omnis , magis accipio , deprehendo , deinde uilicus . 
 in quidam , cum calix legitimus mensura signo sum , statim amplior modulus fistula  sum , unde accido ut aqua non per legitimus spatium coerceo , sed per breuis angustia exprimo facile laxior in proximus fistula impleo . 
 ideo que ille adhuc , quotiens signo calix , diligentia adicio sum , ut fistula quoque proximus per spatium , qui S. C. comprehendo dico , signo . 
 ita demos enim uilicus cum scieo non aliter quam signo conloco debeo , omnis careo excusatio . 
 Circa conlocandus quoque calix obseruo oportet ut ad linea ordino neque alter inferior calix , alter superior pono . 
 inferior plus traho ; superior , quia cursus aqua ab inferior rapio , minus duco . 
 in quidam fistula ne calix quidem pono sum . 
 hic fistula soluo uoco et ut aquarius libet , laxo uel coarto . 
 adhuc ille aquarius intolerabilis fraus sum : transfero in nouus possessor aqua foramen nouus castellum impono , uetus relinquo quo uenalis extraho aqua . 
 in primus ergo hic quoque emendo curator credo . 
 non enim solum ad ipse aqua custodia , sed etiam ad castellum tutela pertineo , qui subinde et sine causa foro uitio . 
 etiam ille aquarius tollendus sum reditus , qui uoco pungo . 
 longus atque diuersus sum spatium , per qui fistula totus meo urbs lateo sub silex . 
 hic comperio per is qui appello ab pungo passum conuulnero omnis in transitus negotiatio praebeo peculiaris fistula aqua , qui efficio ut exiguus modus ad usus publicus peruenio . 
 quantus ex hic modus aqua  sum , aestimo ex is quod aliquantus plumbum tollo eiusmodi ramus redaco sum . 
 supersum tutela ductus , de qui priusquam dico incipio , paucus de familia qui hic res causa paro sum explicandus sum . 
 familia sum duo , alter publicus , alter Caesar . 
 publicus sum antiquus , quam ab Agrippa relinquo Augustus et ab is publico dico ; habeo homo circiter ducenti quadraginta . 
 Caesar familia numerus sum quadringenti sexaginta , qui Claudius cum aqua in urbs perduco constituo . 
 uterque autem familia in aliquot ministerium species diduco , uilicus , castellarius , circitor , silicarius , tector alius que opifex . 
 ex hic aliquis extra urbs sum oportet ad is qui non sum magnus molitio , maturus tamen auxilium uideo exigo . 
 homo in urbs circa castellum et munus statio opus  urgeo , in primus ad subeo casus , ut ex complures regio , in qui necessitas incubuo , conuerto possum praesidium aqua abundo . 
 tam amplus numerus uterque familia soleo ambitio aut neglegentia praepono in priuo opus diduco reuoco ad aliqui disciplina et publicus ministerium ita instituo , ut pridie quis sum ago dicto et quis quisque dies ago actum comprehendo . 
 Commodus publicus familia ex aerarium do , qui impendium exonero uectigalis reditus ad ius aqua pertineo . 
 is consto ex locus  qui sum circa duco et castellum aut munus aut lacus . 
 qui redeo prope sestertius ducenti quinquaginta mille alienatus atque uagus , proximus uero tempus in Domitianus loculus converdo iustitia Diuus  populus restituo , noster sedulitas ad certus regula redigo , ut consto qui sum ad hic uectigal pertineo locus . 
 Caesar familia ex fiscus accipio commodus , unde et omnis plumbum et omnis impensa ad duco et castellum et lacus pertineo erogo . 
 quoniam qui uideo ad familia pertineo expono , ad tutela ductus sicut promitto diuerto , res enixus cura dignus , cum magnitudo Romanus imperium uel praecipuus sum indicium . 
 Multus atque amplus opus subinde dilabor , qui ante succurro debeo quam magnus auxilium egeo incipio , plerumque tamen prudens temperamentum sustineo , quia non semper opus aut facio aut amplio quaero credo sum . 
 ideo que non solum scientia peritus sed et proprius usus curator instructus sum debeo , neque suus tantum statio architectus utor , sed plus advoco non parum fides quam subtilitas , ut aestimo qui repraesento , qui differo sum , et rursus qui per redemptor efficio debeo , qui per domesticus artifex . 
 nascor opus ex hic causa : aut impotentia possideo quis corrumpo aut uetustas aut uis tempestatium aut culpa male factum opus , qui saepe accido in recens . 
 fere aut uetustas aut uis tempestatium ei pars ductus laboro qui arcuatio sustineo aut mons latus  sum , et ex arcuatio ei qui per flumen traicio . 
 ideo que hic opus sollicitus festinatio explicandus sum . 
 paruM iniuria subiaceo subterraneus neque gelicidium neque calor expono . 
 uitium autem eiusmodi sum , ut aut non interpello cursus subuenio is , aut emendo nisi aduersus non possum , sicut is qui in ipse alueus fio necesse sum . 
 hic duplex ex causa nascor : aut enim limo concresco , qui interdum in crusta induresco , iter aqua coarto , aut tectoria corrumpo , unde facio manatio qui necesse sum latus riuus et substructio uitio . 
 Pila quoque ipse tofus exstructaeo sub tam magnus onus labor . 
 reficio qui circa alueus riuus sum aestas non debeo , ne intermitto usus tempus qui praecipue desidero , sed uere uel autumno et maximus cum festinatio , ut scilicet ante praeparo omnis quam paucissimus dies riuus cesso . 
 nemo fugio , per singulus duco hic sum facio , ne si plus pariter auerto , desum aqua ciuitas . 
 is qui non interpello aqua cursus efficio debeo magis structura consto , quam et suus tempus et fidelis fio oportet . 
 Idoneus structura tempus sum ab Kalendae Aprilis in Kalendae nouember ita ut bonus sum intermitto is pars aestas qui nimius calor incandesco , quia temperamentum caelum opus sum , ut ex commodum structura combibo et in unitas corroboro ; non parum autem sol acrus quam gelatio praecipio materia . 
 neque ullus opus diligentior posco cura quam qui aqua obstaio sum ; fides itaque is per singulus secundum lex nosco omnis sed ab paucus obseruo exigo sum . 
 ille nullus dubius sum credo , proximus duco , is sum qui ab septimus miliarius lapis quadro consisto , magis custodiendus , quoniam et amplissimus opus sum et plus aqua singulus sustineo . 
 qui si necesse sum interrumpo , maior pars aqua urbs destituo . 
 remedium tamen sum et hic difficultas : opus incoho excito ad libra deficio , alueus uero plumbo canalis per spatium interruptus duco rursus continuo . 
 porro quoniam fere omnis specus per priuatus ager dercio sum et difficilis uideo futurus impensus praeparatio , nisi et aliquis ius constitutio succurro , simul ne accessus ad reficio riuus redemptor ab possessor prohibeo , S. C. facio sum qui subiicio . 
 ; quod Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. de riuus , specus , fornix , aqua Iulia , Marcia , Appia , Tepula , Anienus reficio , Q. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 F. P. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 C. utor cum is ribi , specus , fornix , qui Augustus Caesar sui refecio impensa suus polliceor senatus sum , reficio , ex ager priuatus terra , limus , lapis , testa , harena , lignum ceterus que qui ad is res opus sum , unde quique is prope sine iniuria priuatus tollo , sumo , porto possum , uir bonus arbitratus aestimo do , tollo , sumo , exporto ; et ad is res omnis exporto is que res reficio causa , quotiens opus sum , per ager priuatus sine iniuria is iter , actus pateo , do . 
 ; plerumque autem uitium orior ex impotentia possideo , qui plus riuus uiolo . 
 primus enim spatium , qui circa duco aqua ex S. C. uaco debeo , aut aedificium aut arbor occupo . 
 arbor magis noceo , qui radix concameratio et latus soluo . 
 deinde uicinalis uia agrestis que per ipse forma derigo . 
 nouissime aditus ad tutela praecludo . 
 qui omnis S. C. quod subiicio prouideo sum . 
 ; quod Q. Aelius Tuberus Paulus Fabius Maximus cos . 
 F. aqua , qui in urbs uenio , iter occupo monumentum et aedificium et arbor consero , Q. F. P. Decimus . 
 ex . 
 Ren . 
 C. cum ad reficio riuus specus que per qui opus publicus corrumpo , placeo circa fons et fornix et murus uterque ex pars quini deni pes pateo , et circa riuus qui sub terra sum et specus intra urbs et urbs continentia aedificium uterque ex pars quini pes uacuus relinquo ita ut neque monumentum in is locus neque aedificium post hic tempus pono neque consero arbor licet , si que nunc sum arbor intra is spatium , excido praeterquam si qui uilla contineo et includo aedificium sum . 
 si quis aduersus is  , in singulus res poena monetary deni mille sum , ex qui pars dimidium praemium accusator do , qui opus magis conuinco sum qui aduersus hic S. C. committo , pars autem dimidium in aerarium redigo . 
 deque is res iudico cognosco que curator aqua . 
 ; possum hic S. C. aequus uideo , etiam si ex res tantum publicus utilitas is spatium uindico . 
 multo magis autem maior noster admirabilis aequitas ne is quidem eripio priuo qui ad modus publicus pertineo , sed cum aqua perduco , si difficilior possessor in pars uendundus sum , pro totus ager pecunia infero et post determino necessarius locus rursus is ager uendo , ut in suus finis proprius ius res publicus priuo que habeo . 
 Plerusque tamen non contineo occupo finis ipse ductus manus adfero per suffodio latus passim cursus aqua tam is qui ius aqua impetro habeo , quam is qui quantulicus que beneficium occasio ad expugno riuus abutor . 
 quis porro fio , si non uniuersus iste diligentissimus lex prohibeo poena que non mediocris contumax intento ? 
 quare subscribo uerbum lex . 
 ; T. Quintus Crispinus consul populus ius rogo populus que ius scio in forum pro rostrum aedis Diuus Iulius pridie . 
 K. iulius . 
 Tres Sergia principium sum . 
 pro tribus Sex. L. fen . 
 Uarro primus scio . 
 quicumque post hic lex rogo riuus , specus , fornix , fistula , tubulus , castellum , lacus aqua publica , qui ad urbs duco , scio dolus malus foravo , rupeo , foro  curo  facio , quo parum ei aqua  qui pars in urbs Roma eo , cado , fluo , peruenio , duco possum ,  minus in urbs Roma et in is locus , aedificium , qui locus , aedificium urbs continentia sum , sum , in is hortus , praedium , locus , qui hortus , praedium , locus dominus  aqua datum uel adtributus sum uel sum , salio , distribuo , diuido , in castellum , lacus immitto , is populus Romanus monetary centum mille do damno sum . 
 et qui D. M. qui is ita facio , is omnis sarcio , refico , restituo , aedifico , pono et celere demolior damno sum sine dolus malus atque omnis ita ut quicumque curator aqua sum , sum , si curator aqua nemo sum , tum is praetor qui inter ciuis et peregrinus ius dico , multus , pignus cogito , coerceo , is que curator aut si curator non sum , tum is praetor is nomen cogo , coerco , multus dico siue pignus capio ius potestas que sum . 
 si quis is seruus facio , dominus is monetary centum mille populus Romanus D. Decimus . 
 ex . 
 si qui locus circa riuus , specus , fornix , fistula , tubulus , castellum , lacus aqua publica , qui ad urbs Roma duco et duco , termino sum et sum , ne quis in is locus post hic lex rogo quis oppono , molo , obsaepio , figo , statuo , pono , conloco , aro , sero , neue in is quis immitto , praeterquam is faciendus , repono causa , qui hic lex liceo , oportet . 
 qui aduersus is quis facio , siremps lex , ius causa que omnis res omnis que sum , atque utor sum esseve oportet , si is aduersus hic lex riuus , specus rumpo  . 
 Quominus paruus in is locus pasco , herba , fenum seco , sentis tollo licet , is hic lex nihilum rogo . 
 curator aqua , qui nunc sum quisque sum , facio ut in is locus , qui locus circa fons et fornix et murus et riuus et specus termino sum , arbor , uis , uepres , sentis , ripa , maceria , salictum , harundinetum tollo , excido , effodio , excodiceo , utor qui recte facio sum uolo ; is que nomen is pignus capio , multus dictio coercitio que sum ; is que is sine fraus suus facio licet , ius potestas que sum . 
 Quominus parum uis , arbor , qui uillum , aedificium maceriisve includo sum , maceria , qui curator aqua causa cognosco ne demolior dominus permitto , qui inscribo insculpo que sum ipse qui permitto curo nomen , maneo , hic lex nihilum rogo . 
 Quominus paruus ex is fons , riuus , specus , fornix aqua sumo , haurio is , quicumque curator aqua permitto , permieo , praeterquam rota calix , machina licet , dum ne qui puteus neque foramen nouus fio , is hic lex nihilum rogo . 
 utilissimae lex contemptor non nego dignus poena qui intendo , sed neglegentia longus tempus decipio leniter reuoco oporteo . 
 itaque sedulus laboro ut quantum in nos sum , etiam ignoro qui erro . 
 is uero qui admonio ad indulgentia imperator  , possum uideo causa impetro beneficium sum . 
 in reliquus ; m ; uero opto ne exsecutio lex necessarius sum , cum officium fides etiam per offenso tueor praesto ; er ; eo .