ordior unde tuus laus , o magis Larus ? 
 munificus dos ordior unde tuus ? 
 cornu po tu sum instar uertex taurus , do quoque sic nomen cornu po tu . 
  magnus ueho diuinus , diues , asilus , Regifix mensis munus magnus ueho . 
 uer tu semper insum , uiridis dum cespes polleo , frigus dum superao , uer tu semper insum . 
 Chinctus oliviferus uterque sum margo silua , numquam frons careo cinctus oliviferus . 
 punicus malum rubeo laetus hinc inde per hortus , mixtus simul laura punicus malus rubeo . 
 Mirteus uirga suus redoleo de mos corimba , apto sum et folium mirteus uirga suus . 
 Uincitus odor suus  Persis malus , citreon hic omnis uinco odor suus . 
 cedo et ipse tu ego iudex furuus Auernus , Epirus que lacus cedo et ipse tu . 
 cedo et ipse tu uitreus qui Fucinus unda sum , Lucrinus que possum cedo et ipse tu . 
 uinco omnis fretum , si tu calco Iesus , si Galilaei sum , uinco omnis fretum . 
 fluctus ergo caueo tremulus submergo linter , ne perdo homo fluctus ergo caueo ! 
 si scelus hic fugio , semper laudo cunctus , semper amandus sum , si scelus hic fugio . 
 sum tu laus et honor , trinitas inmensus , per aeuum , qui tam mirus facio , sum tu laus et honor ! 
 qui lex iste , precor , ; Paulus ; dico ; parce , redemptor ; , sperneo neue uolo , qui lex iste , precor . 
 Nos dico Christus laus genitor unicus , Mundus lego liber qui creator pagina , qui finis clemens uenio libero perdo . 
 Ante saeculum qui nascor paternus substantia , ut saluo , qui creo , caro noster induo et innumerus ostendo uirtus miraculum . 
 rumpo tartara calco draco imperium , qui mors terra orbis uasto inuidia , uincio diu  perduco ad gaudium . 
 qui tu , Paulus , poeta uates que doctissimus , lingua uarius ad noster lampao prouincia mitto , ut iners aptus fecundes semen . 
 Graecus cerno Homerus , latinus Uergilius , in hebraeus quoque Philus , Tertullus in ars , Flaccus credo in metrum , Tibullus eloquium . 
 tu nos gestus doceo exemplum credo , qui amor ager noster planto radicitus teneo neque ad priscus cor duco latibulum . 
 cum grammaticus Latina fecundo riuulus non cesso nox dies que cupio uiscus pars que satio Graeci sub studium , hic nos facio firmior doctrina laudabilis uester de permansio qui sum dubietas , qui tu restis noster cingo neque dimitto anchora . 
 credo post Graecus , multus qui ostendo , regula tu iam doceo  hebraeus studium , qui ille Gamalihel doctor lex claresco . 
 Magnus tu nos ago , uenero , gratia , qui cupio Graeci suscipio erudio trames . 
 quam non ante spero , nunc surgo gloria . 
 haud tu lateo , quod iubeo Christus noster filia Michael comito sollers mare spatium ad tenendus sceptrum regnum transeo propero . 
 hic pro causa Graecus doceo clericus grammatica noster , ut in is pergo maneo obsequium et Graior uideo eruditus regula . 
 sentio , qui uerbum capio exaro pagina , nam ab magnus sum directus , qui pusillus defero . 
 fortis ego lacertus pulso , non inbellis puer . 
 Magnus dico poeta uates que doctus omnis que praemino gens eloquium cor et repleo rus fecundus semen Lus . 
 Totus hic in meus cerno profero miseria , totus hic in meus caput dico per hyronia . 
  , laus deridor et cacinnis obprimo . 
 dico similis Homerus , Flaccus et Uergilius , similo Tertullus seu Philo Memphiticum , tu quoque , ueronensis o Tibullus , confero . 
 pereo , si quenquam hic imitor cupio , avia qui sum sequuo pergo per invius ; potior sed iste ego comparo canis . 
 Graia nescio loquella , ignoro hebraicus . 
 tres aut quattuor in scolus qui disco syllaba , ex hic ego sum ferendus maniplus ad area . 
 nullus ego aut flaueo sum metallum copia Aut argentum siue ops , desum et marsuppium . 
 uita littera ni emo , nihil sum , quod tribuo . 
 pretiosus quaeque uos donum fero diues , alium comporto gemmo indicus que lapis : meus purus tribuo uoluntas in munus . 
 anchora ego solus uos hic amor detineo ,  omnis qui praecello quisque flagro optimus . 
 non de littera capto uanus laus gloria . 
 neque ego lateo , sed exulto , quod pergo trans mare uester , rector , et capesso sceptrum pulcher filia , ut per nascor regnum uis tendo in Asia . 
 si non ample in ille regio clericus Graeca profero loquella , qui ab ego didico , uos , mutus similo derideo statua . 
 sed omnino ne lingua dico sum nescius , paucus , ego qui sum trado puerulus , dica ; ceterus fugio iam grauo senium : de puer , qui in glacies extinguo sum Trax puer adstrictus glacies dum ludo in Hebros , frigus concreta pondus rumpo aqua . 
 dum que ima pars rapidus traho ab amnis , praesecuo tener lubricus testa caput . 
 orbus qui inuenio mater dum condo urna , ; hic pario flamma , ceterus ; , dico , ; aqua ; . 
 uerbum tu famulus , rex summus , adtendo serenus , respicio et ad fleo cum pietas meus ! 
 sum miser , ut mereor , quantum uix ullus in orbis sum , semper insum luctus tristis et hora ego . 
 septimus annus adsum , ex qui nouus causa dolor multiplices genero et meus cor quatio : captiuus uester  germanus in os sum meus afflicto pectus , nudus , egeo . 
 ille in patrius coniunx misero per omnis mendico platea os tremeo cibus ; quattuor hic turpis nascor sustento ab ars , qui uix pannucius praeualeo ille tego . 
 sum ego , qui primus Christus sacro sub annus excubo , egregius simplicitas soror ; hic sub sors par luctus sine finis retento priuo sum oculus iam prope flendus suus . 
 quantulacum qui sum , diripio sum noster supellex nec sum , heu , miser qui fero ullus ops . 
 coniunx sum frater res excludo paternus iam que sum seruus rusticitas par . 
 Nobilitas pereo , miser accedo egestas ; debeo , fateor , asperior patior . 
 sed misereor , possum rector , misereor , precor , et tandem finis hic , pius , pono malus ! 
 Captiuus patria reddo et ciuilis aruum , cum modicum res culmen reddo simul , mens noster ut Christus laus in saeclum frequento , reddo qui solus praemium dignus possum ! 
  , rapio , subito tu funus acerbus , ceu rapto boreas uere ligustrum nouus . 
 expleo necdus uita tu circulus annus , annuus neque uenio lux gemino tu . 
 paruulus , non paruus linquo , uirgo , luctus confodio iaculus regius cor pater . 
 mater habeo nomen renouo de mater dolor , postquam uiuo uix quadraginta dies . 
 pectus nos maestus lacrima fundo amnis , tu nimium felix gaudium longus peto . 
 in tu , Paulus , Deus ter quini augeo hora , addo Ezechias qui tres lustrum pius , ut ego ter quini opto superaugeo annus post meta uita carmen Pierius ! 
 quis modo miles ago , culter qui collum seco hostis ab noster , Paulus , paro sum ? 
 nunc tu dexter , senex , elanguesco effero bellum , Lhaeva caput supra aut scutum leuo nequeo . 
 quis modo qui facio sum proletarius urbs , laureus qui bellum castra uideo timeo ? 
 tardus in annosus tabesco corpus sanguis , cor tu frigidius laus amor careo . 
 ut queo laxus res sono fibra meus ra gero fa mulus tuus , sol ue pollutum lat bius reatus , sanctus Iohannes ! 
 nuntius celsus uenio Olympus tu pater magnus sum nasciio , nomen et uita series gero ordo promo . 
 ille promissum dubius supernus perdo promo modulus loquela ; sed reformo genitus  organum uox . 
 uenter abstrudo pono cubile sentio rex thalamus maneo , hinc parens natis meritum uterque abdo pando . 
 antrum desero  sub annus ciuis turma fugio , peto , ne leuis saltim macularis uita famen possum . 
 praebeo hirtus tegimen camelus , artus sacer strofius bidens , qui latex haustus , socio pastus mellum locustus . 
 Caeterius tantum cano uates cor praesagus iubar adfuio ; tu quidem mundus scelus aufero indix prodo . 
 non sum uasto spatium per orbis sanctus quisquam genitus Iohannes , qui nefas saeclum mereo lauo tingo limphus . 
 o nimis felix meritum que celsus nescio labo niveus pudor , praepotens martyr  que cultor , magis uates ! 
 Serior ter deni alius corono aungo crementum , duplico quidam ; trinus centenus cumulo fructus tu , sacer , orno . 
 nunc possum noster mereo opimus pectus durus lapis repello asperum plano iter , et reflecto dirigo callis , ut pius mundus sator et redemptor mens  luvio pura rite digno uenio sacro pono gressus . 
 laus ciuis celebro supernus tu , deus simplex pariter que trinus , supplix atque nos uenia precor : parce redimo !