cum aliquis unus uerbum proprietas non habeo quod profero , nisi praesto ab altissimus sum , et dum quaero impleo sententia , longus ambitus uix breuis uia spatium consummo , uernaculum lingua hjc uerbum interpretor absurde resono ; si ob necessitas aliquis in ordo sermo muto , ab interpres uideo officium recedo . 
 itaque beatus Hieronymus , Ydacius , et quidam sapio , seu et Isidorus , imus que et Gregorius chronicus ab mundus origo diligenter percurro , usque decedo regnum Guntramnus , hic quinque chronicon hjc libellus , neque plurimus praetermitto singillatim congruentia stylum insero , qui [  . 
 , qui ] ille solertiter absque reprehensio condo . 
 cum hic ita sui habeo , necessarius duco ueritas diligenter insequor , et ob is in prior hic chronicon , quasi quidam sum opus , omnis ego regnum et tempus praenoto . 
 in praesens autem stylum is tempus pono , et singulus gens curiosus ordo qui gero coapto ; qui prudentus uir , qui supra memini , hisce chronicon ( uerbum hic sum nomen Graecus , qui latine interpretor , gero tempus ) seuerissimus dicto condo , uelut purissimus fons largiter fluo mano . 
 opto et ego ut ego succumbo talis dico facundia , ut uel paullulum sum ad instar . 
 sed carior haurio , ubi non sum certus perennitas aqua . 
 mundus jam senesco , ideo que prudentia acumen in nos tepesco , neque quisquam possum hjc tempus , neque praesumo orator praecedo [  . 
 , prudens ] sum consimilis . 
 ego tamen , ut rusticitas et extremitas sensus meus ualeo , studiosissimus de  liber , breuitas quantum plus possum , apto praesumo . 
 ne quisquam legens hic quisquam dubito uniuscujus que liber nomen redeo , ad auctor , cunctus reperio subsisto ueritas . 
 transigo namque Gregorius liber uolumen , tempus gero , qui undecun que scribo possum reperio , et qui ego postea sum cognosco , ago rex , et bellum gens qui gero , legendus simul et audiendus , aut etiam uidendus , cunctus qui certifico cognosco , in husjus libellus uolumen scribo non sileo , sed curiosissimus , quantum possum , omnis insero studeo , de idem incipio tempus scribendus , qui Gregorius finis , gero qui cesso et taceo , cum Chilpericus uita  scribo . 
 incipio capitulum . 
 de bonitas Guntchramnus et ecclesia sanctus Marcellus . 
 de Gundoaldus , qui contra Guntchramnus factio Mummolus regnum arripo uolo . 
 qualiter Gunttchramnus Chlotharius in regnum sublimo . 
 de interfectio Mummolus . 
 de exercitus Guntchramnus in Spania aggredior . 
 de inundatio aqua , patricio Siagrius , signum in coelus , mors Leutpildus , et Richarium sublimo in regnum . 
 de pax inter Guntchramnus et Childebertus firmo . 
 de dux iussus Childebertus interficio . 
 de uxor Aunulfus rex Persa , nomen Caessara . 
 de exercitus Guntchramnus in Spania aggredior . 
 de tunica Dominus inuenio . 
 de Beppelinus et Ebreharius dux . 
 de agon sublimo in regnum Italia super langobardus , et de defectio sol . 
 de obitus Guntchramnus . 
 de regnum Childebertus in Burgundia . 
 de obitus Childebertius . 
 de Fredegunda , qui Parisius inuado , et pugno contra Theudebertus . 
 de mors Quintrion . 
 de Brunichilde , qualiter de auster eiecto sum . 
 de pugna quam Theudebertus et Theudericus contra Chlotharius facio , ipse que uinco . 
 de filius Theudericus no , et de Agilanes patricius interficio . 
 de corpus sanctus uictor inuenio . 
 de  qualiter Mauricius imperator interficio , et imperium assumo . 
 de exsilium sanctus Desiderius episcopus . 
 de Bertoaldus maior domus . 
 de uictoria Theudericus contra Chlotharius . 
 de Prothadium maior domus ejus que interitus . 
 de bonitas Claudius maior domus . 
 de interitus uultum patricius . 
 de Ermenberga , qui de Spania ad Theudericus uenio . 
 de legatus Bertericus ad rex transmitto . 
 de martyrium sanctus Desiderius . 
 qui Sisebodus rex in Spania sublimo . 
 de agon rex et ejus regina Theudelinda . 
 de Brunichilde et Belichilde regina . 
 de uita sanctus Columbanus . 
 de iniurius Theuderix rex , qui habeo apud Alsatius . 
 de pugna Theuderix et Thetudeberti , et auster recipio . 
 de obitus Theuderix . 
 XL . 
 de Chlotharium , quomodo in auster ingredior coepio . 
 XLI . 
 de consilium ineo super perditio filius Theuderix . 
  . 
 de is quod Chlotharius regnum Burgundia et auster recipio , et filius Theuderix occido . 
 XLIII . 
 de internecio Herpo dux . 
 XLIV . 
 de Leudemondus episcopus , et Berethruda regina . 
 XLV . 
 de tributum langobardus casso . 
 XLVI . 
 de mors Berethrudisus regina . 
 XLVInI . 
 de initium regnum dagobertus . 
 XLVIII . 
 de initium regnum Samon in Winidus . 
  . 
 de Adaloaldus rex langobardus . 
 L.o de Charoaldus sublimo in regnum super langobardus . 
 LIs . 
 de Gundeberga regina ,  que iniurius et exsilium . 
  . 
 de interitus chrodoaldus . 
 LIII . 
 de Dagobertus , qui regina accipio , et  regnum augeo . 
 LIV . 
 de interitus Warnacharius maior domus , et interitus Godinus filius suus . 
 LV . 
 de intentio inter Charibertus et Aegina . 
 LVI . 
 de obitus Chlotharius , et quomodo regnum js Dagobertus assumo . 
 LVII . 
 de regnum Charibertus filius Chlotharius . 
 LVIII . 
 de introitus dagobertus in Burgundia , et bonitas js . 
 lIX . 
 de natiuitas Sigibertus filius dagobertus . 
 LX . 
 de mutatio Dagobertius , et suasio malitia Neustrasiores . 
 LXI . 
 de bonitas et continentia Pipinus . 
 LXII . 
 de Charibertus rex , cum Sigibertus nepos suus excipio . 
 LXIII . 
 de imperium Heraclius . 
  . 
 de uictoria Heraclius super Persa . 
 LXV . 
 de pulchritudo et utilitas Heraclius . 
 LXVI . 
 de initium infestatio Saracenus contra imperium . 
  . 
 de obitus Charibertus et filius suus ; et quod regnum js Dagobertus accipio . 
 LXVIII . 
 de scandalum et strages Francus cum Winidus . 
 LXIX . 
 de Charoaldus rex langobardus , qui Taso occido , et ipse rex morior . 
 LXX . 
 de Chrotarium rex langobardus sublimo . 
  . 
 de Aubedo ad Chrotarium in Italia in legatio missus . 
 LXXII . 
 de Hunus in  occido . 
 LXXIII . 
 de Sisenandus per solatium Dagobertus erigo in regnum Spania . 
 LXXIV . 
 de is quod Dagobertus Magontiacum cum exercitus contra Winidi ambulo accedo . 
 LXXV . 
 de regnum Sigibertus in auster . 
  . 
 de natiuitas Chlodoveus , et pactio de regnum cum Austrasius . 
 LXXVII . 
 de Radulfus dux rebellis . 
 LXXVIII . 
 de exercitus iussus dagobertus de Burgundia in Wasconia missus . 
 LXXIX . 
 de obitus dagobertus , et initium regnum Chlodoveus . 
 LXXX . 
 de Aegane maior domus , et bonitas js . 
 LXXXI . 
 de imperium constans , et uastatio Saracenus . 
 LXXXII . 
 qualiter degrado sum Tolga rex Spania , et Chindo inde sublimo . 
 LXXXIII . 
 de mors Aeganus , et interfectio Aginulfus comes . 
 LXXXIV . 
 de Erchenoaldus maior domus . 
  . 
 de Austrasius , quomodo thesaurus Sigibertus debitum recipio . 
 LXXXVIus . 
 de Grimoaldus , et Otto filius Berones . 
 LXXXVII . 
 de pugna Sigibertus cum Radulfus in  . 
 LXXXVIII . 
 de interitus Otto . 
 LXXXIX . 
 de Flaocadus , qualiter maior domus efficio . 
 XC . 
 de Willibadius interitus , et Flaocadus obitus . 
 chronicon  continuatio . 
 pars primus . 
 XCI . 
 de Baldichilda regina Chlodovei , et js filius , Chlotharius , Chhildericus , et Theodoricus , et de obitus Chlodovei . 
 XCII . 
 quod Chlotharius js filius eleuo in regnum , et de Ebroinum maior domus . 
 XCIII . 
 de obitus Chlotharius , et quod Theodoricus frater succedo in regnum , et Chhildebertus in Austria regnum accipio . 
 XCInV . 
 qui Theodoricus ab regnum deiicio , et crinis tondo , et ebroinum in Lauxovium monasterium dirigo , et childericus in cunctus regnum suscipio . 
 XCV . 
 de obitus Childericus et Bilichildus regina , et quod Leudesius filius Erchenoaldus maior domus efficio . 
 XCVI . 
 quod Ebroinus ab Luxouius exeo Leudesius interficio , et sanctus Leudegarius gladius perimo iubeo . 
 chronicon  continuatio . 
 pars secundus . 
 XCVII . 
 quod Martinus dux et Pipinus filius Ansegisilus contra Ebroinus ad locoficum pugna ineo . 
 XCVIII . 
 de obitus  , et quod Francus Warado maior domus efficio , et Ghislemarus filius js ipse supplanto . 
  . 
 de obitus sanctus Audoinus , et obitus Waradonus ; et qualiter Bertharius maior domus efficio . 
 C. qualiter Pipinus cum Austrasius in oppidum Uirmandensus , qui nomen Textricius , contra Theudericus et Bertharius dimico . 
 cio . 
 de obitus Theudericus , et de Chlodoueus filius js eleuo in regnum ; et quod , is mortuus , Chhildebertus frater ejus resideo in regnum , et de Grimoaldus filius Pipinus maior domus , et bonitas js . 
 CII . 
 qui Pipinus contra Radbodus pugno et uinco . 
 CIII . 
 qui Pipinus  duco uxor , et habeo ex is filius nomen Carolus . 
 CIV . 
 de obitus Childebertus et Grimoualdus ; et quod Dagobertus filius Childebertus succedo in regnum , et de obitus Pipinus , et Thheudoaldus maior domus ; et de pugna in Cotia contra Theudoaldus . 
 CV . 
 de Raganfridus maior domus ; et qualiter Carolus de custodia Plicthrus , auxilium Deus , libero sum . 
 CVI . 
 de obitus dagobertus rex , et quod Chilpericus succedo in regnum ; et qualiter dux Carolus contra Raganfridus pugno , et uictor exsisto . 
 CVII . 
 qualiter Carolus dux Chlotharius sublimo in regnum , qui mortuus Chilpericus , qui fuga labor apud Raganfridus sum , ab Eudo dux Aquitania recipio , et is mortuus Theudericus rex statuo . 
 CVIII . 
 qualiter Carolus cum [ is sum , contra ] saxonibu , Bajoarius , et cum Eudo dux aduersus Abdirama rex Sarraceni pugno et uinco . 
 CIX . 
 Qualiter Burgundia ipse dux subiugo , et Saracenus , qui in Avennio sum prosterno ; quomodo Narbona uenio , et Saracenus cum rex is in os gladius interficio , et cum Fresonus ultra mare pugno . 
 chronicon  continuatio . 
 pars tertius . 
  Carolus expeditio . 
  . 
 de legatio papa Gregorius urbs Roma cum clauis sanctus Petrus ad Carolus , et diuisio regnum inter filius suus , seu de obitus ipse . 
 CXI . 
 Chiltrudi nuptiae , bellum contra Wasco , tum aduersus Alamannus . 
 CXII . 
 bellum in Bajoarii . 
 CXIII . 
 bellum aduersus Saxo , tum in sueuus . 
 CXIV . 
 Wasconus cothurnus reprimo . 
 CXV . 
 Alamannus ab Carlomannus supero . 
 CXVI . 
 Carlomannus monasticus uita amplector . 
 CXVII . 
 Saxo , tum Bajoarius ab Pipinus supero . 
 Pipinus in rex sublimo . 
 chronicon  continuatio . 
 pars quartus . 
 CXVIII . 
 Saxo debello . 
 Gripho interitus . 
 CXIX . 
 Stephanus in Gallia aduenio , ab rex suscipio . 
 CXX . 
 expeditio aduersus langobardus , qui ab Pipinus  . 
 CXXI . 
 alter in langobardus expeditio . 
 CXXII . 
 Aistulfus langobardus rex interitus . 
 CXXIII . 
 Pipinus et Constantinus  . 
 amicitia iungo , tum uiolo . 
 CXXIV . 
 expeditio aduersus Waifarius Aquitania dux . 
  . 
 alter in Waifarius expeditio . 
 CXXVI . 
 urbs Biturigus ab Pipinus expugno . 
 CXXVII . 
 bellum inter Pippinus et Waifarius continuo . 
 CXXVIII . 
 Francus Wasco fugo . 
 CXXIX . 
 Waifarius Aquitania urbs muer nudo , qui reficio curo Pipinus . 
 CXXX . 
 Waifarius iterum atque iterum uictus pax obtineo nequeo . 
  . 
 Pipinus Aquitania deuasto . 
  . 
 Pipinus in Aquitania Waifarius insequor . 
 CXXXIII . 
 Remistanus ad Waifariium pars transeo . 
 CXXXIV . 
 Remistanus capio mors punio . 
 legatio Saracenus ad Pippinus . 
 CXXXV . 
 Waifarius interficio , Aquitania Pipinus subiicio . 
 CXXXVI . 
 Pipinus morbus uexo regnum inter filius diuido , et morior . 
 CXXXVII . 
 Carolus et Carlomannus rex inauguro . 
 ANNO dLXXXIII . 
 Gunttchramnus rex Francus cum jam annus [  . 
 , annus ] Burgundia regnum , bonitas plenus , feliciter rego , cum sacerdos utique sacerdos ad instar sui ostendo , et cum leudus sum aptus , eleemosyna pauper largus tribuo , tantus prosperitas regnum teneo , ut omnis etiam uicinus gens amplissimus de ipse laus cano . 
 AN . 
 dLXXXIV . 
 Annus regnum suus diuino amor ecclesia beatus Marcellus , ubi ipse pretiosus requiesco in corpus , suburbanus Cabillonensius , sed quidem tamen sequanus sum territorium , mirificus et solerter aedifico iubeo , ibi que monachus congrego monasterium condo , ipse que ecclesia res plurimus dito . 
 Synodus quadraginta episcopus fio praecipio , et ad instar institutio monasterium sanctus Agaunense , qui tempus Sigismundus rex ab Auitus et caeterus episcopus , ipse princeps iubeo , sum confirmo , hjc synodus coniunctio monasterium sanctus Marcellus Guntchramnus institutio formo curo . 
 hic annus Gundoaldus cum solatium Mummolus et Desiderius mensis nouember pars regnum Guntchramnus praesumo inuado , et ciuitas euerto . 
 Gunttchramnus Leudegiselus comes stabulum , et Aegila patricius cum exercitus contra ipse dirigo . 
 Gundoaldus tergum uerto , Conbanis ciuitas latebra do , et inde de rupes ab Boso dux praecipito intereo . 
 Cumque Guntchramnus perfero sum , is quod frater suus Chilpericus sum interficio , festino pergo Parisius , ubi que  cum filius Chilpericus Chlotharius ad sui uenio praecipio ; qui in Rioilum uilla baptizo iubeo , et is de sanctus lauacrum excipio in regnum pater firmo . 
 AN . 
 DLXXXV . 
 Annus regnum Guntchramnus Mummolus Senuvia iussus Guntchramnus interficio : uxor js Sidonia una cum omnis thesaurus js Domnolus domesticus et Wandalmarus camerarius Guntchramnus praesento . 
 AN . 
  . 
 Annus regnum suus exercitus Guntchramnus Spania ingredior , sed locus infirmitas grauo , protinus ad proprius reuertor . 
 AN . 
 DLXXXVII . 
 Annus jdem regnum leudisclus ab Gumtchramnus patricius pars Provincia ordino . 
 filius Childebertus rex Theodobertus nascor sum nuntio . 
 eo annus nimius inundatio flumen in Burgundia sum , ut is terminus nimium transcendo . 
 ipse que annus Syagrius comes Constantinopolis iussus Guntchramnus in legatio pergo , ibi que fraus patricius ordino . 
  quidem sum , sed ad perfectio hic fraus non peraccedo . 
 eo annus signum appareo in coelus : globus igneus decido in terra cum scintilla et rugitus ; ipse que annus Lhevildus rex Spania morior , et regnum obtineo Richaridus filius ejus . 
 AN . 
 DLXXXVIII . 
 annus regnum domnus Guntchramnus alius filius Chhildebertus , nomen Theudericus , nascor nuntio . 
 Guntchramnus sui cum Childebertus , pax firmo Andelaus , coniungo . 
 inibi mater , et soror , et conjux Chhildebertus rex pariter que sum ; ibi que specialis convenientia inter domnus Guntchramnus et Childebertus sum conuenio , ut regnum Guntchramnus post  discessus Chhildebertus assumo . 
 ipse que tempus Rauchingus , et Bosus Gunttchramnus , Ursius , et Bertefridus optimas Childebertius rex , is quod is  interficio , ipse rex ordino interficio sum . 
 sed et Leudefridus Alamannus dux in offensus anatedictus rex incido , etiam et latebra do . 
 ordino sum locus ipse uncilenus dux . 
 eo annus Richaridus rex Gotthi diuino amplector Christianus religio amor , prior ipse baptizo . 
 post hic omnis Gotthi , qui tum Ariana seco teneo , Toletum aduno praecipio , et omnis liber Ariani praecipio ut sui praesento : qui in unus domus collocatus incendium concremo iubeo , et ad Christianus lex baptizo omnis Gotthi facio . 
 eo annus uxor Anaulfus imperator Persa , nomen Caesara , uir relinquo , cum quattuor puer , totidem que puella ad beatus Johan episcopus Constantinopolis uenio , sui unus sum de populus dico , et baptismum gratia ab antedico beatus Johanneus expeto . 
 Cumque ab ipse pontifex sum baptizo , Augusta Mauricius imperator is de sanctus suscipio lauacrum ; quam cum uir suus imperator Persa per legatio saepe repeto , et Mauricius imperator uxor ipse sum nescio , tunc Augusta uideo is pulcherrimus , suspicor ne ipse sum quam legatus quaero , dico que is : mulier quidam de Persa huc uenio , dico que sui unus sum de populus ; uideo is , forsitan ipse sum quam quaero . 
 quam legatus uideo , pronus in terra adoro , dico ipse sum is domina , qui quaero . 
 dico ad is Augusta : reddo ille responsum . 
 tunc ille respondeo : ego cum iste non loquor , uita ille ad instar canis sum ; si  , Christianus , sicut et ego sum , efficio , tunc is respondeo . 
 Legatus uero animus libens baptismum gratia accipio . 
 Postea dico ad is Caesara : si uir meus uolo Christianus facio , et baptismum gratia accipio , libenter ad is reuertor . 
 nam penitus aliter ad ipse non repedo . 
 Legatus is imperator Persa nuntio , statim ille legatio ad Mauricius imperator mitto , ut sanctus Iohannes uenio Antiochea , ipse trado baptismum uolo accipio . 
 tunc Mauricius imperator infinitissimus apparatus Antiochea fio iubeo : ibi imperator Persa cum sexaginta mille Persa baptizo sum , et per duo hebdomada ab Johanneus et reliquus episcopus Persae ad plenitudo supra scripu numerus baptizo . 
 imperator ille Gregorius Antiochea episcopus suscipio de lauacrum . 
 Anaulfus imperator ab Mauricius imperator peto ut sui episcopus cum clerus sufficio do , qui in Persia stabilio , ut uniuersus Persida baptismum gratia adhibeo . 
 Quod Mauricius libens animus praesto , summus que celeritas omnis Persida ad Christus cultus baptizo . 
 AN . 
 DLXXXIX . 
 annus Guntchramnus exercitus in Spania jdem iussus dirigo ; sed negligens Bosonis , qui caput exercitus sum , grauiter ab Gotthus exercitus ille trucido . 
 AN . 
 DXC . 
 Annus regnum suprascriptus princeps , tunica Dominus noster Jesus Christus , qui idem in passio tollo sum , et ab miles qui is custodio , sum sorto , de qui Dauid propheta dico : et super uestimentum meus pono sors ( Joanus . 
 XIX , ; Ps . 
 XXI , ) , inuenio sum prodo Simo filius Jacob , qui per duo hebdomada multus cruciatus affectus , tandem profiteor ipse tunica in ciuitas Zafad procul ab Hierosolyma in arca marmoreus pono sum . 
 quam Gregorius Antiochenus et Ihomas Hierosolyma , et Iohannes constantinopolitanus episcopus cum alius multus episcopus , triduanus facio ieiunium , exinde condignus cum arca marmoreus , leuis efficio , quasi ex lignum sum , ordo pedester Hierosolyma cum deuotio sanctissimus perduco , is que in locus ubi crux Dominus adoro cum triumpho pono . 
 Ei annus luna obscuro sum . 
 eo annus inter francus et Britanni super fluuius Uicinonia bellum sum orior . 
 Beppelenus dux Francus factio Hebracharius , item que dux , ab britannus interficio . 
 unde post  ad summus paupertas de res suus spolio peruenio . 
 AN . 
 DXCI . 
 Annus regnum Guntchramnus Theudefredus dux Ultra Juranus morior , qui succedo Wandalmarus in honor ducatus . 
 ipse que annus ago dux in Italia super langobardus in regnum sublimo . 
 AN . 
  . 
 Annus regnum Guntchramnus , ita ab mane usque ad medius dies sol minoro sum , ut tertius pars ex ipse uix appareo . 
 AN . 
 DXCIII . 
 Annus regnum Guntchramnus . 
 is annus V , Kalendae Aprilis , ipse rex morior , sepelio sum in ecclesia sanctus Marcellus , in monasterium qui ipse construo . 
 regnum jdem Chhildebertus assumo . 
 idem annus Quintrius dux Campanensis cum exercitus in regnum Chlotharius ingredior . 
 Chlotharius cum suus obuius pergo hostiliter Quintrio in fuga uerto , sed utrin que exercitus nimium trucido sum . 
 AN . 
 dXCIV . 
 Annus cum Chhildebertus regnum accipio Burgundia , exercitus Francus et britannus inuicem praelians , uterque nimium gladius trucido . 
 AN . 
  . 
 Annus Childebertus in Burgundia regno , multus signum in coelus ostensus sum , appareo stella cometes . 
 eo annus exercitus Childebertus cum Warna , qui rebello conor sum , fortiter dimico , et ita Warnus trucido vico sum , ut parum ex is remaneo . 
 AN . 
 DXCVI . 
 Annus postquam Chhildebertus regnum accipio Guntchramnus , defunctus sum , regnum que js filius suus Theudebertus et Theudericus accipio . 
 Theudebertus sortitus sum auster , sedes habeo Mettensis , Theudericus accipio regnum Guntchramnus in Burgundia , sedes habeo Aurelianes . 
 eo annus Fredegundus cum filius Chlotharius rex parisius uel reliquus ciuitas ritus barbarus occupo , et contra filius Chhildebertus rex Theudebertus et Theudericus moueo exercitus locus nomino latofao . 
 Castra uterque ex aduerto pono , Chlotharius cum suus super Theudebertus et Theudericus irruens , is exercitus grauiter trucido . 
 AN . 
 dXCVII . 
 Annus regnum Theudericus Fredegundus morior . 
 AN . 
 DXCVIII . 
 Annus regnum Thetudeberti , Wintrius dux , instigo Brunichildus , interficio . 
 AN . 
 dXCIX . 
 Annus regnum Theudericus , quolenus [  . 
 colenus ] , genus francus , patricius ordino . 
 Ei annus clades glandolaria Massilia et reliquus Provinciaa ciuitas grauiter uasto . 
 eo annus aqua calidissimus in lacus Dunensis , qui Arula flumen influo , sic ualidus ebullio , ut multitudo piscis coquo . 
 eo annus Warnacharius maior domus Theudericus transeo , qui omnis facultas suus in alimonia pauper distribuo . 
 eo annus Brunichildis ab Austrasius eiecto sum , et in Arciacensis Campania ab quidam homo pauper singulus reperio . 
 secundum js petitio ipse ad Theudericus perduco . 
 Theudericus auia suus Brunichildes libenter recipio , gloriose honoro . 
 Hjus uicissitudo meritum episcopatus Antissiodorensis , facio Brunichildus , assumo . 
 AN . 
 DC . 
 Annus regnum Theudericus , iterum signum qui annus superior uideo sum , globus igneus per coelum curro , et ad instar multitudo hasta igneus ad occido appareo . 
 ipse que annus Theudebertus et Theudericus rex contra Chlotharius rex moueo exercitus , et super fluuius Aroanna , neque procul ab Doromellus uicus , praelium confligo iungo . 
 ibi que exercitus Chlotharius grave trucido sum . 
 ipse que cum hic qui remaneo in fuga uersus , pagus et ciuitas ripa Sigona , qui sui ad Chlotharius trado , depopulo et uasto . 
 ciuitas ruptus , nimis pluritas captiuus ab exercitus Theudericus et Thetudeberti exinde duco . 
 Chlotharius opprimo , uolo nolo , per pactio uinculum firmo , ut inter Sigona et Ligeo usque mare Oceanus et britannus limes pars Theuderix habeo ; et per Sigona et Isara ducatus integer  usque Oceanus mare Theudebertus recipio . 
 duodecim tantum pagus inter Isara et Sigona et mare littus Oceanus Chlotharius remaneo . 
 AN . 
 DCI . 
 Annus regnum Theudericus Cautinus dux Theudeberti interficio AN . 
  . 
 Annus regnum Theudericus de concubina filius nascor , nomen Sigibertus ; et Aegila patricius , nullus culpa exsto , instigo Brunichildus , ligo interficio , nisi tantum cupiditas instinctus , ut facultas js fiscus assumo . 
 eo annus Theudebertus et Theudericus exercitus contra Wasco dirigo , ipse que , Deus auxilior , deiectus suus dominatio redigo , et tributarius facio . 
 dux super ipse , nomen genialis , instituo , qui is feliciter domino . 
 is annus corpus sanctus uictor qui Salodorus cum sanctus Ursus patior sum , ab beatus Aeconius pontifex Mauriennensis inuenio . 
 quidam nox in suus ciuitas is reuelo per somnium , ut surgo protinus eo ad ecclesia , qui sedeleuba regina in suburbanus Genavensis construo , in medius ecclesia designo locus , ubi sanctus corpus adsum . 
 Cumque Genaua festinus pergo , cum beatus Rusticium et patricius episcopus , triduanus ieiunium facio , lumen per nox , ubi ille gloriosus et splendidus corpus sum , appareo , quod cum silentium hic tres pontifex cum lacryma et oratio eleuo lapis in arca argenteus inuenio sepelio , cujus facies rubeo quasi uiuo repiro . 
 ibi que princeps Theudericus praesens adsum , multus que res hjc ecclesia tribuo , maximus pars facultas Warnacharius ibidem confirmo . 
 ad sepulcrum ille sanctus mirus uirtus ex ipse dies , qui  sum , praesto Dominus , integer assiduitas ostendo . 
 eo annus aetherius episcopus lugdunensis obeo : ordino locus ipse  episcopus . 
 eo annus Focae dux et patricius respublica , uictor ab Persa redeo , Mauricius imperator interficio , et locus ipse imperium assumo . 
 AN . 
 DCIII . 
 Annus regnum Theudericus de concubina nascor is filius , nomen Chhildebertus , et synodus Cabillonus colligo . 
 desiderium uiennensis episcopus deiicio , et instigo Aridius ,  episcopus , et Brunichildus , subrogo sum locus ipse sacerdotalis officium Domnolus ;  uero in insula quidam exsilium retrudo . 
 eo annus sol obscuro sum . 
 is quisque tempus Berthoaldus , genus francus , maior domus palatium sum Theuderix , mos mensuro , sapiens , et cautus in praelium fortis , fides cum omnis seruo . 
 AN . 
 dCIV . 
 Annus regnum Theudericus nascor is filius de concubina , nomen  . 
 cum jam Protadius genus Romanus uehementer ab omnis in palatium ueneror , et Brunichils stuprum gratia is uolo honor exalto ; defunctus Wandalmarus dux , in pagus ultra - Juranum et Scotingi protadius patricius ordino instigatio Brunichils . 
 ut Bertoaldus potior intereo , is in ripa Sigona usque Oceanus mare per pagus et ciuitas fiscus inquiro dirigo . 
 Bertoaldus ab Theudericus [  . 
 , ad Theudericus ] directus , cum trecenti tantum uir ille pars propero ; cumque ad Arelaum uilla uenio , et uenatio inibi exerceo , hic comperio Chlotharius , filius suus Meroveus et Landericus maior domus cum exercitus ad Bertoaldus  dirigo ; et maximus pars inter Sigona et Ligeo pagus et ciuitas de regnum Theudericus praesumo contra pactum peruado . 
 Bertoaldus hic audio , cum sustineo non praeualeo , tergum uerto , Aurelianes ingredior , ibi que ab uir beatissimus austrinus episcopus suscipio . 
 Landericus cum exercitus Aurelianus circumdo uoco Bertoaldus , ut exeo ad praelium . 
 Bertoaldus de murus respondeo : nos duo singularis certamen , si ego exspecto delibero , reliquus multitudo procul suspensum , iungo ad praelium . 
 ab Dominus iudico . 
 sed hic Landericus facio differo . 
 addo Bertoaldus dico : dum facio non audeo , proximus tempus , dominus noster pro is qui facio iungo ad praelium . 
 induo uterque , ego et tu , uestis uermiclis , praecedo caeterus ubi congredior sum certamen ; ibi que , et meus et tuus appareo utilitas , promitto ante Deus ab inuicem promissio hjc ueritas subsisto . 
 Cumque hic in dies festum sanctus Martinus antistes ago sum , theudericus que hic comperio , quod ab Chhlotharius pars regnum suus contra pactum sum peruado , natiuitas Dominus protinus cum exercitus Stampas per fluuius Loa peruenio , ibi que obuius Meroveus filius Chlotharius rex , cum Landericus et magnus exercitus uenio . 
 cum sum arctus peruius ille , ubi loa fluuius transmeo , uix tertius pars exercitus Theudericus transeo , inio sum praelium ; ibi que Bertoaldus secundum placeo aggredior , uocito Landericus . 
 sed Landericus non sum audeo , ut promitto , tantus hjc certamen congressio adeo . 
 ibi que Bertoaldus cum nimis caeterus praecedo , ab exercitus Chlotharius cum suus interficio : neque uello exinde euado , dum sentio sui de suus gradus honor ab Protadium degrado . 
 ibi que Meroveus filius Chlotharius capio , landericus in fuga uersus sum , nimius multitudo exercitus Chlotharius in is praelium gladius trucido sum . 
 Theudericus uictor Parisius ingredior , Theudebertus pax cum Chlotharius compendium uilla ineo ; et uterque exercitus is illaesus redeo ad proprius . 
 AN . 
 DCV . 
 Annus regnum Theudericius protadius , instigo Brunichildus , Theudericus iubeo , maior domus substituo . 
 qui cum sum nimium argutus , et strenuus in cunctus , sed saeuus ille sum contra persono iniquitas , fiscus nimium tribuo , de res persona ingeniose fiscus uello impleo , et seipse dito . 
 quoscun que genus nobilis reperio , totus humilio conor , ut nullus reperio qui gradus qui arripio possum assumo . 
 hic et alius nimius sagacitas uexo , magis cunctus in regnum Burgundia facio sui inimicus . 
 cum Brunichils nepos suus Theudericus integer assiduitas moneo , ut contra Theudebertus moueo exercitus , dico : quasi Theudebertus non sum filius Chhildebertus , nisi quidam hortulanus , et protadius ipse quoque consilium adsisto , tandem iussus Theudericus moueo exercitus . 
 qui cum locus , nomen Caraciacus , Theudericus cum exercitus castra meto , hortor ab leudus suus , ut cum Theudebertus pax ineo . 
 protadius singulus hortor , ut praelium committo . 
 Theudebertus neque procul cum exercitus exinde resideo . 
 tunc omnis exercitus Theudericus inuenio occasio supra protadium irruo , dico melior sum unus homo moreo , quam totus exercitus in periculum mitto . 
 protadius in tentorium Theuderix rex cum Petrus archiatrum ad tabula ludo sedeo , qui undique cum jam exercitus circumdo , et Theudericus leudis suus teneo , ne illic gradior , mitto Uncilenus , ut suus iussio uerbum nuntio exercitus , ut sui de insidia Protadiium remoueo . 
 uncilenus protinus ad exercitus nuntio , dico : sic iubeo domnus Theudericus , ut interficio protadius . 
 irruens super is , tentorium rex gladius undique incidens , protadium interficio . 
 Theudericus confususto cogo cum frater Theudebertus pax ineo , et illaesus uterque exercitus reuertor ad proprius sedes post decessus [  . 
 , caedes ] protadii . 
 AN . 
 dCVI . 
 Annus regnum Theudericus subrogo maior domus Claudius , genus Romanus , homo prudens , iucundus in fabula , strenuus in cunctus , patientia dedo , plenitudo consilium abundo , littera studium erudio , fides plenus , amicitia cum omnis sector . 
 prior exemplum metuo , lenis sui et patior husjus gradus ascensus [  . 
 , ascensus ] ostendo . 
 sed hic tantus impedimentum habeo , quod sagina sum corpus aggrauo . 
 AN . 
 DCVII . 
 Annus regnum Theudericus uncilenus , qui ad mors protadii insidiosus sum loquor , instigo Brunichildus , pes trunco , de res exspolio ad debilitas perduco sum . 
 Wlfus patricius , idem que , Brunichildus instigo consilium , qui in mors protadius consentio , Fauriniacus uilla , iubeo Theuderico occido ; et in patriciatus js Richomeri , Romanus genus , subrogo . 
 idem annus nascor sum de concubina Theuderix filius , nomen Meroveus , qui Chlotharius de sanctus lauacrum suscipio . 
 idem annus Theudericus Aridius episcopus Lugdunensis , Rocco et Aepporinus comestabulum ad Bettericus rex Spania dirigo , qui exinde Ermenberga filia js Theuderico matrimonium socio adduco . 
 ibi que do sacramentum , ut ab Theudericus ne umquam ab regnum degrado , ipse que accipio , et Theudericus Cabillonus praesento , quam ille gaudeo diligenter suscipio . 
 idem , factio avia suus  , uirilis coitus non cognosco . 
 instigo uerbum  avia et Theudilana germana efficio odiosus . 
 post annus circulus Theudericus Ermenberga exspolio ab thesaurus in Spania retransmitto . 
 Bettericus hic indignor legatio ad Chlotharius dirigo : legatus Chlotharius cum Bettericus legatus ad Theudebertus pergo . 
 iterum Thetudeberti legatus cum Chlotharius et Bettericus legatarium ad agon rex Italia accedo , et unanimiter hic quattuor rex cum exercitus undique super Theudericus irruo , ut regnum js aufero , et is mors damno , is quod tantus de ipse reuerentia duco . 
 Legatus uero Gotthus eueho naualis de Italia per mare in Spania reuertor . 
 sed hic consilium diuino nutus non sortior efficio , qui cum Theuderico comperio sum ,  ab idem despicio . 
 eo annus Theudericus , consilium Aridius episcopus lugdunensis perfidus utor , et persuadeo avia suus  sanctus desiderium de exsilium regresdo lapido praecipio : ad  sepulcrum mirus uirtus ab dies transitus suus Dominus integer assiduitas ostendo digno . 
 per qui credo sum , pro hic malus geso regnum Theudericis et filius suus sum destruo . 
 Ei annus , mortuus Bettericum , Sisebodus succedo in Spania regnum , uir sapiens et per totus Spania laudabilis ualde , pietas plenus . 
 nam et aduersus manus publica fortiter dimico . 
 prouincia Cantabria Gotthi regnum subigo , qui aliquando Francus possideo . 
 dux , francium nomen , qui Cantabria tempus Francus subexo , tributum Francus rex multus tempus impleo . 
 sed cum ad pars imperium sum Cantabria reuoco , ab Gotthus , ut supra lego , praeoccupo , et plus ciuitas ab imperium Romanus Sisebodus in littus mare aufero , et usque fundamentum destruo . 
 Cumque Romanus ab exercitus Sisebodus trucido , Sisebodus dico pietas plenus :  ego miser , quj tempus tantus sanguis humanus effusio fo ! 
  que possum occurro de mors libero . 
 Confirmo sum regnum Gotthus in Spania per mare littus usque mons Pyrenaei . 
 ago rex langobardus accipio uxor , Grimoualdus et Gundoaldus germanus , nomen Theudelinda , ex genus Francus , qui Chhildebertus habeo desponso . 
 cum is consilium  postpono , Gumdoaldus cum omnis res sui cum germanus Theudelinda in Italia transfero , et in matrimonium agon trado . 
 Gundoaldus de gens nobilis langobardus accipio uxor , de qui duo filius accipio , hic nomen , Gundebertus et Charibertus . 
 ago rex , filius Autharius rex , de Theudelinda habeo filius , nomen Adoaldus [  . 
 Odoaldus ] , et filia , nomen Gundoberga . 
 dum Gundoaldus ab langobardus nimium diligo , factio agon rex et Theudelindaeus , cum ipse jam zelo [  . 
 in zelus ] teneo , ubi ad uenter purgor in faldeo sedeo , sagitta saucius morior . 
 AN . 
 DCVIII . 
 Annus regnum Theudericus , cum Theudebertus  habeo uxor , qui Brunichildis ab negotiator merco , et sum  utilis , et ab cunctus Austrasius uehementer diligo , simplicitas Theudeberti honestus comporto , nihil sui minor ab Brunichilde sum censeo , sed saepe per legatus Brunichildes despicio , dum ab ipse increpo , quod ancilla  sum , tandem hic et alius uerbum , legatus discurro , ab inuicem uexo , placeo inter Colerensis et  fo , ut hic duo regina pro pax inter Theudericus et Theudebertus coniungo ad colloquor . 
 sed Bilichilda consilium Austrasii inibi uenio differo . 
 AN . 
 dCIX Annus regnum Theudericus , beatus Columbanus  jam passim fama in ciuitas siue in uniuersus Gallia et Germania prouincia : sum que omnis rumor laudabilis , omnis cultus uenerabilis , in tantum , ut Theudericus rex ad is saepe Lussovium uenio , et oratio suus suffragium omnis cum humilitas deposco . 
 ad qui saepe cum uenio , coepio uir Deus is increpo , cur concubina adulterium misceo , et non potior legitimus coniugium solamen fruor ; ut regalis proles ex honorabilis regina procedo , et non potior ex lupanar uideo emergo . 
 Cumque jam ad uir Deus imperium rex sermo obtempero , et sui ab omnis illicitus segrego spondeo , mens  avia , secundus ut sum Jezabelis , antiquus anguis adeo , is que contra uir Deus stimulo superbia aculeus excito , quia cerno uir Deus Theudericus obedio . 
 uereor enim ne , si abiectus concubinus regina aula praeficio , dignitas atque honor suus modus amputo . 
 euenio ergo ut quidam dies beatus Columbanus ad Brunichildes uenio . 
 sum enim tunc apud Brucariacus uilla . 
 Cumque ille is in aula uenio cerno , filius Theuderix , qui de adulterinus permixtio habeo , ad uir Deus adduco ; qui cum uideo , sciscitor quis sui uolo . 
 qui Brunichildis aio : Rex sum filius , tu is benedictio robus . 
 at ille : nequaquam , inquam , iste regalis sceptrum suscipio scio ; de lupanar emergo . 
 ille furo paruulus abeo iubeo . 
 egredior uir Deus regia aula , dum limes transilio , fragor ex terror incutio , neque tamen miser femina furor compesco , paro que deinde insidia molior . 
 uicina monasterium per nuntius impero ut nullus is extra monasterium terminus iter pando , neque receptaculum monachus js uel quilibet subsidium tribuo . 
 cerno beatus Columbanus regius animus aduersus sui permoueo , ad is propero , ut suus moneo miser pertinacia incentiuus frango . 
 sum enim tunc tempus apud  uilla publica . 
 qui cum jam sol occumbo uenio , rex nuntio uir Deus inibi sum , neque rex domus meto uolo . 
 tunc Theudericus aio , melior sum uir Deus opportunus subsidium honoro , quam Dominus ex seruus js offenso ad iracundia prouoco . 
 iubeo ergo regio cultus opportune [ al . 
 opportunus ] paro , Deus famulus dirigo . 
 itaque uenio , et juxta imperium rex offero [  . 
 offero ] offero . 
 qui cum uideo daps , et poculum cultus regio administro , inquiro quis sui iste uolo . 
 dico ille : tu ab rex sum directus . 
 abominor is aio : scribo sum : munera impius reprobo Altissimus ( prov . 
  , ) . 
 non enim dignus sum ut famulus Deus os cibus ejus polluo , qui non solum suus [  . 
 suus ] , uerus etiam alius habitaculum [ al . 
 habitaculum ] famula Deus aditus denego . 
 hic dico , uasculum omnis in frustum disruptus sum , uinum que atque sicera solum diffundo , caeterus que separatim dispergo . 
 Pavefactus minister , res gesno casus [  . 
 causa ] rex nuntio . 
 ille pauor percello cum auia diluculum ad uir Deus propero . 
 precor de committo uenia , sui in posterus emendo polliceor . 
 hic pacatus promissio monasterium redeo , sed pollicitus uadimonium ius non diu seruo uiolo : exerceo miseria incrementum , solio que ab Rex adulterium patro . 
 Qui audio , beatus Columbanus littera ad is  plenus dirigo , comminor que excommunicatio , si emendo dilato non uolo . 
 ad hic rursus permoueo Brunichildis , rex animus aduersus sanctus Columbanus excito , omniquus conatus perturbo intendo ; oro que procer aulicus , optimas omnis , ut rex animus contra uir Deus perturbo : episcopus que sollicito aggredior , ut de ejus religio detrahendus , status regula , qui suus custodiendus monachus indo , maculo . 
 obtempero igitur aulicus regius persuasio miser regina , animus rex contra uir Deus perturbo , cogo ut accedo atque religio probo abago . 
 Itaque rex ad uir Deus Lussovium uenio , conquestus que cum is , cur ab comprovincialis mos descisco , et intra septum secretior omnis Christianus aditus non pateo . 
 beatus itaque Columbanus , ut sum audax atque animus uigeo , talis obiicio rex respondeo : sui consuetudo non habeo ut saecularis homo et religio alienus famulus Deus habitatio pando introitus . 
 sed opportunus apto que locus ad hic habeo paro , qui omnis hospes aduentus suscipio . 
 ad hic rex : si , inquam , largitas noster munus et solamen supplementum capio cupio , omnis in locus omnis pateo introitus . 
 uir Deus respondeo : si qui nunc usque sub regularis disciplina habena constrico [ Alidie . 
 construo ] sum uiolo conor , neque tuus munus , neque quicun que subsidium ego sum ab tu sustento . 
 et si hic ob causa tu hic in locus uenio , ut seruus Deus coenobium destruo , et regularis disciplina maculo , scio tuus regnum funditus rueo , et cum omnis propago regius pereo [ al . 
  ] . 
 qui postea res probo euentus . 
  enim temerarius conatus rex refectorium ingressus sum . 
 hic ergo terreo dico foras celer repedo . 
 Duris post hic uir Deus increpatio rex urgeo . 
 contra qui Theudericus aio : martyrium corona ego tu illaio spero : non sum ego tantus dementia scio , ut hic tantus patro scelus , sed potior consilium tu scio utilis paro , ut qui ab omnis saecularis mos discisco , qui uenio , is uia repedo studeo . 
 Aulicus simul consonus uox uotum prorumpo , sui habeo in hic locus non uolo , qui omnis non socio . 
 ad hic beatus Columbanus sui dico de coenobium septum non  , nisi uiolenter abstraho . 
 discedo ergo rex , relinquo uir quidam procerus , nomen Baudulfus . 
 is ergo cum remaneo , uir Deus ab monasterium pello , et penis Uesontio oppidum ad exsulo perduco , quoadus que ex is regalis sententia qui uolo decerno . 
 post hic uir Deus cerno , qui nullus custodia ango , ab nullus que molestia fero ; uideo enim omnis in is Deus uirtus flagro , ideo que omnis ab js iniurius segrego , ne socius culpa foro ; ascendo ergo Dominica dies in uertex arduus cacumen mons ille , ita enim situs urbs habeo , cum domus densitas in defudo [ Alidie . 
 diffundo ] latus procliuis mons sino sum , prorumpo arduus in sublimis cacumen , qui , undique is abscidior flumen  alueus uallo , nullatenus commeo uia pando , ibi que usque ad medius dies exspecto , si aliquis iter ad monasterium revertendo prohibeo . 
 et cum nullus contrarius existo , ipse per medius urbs cum suus ad monasterium regredior . 
 qui audio , Brunichildis atque Thetudericus , qui scilicet ab exsilium reuerto , atrocior ira aculeus stimulo , iubeo Bertharium comes attentior perquiro uir cum praesidium , simul que et Baudulfus , qui superior dico , destino . 
 Quis cum uenio , beatus Columbanus in ecclesia pono , psallentio atque oratio dedio cum omnis congregatio frater , reperio ; sic que uir Deus alloquor : precor ut tam regia quam etiam noster obedio praeceptum , egredior que is iter qui primum hic  in locus . 
 at ille : non enim , inquam , reor placeo conditor ad semel natalis solum ob Christus timor relinquo denuo repedo . 
 Cumque nullatenus cerno sui uir Deus obaudio , relinquo quidam , qui ferocitas animus fortis insum , Bertharius abscedo . 
 hic uero qui remaneo uir Deus hortor ut ille misereo , qui ad talis opus patro infeliciter sum relico , is que periculum consulo ; qui si is uiolenter non abstraho mors is periculum incurro at ille sui aio jam saepe testatus sum , nisi uis abstraho , non  . 
 Ille geminus uallatus periculum , undique urgeo formido , pallium qui induo sum attingo ; alium genu provoluo cum lacryma precor , ut pro tantus scelus culpa ille ignosco , qui non suus desiderium , sed regia obtempero praeceptum . 
 uideo itaque uir Deus periculum sum , si suus seueritas satisfacio , cum omnis ejulatus atque moeror egredior , deputo custos , qui quousque ditio suus regnum pello , non is relinquo . 
 inter qui primus Ragumundus sum , qui is Namneta usque perduco . 
 sic que ab regnum Theuderix expuldo , iterum Hibernia insula repedo dispono . 
 sed ut nullus penitus iter gradio fio pontificium , nisi permitto Altissimus ; ipse uero sanctus Italia expeto , monasterium in locus , nomen Bobius , illic construo sanctus conuersatio , plenus dies migro ad Christus . 
 AN . 
 DCX . 
 Annus regnum Theudericus , cum Alesacio , ubi sum enutrio , praeceptum pater suus Childebertus teneo , ad Theudebertus ritus barbarus peruado . 
 unde placeo inter hic duo rex , ut Francus iudicium finio , Saloissa castro instituo . 
 ibi que Theudericus cum scario tantum decem mille accedo . 
 Theudebertus uero cum magnus exercitus Austrasii inibi praelium uello committo aggredior , quod cum undique Theudericus ab exercitus Theudeberti circumdo , cogo atque compello Theudericus , timor perterreo , per pactio uinculum Alsacius ad pars Theudeberti firmo ; etiam et Suggentensis et Turenses et Campanensis , qui saepe repeto , idem que amitto uisus sum . 
 Regredior uterque ad sedes proprius . 
 hic dies et Alamannus in pagus Aventicensis ultra - Juranum hostiliter ingredior sum , ipse que pagus praedor , Abbelinus et Herpinus comes cum caeterus de ipse pagus comes cum exercitus pergo obuius Alamannus . 
 uterque phalanga wango iungo ad praelium ; Alamannus Tro - Jurani supero , pluritas is gladius trucido , et prosterno ; maximus pars territorium  incendium concremo ; plurimus nimium homo multitudo exinde in captiuitas duco ; reuertor que cum praeda pergo ad proprius . 
 Theudericus ob hic iniurius deinceps integer assiduitas consilium inio , qui pactum Theudebertus possum opprimo . 
 eo annus Bilichils ab Theudebertus interficio . 
 Theudebertus puella , nomen Theudichils , accipio uxor . 
 AN . 
  . 
 Annus Theudericis , Theudericus legatio ad Chlotharius dirigo , indico sui contra Theudebertus , is quod frater suus non sum , hostiliter uolo aggredo , si Chlotharius in solatium Theudeberti non sum ; ducatus Dentelinus , qui contra theudebertum casso , si Theudericus Theudebertus supero , Chlotharius supra memoro Dentelinus ducatus in suus ditio recipio . 
 hic convenientia ab Theudericus et Chlotharius , legatus intercurro , firmo , Theudericus moueo exercitus . 
 AN . 
  . 
 Annus Theuderix rex , Lingones de uniuersus regnum suus prouincia mensis Madium exercitus aduno , dirigo que per Andelaus , Nasius castro capio , Tullus ciuitas pergo . 
 ibi que Theudebertus cum Austrasii exercitus obuius pergo , in Tullensis campania confligo certamen . 
 Theudericus supero Theudebertus , ejus que exercitus prosterno . 
 caesum sum de exercitus idem praelium nimius multitudo uir fortis . 
 Theudebertus tergum uerto per territorium Mettensis uenio , transito Uosagus , colonia fugaciter peruenio . 
 Theudericus post tergum cum exercitus insequor , beatus et apostolicus uir Leonisius . 
 Magancensis urbs episcopus , diligens utilitas Theuderix , et odio stultitia Thetudeberti , ad Theudericus uenio dico : qui coepio perficio , satis tu utiliter oportet hjc res causa expeto . 
 rusticus fabula dico , quod cum lupus ascendo in mons , et cum filius suus jam ueno coepio , is ad sui in mons uoco , dico : quam longe oculus uos in unusquisque pars uideo praeualeo , non habeo amicus , nisi paucus qui de uester genus sum . 
 perficio igitur qui coepio . 
 Theudericus cum exercitus Ardenna transeo Tolbiacus peruenio . 
 Theudebertus cum Saxo , Thuringi et caeterus gens , qui de ultra Rhenus , uel undique possum aduno , contra Theudericus Tolbiacus pergo , ibi que denuo committo sum praelium . 
 fero ab francus caeterus que gens ab antiquitus sic forte neque aliquando sum praelium conceptus . 
 ibi enim tantus strages ab uterque exercitus facio sum , ut phalanx in ingressus certamen contra sui praeliao , cadauer uir occido undique non habeo ubi inclino iaceo , sed sto mortuus inter caeterus cadauer strico quasi uiuo . 
 sed Dominus praecedo iterum Theudericus Theudebertus supero , et ad Tolbiacus usque colonia exercitus Theudebert gladius trucido . 
 per locus ora terra cooperio , ipse que dies colonia pergo , omnis que thesaurus Thetudeberti inibi recipio . 
 dirigo que Theudericus ultra Rhenus post tergum Thetudeberti Bertharius cubicularius , qui diligenter theudebertum insequor , cum jam cum paucus fugio , ipse  Bertharius Colonia conspectus Theuderix praesento , exuo uestis regalis , theudebertus exspolio , equus que ejus cum sterno regius , hic totus que Bertharium ab Theudericus concedo . 
 Theudebertus uincio Cabillonus destino ; filius js , nomen Meroveus , paruulus , iussus Theudericus apprehendo ab quidam per pes ad petra percutio , cerebrum js caput erumpo amitto spiritus . 
 Chlotharius ducatus  secundum conuenientia Theudericus integer suus ditio redigo . 
 ob quam res Theudericus cum jam totus auster dominor , nimius indignatio commoueo , contra Chlotharius exercitus moueo . 
 AN . 
 DCXIII . 
 Annus regnum suus de auster et Burgundia moueo praecipio , legatio prior dirigo , ut sui Chlotharius de jam dico ducatus Dentelinus omnis modus remoueo ; alioqui nosco sui exercitus Theudericis undique regnum Chlotharius  . 
 qui uerbum , quemadmodum legatus nuntio , probo euentus . 
 ipse quoque annus jam exercitus contra Chlotharius aggredio , cum Theudericus Mettus profluuium uenter morior . 
 exercitus protinus redeo ad proprius sedes . 
 Brunichildis cum filius Theuderix quattuor , Sigibertus , Childebertus , Corbum , et Meroveous Mettus resideo , sigibertus in regnum pater instituo nitor . 
 XL . 
 Chlotharius , factio Arnulfus et Pipinus , uel caeterus procerus auster ingredior . 
 Cumque Antonnacus accedo , et Brunichils cum filius Theudericus Warmacia resideo , legatus , hic nomen , Chadoindus et Herpo , ad Chlotharius dirigo , contestor is ut sui de regnum Theudericus , qui filius relinquo , remoueo . 
 Chlotharius respondeo , et per suus legatus Brutnichildus mando , iudicium Francus elector , quidquid praecedo Dominus ab francus inter idem iudico , polliceor sui impleo . 
 Brunichildis Sigibertus senior filius Theudericus in Thoringia dirigo , cum qui Warnacharius maior domus et Alboenus cum caeterus procer destino , ut gens qui ultra Rhenus sum attraho , qualiter Chlotharius possum resisto . 
 post tergum indiculus dirigo , ut Alboenus cum caeterus Warnacharius interficio , is quod sui in regnum Chlotharius uolo transfero . 
 Qui indiculus relego Alboenus disrupo proiicio in terra . 
 inuenio sum ab puer Warnacharius : super tabula cera linio denuo ipse solido . 
 qui indiculus relego , Warnacharius cerno sui uita periculum habeo , deinceps cogito coepio qui pactum filius Theudericus opprimo , et in regnum Chlotharius eligo . 
 gens qui illic attraco lucro consilium secerno de solatium Brunichildis et filius Theuderix procul facio absum : exinde regredior cum Brunichilde et filius Theuderix , Burgundias appeto , mitto per uniuersus auster discurro , exercitus moueo nitor . 
 XLI . 
 Burgundia faro uero , tam episcopus quam caeterus leudis , timeo Brunichildes , et odium in is habeo , cum Warnacharius consilium inior tracto , ut neque unus ex filius Theuderix euado , sed , is omnis opprimo , et Brunichildes deleo , et regnum Chlotharius [  . 
 Chhlotharius ] expeto , qui probo euentus . 
 Cumque iussus  et Sigibertus filius Theudericus exercitus de Burgundia et auster contra Chlotharius aggredior . 
 XLII . 
 ueniens que Sigibertus in Campania territorium catalaunensis super fluuius Axona , ubi que Chlotharius obuius cum exercitus uenio , multus jam de Austrasius sui cum habeo factio Warnacharius maior domus , sicut jam olim tracto , consentio Aletheus patricius , Rocco , Sigoaldus et Eudelanus dux . 
 Cumque in congressus certamen debeo cum exercitus confligo , priusquam praeliaris coepio , signum do , exercitus Sigibertus tergum uerto redeo ad proprius sedes . 
 Chlotharius paulatim , ut conuenio , post tergum cum exercitus sequor , usque Arar Saogonna fluuius peruenio . 
 capio filius Theuderix tres , Sigibertus , Corbum et Meroveous , qui ipse de fons excipio , Chhildebertus fugaciter ascendo neque umquam postea sum reuertor . 
 Austrasii exercitus illaesus reuertor ad proprius sedes . 
 factio Warnacharius maior domus , cum reliquus magis totus procer de regnum Burgundia , Brunichildis ab Herpon comestabulus de pagus ultra - Juranum ex uilla urba una cum Theudelan germanus Theuderix produco , et Chlotharius Rionauus uicus super Uincennas fluuius praesento . 
 Sigibertus et  filius Theudericus iussus Chlotharius interficio sum . 
 Meroveus secretior iussus Chlotharius in Neptricus perduco , idem amplector amor , quod ipse de sanctus excipio lauacrum . 
 ingobodo Graffio commendo , ubi plus post annus uiuo . 
 Chlotharius , cum Brunichils suus conspectus praesento , et odium contra ipse nimium habeo , reputo is eo quod decem rex Francus per ipse interficio sum , is sum , Sigibertus , et Meroveus , et genitor suus chilpericus , Theudebertus et filius suus Chlotharius , item Meroveus filius Chlotharius , Theudericus , jdem que filius tres , qui ad praesens exstinco sum , per triduum is , diuersus tormentum afficio , iubeo prior camelus per omnis exercitus sedeo perduco , post hic coma caput , unus pes et brachium ad uitiocissimus equus cauda ligo ; ibi que calx et uelocitas cursus membratim disrumpo . 
 Warnacharius in regnum Burgundia substituo maior domus , sacramentum ab Chlotharius accepto , ne umquam uita suus tempus degrado . 
 in auster Radus idem que hic gradus honor assumo . 
 Firmo sum omnis regnum Francus , sicut ab prior Chlotharius domino sum , cum cunctus thesaurus ditio Chlotharius iunior subiicio , qui feliciter post sexdecim annus teneo , pax habeo cum omnis gens uicina . 
 iste Chlotharius patientia dedo , littera erudio , timeo Deus , ecclesia et sacerdos magnus munero , pauper eleemosyna tribuo , benignus sui omnis et pietas plenus ostendo . 
 uenatio ferus nimius assiduitas utor , et postremus mulier et puella suggestio nimium annuens , ob hic quidem blasphemo ab leud . 
 XLIII . 
 cum annus regnum suus Burgundia et auster regnum arripio , Herpones [  . 
 Herpinus ] dux , genus francus , locus Eudelani in pagus ultra - Juranum instituo : qui dum pax in ipse pagus uehementer arripio sector , malum nugacitas reprimo , ab ipse pagens , instigo pars aduerto , consilium Alethees patricius et Leudemundus episcopus et Herpo comes , per rebellio audacia Herpos dux interficio . 
 Chlotharius cum in Alsatia uilla , Marolegia cognomentum , cum Bertethruda [ al . 
 Bertruda ] regina accedo , pax sector , multus iniquus ago gladius trucido . 
 XLIV . 
 Leudemundus quidem episcopus Sedunens ad Bertethrudes regina uenio secretior , consilium Alethees uerbum ignominiosus dico , quod Chlotharius idem annus omnimodus migro de saeculum , ut thesaurus , quantum possum , secretus ad Sedunae suus ciuitas transfero , is quod sum locus tutis , et Aletheus sum paro , suus relinquo uxor , Bertethrudes regina accipio eo quod sum regio genus de Burgundio , ipse post Chlotharius possum regnum assumo . 
 regina Bertethrudis cum hic audio , uereor ne ueritas subsisto , in lacryma prorumpo abeo in cubiculum . 
 Leudemundus cerno sui hujuscemodi uerbum habeo periculum , fugaciter per nox Sedun pergo . 
 Exinde latenter fuga Lussovium ad domnus Austasius abbas peruenio . 
 post hic ab ipse abbas cum domnus Chlotharius hic culpa excuso , et ad suus reuertor sum ciuitas . 
 Chlotharius Massolaco uilla cum procer resideo , Aletheus ad sui uenio praecipio : husjus consilium iniquissimus comperio , gladius trucido iubeo . 
 AN . 
 DCXVI . 
 Annus regnum Chlotharius Warnacharius maior domus cum uniuersus pontifex , sed et Burgundaefarones Bonogelus uilla ad sui uenio praecipio , ibi que cunctus ille iustus petitio annuens , praeceptio roboro . 
 XLV . 
 langobardus gens quemadmodum tribuo duodecim mille solidus ditio Francus annus singulus dissoluo , refero ; uel qui ordo duo ciuitas , Augusta et Siusius cum territorium ad pars Francus casso , non abscondo . 
 defunctus Clepus ipse princeps , duodecim dux langobardus duodecim annus sine rex transigero . 
 ipse que tempus , sicut supra scribo lego , per locus in regnum Francus prorumpo ; pro is praesumptio in compositio Augusta et Siusium ciuitas cum integro ille territorium et populus , pars Guntchramnus trado . 
 post hic legatio ad Mauricius imperator dirigo ; ii duodecim dux singulus legatarius destino , pax et patrocinium imperium peto . 
 iides que et alius legatarius duodecim ad Guntchramnus et Childebertus destino , ut patrocinium et defensio Francus habeo , duodecim mille solidus annus singulus hic duo rex in tributum impleo , uallis cognomentum Ametex pars Guntchramnus casso , ut hic legatus , ubi plus congruo , patrocinium sui firmo . 
 post hic integer deuotio patrocinium eligo Francus . 
 nec mora , post permitto Guntchramnus et Childebertus Autharius dux super sui Langobardi sublimo in regnum . 
 alius autharius idem que dux , cum integro suus ducatus sui ditio radido imperium , ibi que permaneo , et Autharius rex tributum qui Langobardi ad pars Francus spondeo , annus singulus reddo . 
 post  discessus filius js ago , in regnum sublimo , similiter  dignosco . 
 AN . 
 DCXVII . 
 Annus regnum Chlotharius , legatus tres nobilis ex gens langobardus Agiulfus , Pompegius , et Gautum , ab agon rex ad Chlotharius rex destino , peto ut ille duodecim mille solidus , qui annus singulus Francus aerarium dissoluo , debeo casso , exhibeo ingeniose secretior tres mille solidus , ex qui Warnacharius mille , Gundelandus mille , et Chucus mille accipio : chlothario uero triginta sex mille solidus insimul exhibeo . 
 quare consilium suprascriptus , qui occulo exenior sum , Chlotharius ipse tributum ad pars langobardus casso ; et amicitia perpetuus cum langobardus sacramentum et pacio firmo . 
 AN . 
 DCXVIII . 
 XLVI . 
 Annus regnum Chlotharius Bertethrudis regina morior , qui unicus amor diligo Chlotharius , et omnis leudis bonitas js cerno uehementer amo . 
 AN DCXXII . 
 XLVInI . 
 Annus regnum Chlotharius , Dagobertus filius suus consors regnum facio , is que super Austrasius rex instituo , retineo sui qui Ardenna et Uosagus uersus neuster et Burgundia excludo . 
 AN . 
 DCXXIII . 
 XLVIII . 
 Annus regnum Chlotharius , homo quidam , nomen Samus , natio francus , de pagus Sennonago plus sui cum negotior ascisco , ad exerceo negotium in Sclauus , cognomentum Winidi , pergo . 
 Sclo jam contra Auares , cognomentum Chuni , et rex is Gaganus coepio rebello . 
 Winidus Befulcus Chu sum jam ab antiquitus , ut cum Chunus in exercitus contra gens quilibet aggredio , Chunus pro castra aduno ille exercitus sto , Winidus uero pugno ; si uero ad vinco praeualeo , tunc Chunus praeda capio aggredio ; sin autem Winidus superor , Chuni auxilium fultus uis resumo . 
 ideo Befulcus uoco ab Chuna , is quod duplex in congressio certamen uestio praelium facio ante Chuni praecedo Chunus ad hiemo annus singulus in Selavi uenio ; uxor Selavor et filia is stratus sumo ; tributum super alius oppressio Selo Chu soluo . 
 filius Chuni , qui in uxor Winidor et filia genero , tandem non suffero hic malitia fero et oppressio , Chuni dominatio nego , ut supra memini , coepio rebello . 
 cum in exercitus Winidus contra Chuni sum aggredior , Samus negotior , de qui memoro superior , cum ipse in exercitus pergo , ibi que tantus ejus sum utilitas , ut mirus sum , et nimius multitudo de Chuni gladius Winidor trucido sum . 
 Winidus cerno utilitas Samon , is super sui eligo rex , ubi triginta quinque annus regno feliciter . 
 plus praelium contra Chuni suus regimen Winidus gero , suus consilium et utilitas Winidus semper supero . 
 Samus duodecim uxor ex genus Winidor habeo , de qui uiginti duo filius et quindecim filia habeo . 
  . 
 ipse que annus Chlotharius , Adaloaldus rex langobardus filius agon rex , cum pater suus succedo in regnum , legatum Mauricius imperator , nomen Eusebius , ingeniose ad sui uenio benigne suscipio . 
 inunguo in balneum nescio qui unguentum ab ipse Eusebius persuadeo ; et post hic unctio nequidquam alius , nisi qui ab Eusebius hortor , facio possum . 
 persuadeo ab ipse ut primas et nobilior cunctus in regnum langobardus interficio ordino , idem exstinctus , sui cum omnis gens langobardus imperium Mauricius trado . 
 qui cum jam duodecim ex is , nullus culpa exsto , gladius trucido , relinquo cerno is sum uita periculum , L. Charoaldus dux Taurinensis , qui germanus Adaloualdus rex habeo uxor , nomen Ghundebergam , omnis senior et nobilus langobardus gens unus conspiro consilium , in regnum eligo sublimo . 
  , uenenus haurio , intereo . 
 Charoaldus statim regnum arripio . 
 Taso unus ex dux langobardus cum ago Tuscana prouincia , superbia  , aduersus Charoaldus rex coepio rebello . 
 LIs . 
 Gundeberga regina cum sum pulcher aspectus , benignus in cunctus , et pietas plenissimus , Christianus , eleemosyna largus , praecello bonitas js , diligo ab cunctus . 
 homo quidam , nomen Adalulfus , ex genus langobardus , cum in aula palatium assidue ad obsequium rex conuerso , quidam uicis ad regina uenio , cum in ejus sto conspectus , Gundeberga regina is sicut et caeterus diligo , dico honestus statura Adalulfus sum formo . 
 ille hic audio ad Gundebergara secretior aio , dico : forma status meus laudo digno sum , stratus tuus iubeo ego subiungo . 
 ille fortiter denego , is que despicio in facies exspuo . 
 Adalulfus cerno sui uita periculum habeo , ad Charoaldus rex protinus curro , peto ut secretior qui ad suggero habeo , expono . 
 Locus accepto , dico ad rex : domina meus regina tuus Gundeberga apud Taso dux secretior tres dies loquor sum , ut tu ueneno interficio , ipse que sui coniugo sublimo in regnum . 
 Charoaldus rex hic mendacium audio credo , Gundeberga in Caumellum castro in unus turris exsilium trudo . 
 Chlotharius legatus dirigo ad Charoaldus rex , inquiro qui de res Gumdebergam regina parens Francus humilio , ut exsilium retrudo . 
 Charoaldus hic uerbum mendax quasi ueritas subsisto , respondeo . 
 tunc unus ex legatarium , nomen Ansoaldus , non quasi injunctum habeo , sed ex sui ad Charoaldus dico : Libero possum de blasphemia [ is sum , bl ? 
 ego ] hic causa ; iubeo ille homo qui hujuscemodi uerbum tu nuntio armo , et procedo alius de pars regina Gundeberga ; quisque armo ad singularis certamen , ut iudicium Deus , hic duo confligo , cognosco uter  culpa reputatio Gundeberga sum innoxius , an fortasse culpabilis . 
 cumque hic Charoaldus rex et omnis primas palatium suus placeo , iubeo Adalulfus armo conflictus adeo certamen , et de pars Gundeberga procurro consobrina Gundeberga et Aribertus , homo , nomen Pittus , contra Adalulfus armo aggredior . 
 Cumque confligo certamen , Adalulfus ad Pitto interficio . 
 Gundeberga statim de exsilium post annus tres regredior sublimo in regnum . 
 AN . 
 DCXXIV . 
  . 
 annus Chlotharius rex , cum Dagobertus jam utiliter regno in auster , quidam ex procer de gens nobilis  , nomen Chrodoaldus , in offensus dagobertus cado , instigo beatissimus uir atque pontifex arnulfus , et Pipinus maior domus , seu et caeterus prior [  . 
 , primoris ] sublimo in auster , is quod sum ipse Chrodoaldus res plurimus dito , caeterus facultas cupiditas peruasor , superbia dedo , elatio plenus , neque quisquam bonum in ipse reperio . 
 Cumque Dagobertus ipse jam uolo pro suus facinus interficio , Chrodoaldus ad Chhlotharius tergum uerto , ut suus cum filius uita obtineo digno . 
 Chlotharius cum Dagobertus uideo , inter caeterus collocutio Chrodoaldus uita precor . 
 Dagobertus promitto , si is qui male gero emendo , Chrodoaldus uita periculum non habeo ; sed nullus exsto mora , cum Chrodoaldus cum Dagobertus Treueri [  . 
 , reuertor ] accedo , iussus dagobertus interficio sum : qui Bertharius homo Scarponendo euagino gladius ad ostium [  . 
 , postitium ] cubiculum caput trunco . 
 AN . 
  . 
 LIII . 
 Annus regnum Chlotharius , Dagobertus cultus regio , ex [ Alus . 
 , et ] iussus pater honestus cum leudus in Clippiaco non procul Parisius uenio , ibi que germanus  regina , nomen Gomatrudes , in coniugium accipio . 
 transigo nuptia , dies tertius inter Chlotharius et Dagobertus filius suus grauis orior sum intentio . 
 peto enim dagobertus cunctus qui ad regnum Austrasius pertineo suus ditio uolo recipio , qui Chlotharius uehementer denego idem ex hic nihil uolo concedo . 
 eligo ab hic duo rex duodecim Francus procer , ut is disceptatio hic finio intentio , inter qui et domnus Arnulfus pontifex Mettensis cum reliquus episcopus eligo , qui benigne , ut suus sum sanctitas , inter pater et filius pro pax loquor concordia , tandem ab pontifex , uel sapientissimus uir procer , pater pacifico cum filius ; reddo que is solido qui aspicio ad regnum Austrasii , hic tantum exinde qui citra Liger uel in  pars situs sum , suus ditio retineo . 
 AN . 
 DCXXVI . 
 LIV . 
 Annus regnum Chlotharius Warnacharius maior domus morior . 
 filius js Godinus animus leuitas imbuo nouerca suus Bertan is annus accipio uxor : unde Chlotharius rex aduersus is nimius furor permoueo , iubeo Arnebertus duco , qui Godinus germanus uxor habeo , is cum exercitus interficio . 
 Godinus cerno suus uita periculum , tergum uerto cum uxor ad Dagobertus rex pergo in auster , et in ecclesia sanctus Aprium regio timor perterreo , facio confugium . 
 dagobertus per legatus pro js uita saepe Chlotharius rex deprecor : tandem ab Chlotharius promitto Godinus uita concessus , tamen [  . 
 tantum ] ut Bertan , qui contra canon instituo uxor accipio , relinquo . 
 cumque ipse relinquo , et reuertor sum in regnum Burgundia , Berta continuo ad Chlotharius pergo , dico : si Godinus conspectus Chlotharius praesento , ipse rex uolo interficio . 
 Godinus iussus Chlotharius per praecipuus locum sanctus , domnus Medardus Suessiona et domnus Dionysius Parisius is praeventio sacramentum do adduco , ut semper Chlotharius debeo sum fidelis , ut congruo locus sum reperio , qui pactum separo ab suus interficio . 
 Chramnulfus , unus ex procer , et Waldebertus domesticus dico ad Godinus ut Aurelianus in ecclesia sanctus Annianum , et Turones ad limen sanctus Martinus ipse sacramentum adhuc impleo adeo . 
 qui cum in suburbanus Carnotus , Chramnulfum indico et transmitto , hora prandium in quidam uillula uenio , ibi que Chramnulfus et Waldebertus super ipse cum exercitus irruo , is que interficio ; et is qui cum ipse adhuc resisto , quidam interficio , alius que exspolio in fuga uerto relinquo . 
 eo annus Palladius ejus que filius Sidocus , episcopus Aelosanus , incuso Aighynane dux , qui rebellio Wasconi sum conscius , exsilium retrudo . 
 Bosus filius Audolenius , de pagus Stampinsus , iussus Chlotharius ab Arnebertus dux interficio , reputo is stuprum cum Sighild regina . 
 eo annus Chlotharius cum procer et leudus Burgundia Trecasses coniungo , cum is sollicito , si uolo mortuus jam Warnacharius alius in ejus honor gradus sublimo . 
 sed omnis unanimiter denego sui nequaquam uolo maior domus eligo , rex gratia obnitor peto cum rex transigo . 
 AN . 
 DCXXVII . 
 LV . 
 Annus regnum Chlotharius , cum pontifex et uniuersus procer regnum suus , tam de Neuster quam de Burgundia , Clippiaco ad Chlotharius pro utilitas regius et salus patria coniungo , ibi que homo , nomen Ermenharius , qui gubernator palatium Charibertus filius Chlotharius sum , ab puer Aegynanae genus Saxona optimas interficio , penis sum exinde nimius multus strages sequor , nisi , patientia Chlotharius interuenio simul et hic curo , sum represdo . 
 Aegyna iubeo Chlotharius in Mons - Mercor resideo , plurimus sui cum habeo multitudo pugnator . 
 Brodulfus auunculus Charibertus exercitus undique colligo , super ipse cum Charibertus uolo irruo . 
 Chlotharius ad burgundefaronis specialiter iubeo , ut quj pars suus uolo defugio iudicium , is instantia et uis opprimo . 
 is pactio uterque iussio regius paco . 
 AN . 
 DCXXVIII . 
 LVI . 
 Annus regnum suus Chlotharius morior , et in suburbanus Parisius in ecclesia sanctus Uincentius sepelio . 
 dagobertus cerno genitor suus sum  , uniuersus leudis , qui rego in auster , iubeo in exercitus promoueo : missus in Burgundia et auster dirigo , ut suus debeo regimen eligo . 
 Cumque Rhemi uenio , Suessiona peraccedo omnis pontifex et leudis de regnum Burgundia inibi sui trado nosco . 
 sed et Neutstrasius pontifex et procer plurimus pars regnum dagobertus uideo sum expeto . 
 Charibertus frater suus nitor , si possum regnum assumo , sed  uoluntas pro simplicitas parum sortior efficio . 
 Brodulfus uolo nepos stabilio in regnum , aduersus Dagobertus muscipulo coepio , sed hjc res uicissitudo probo euentus . 
 LVII . 
 Cumque regnum Chlotharius tam Neptricus quam Burgundia ab Dagobertus sum praeoccupao , capio thesaurus et suus ditio redigo , tandem misericordia motus , consilium sapio usus , citra Liger et limes Spania , qui pono pars Wasconias , seu et mons Pyrenaeus pagus , et ciuitas , quod frater suus Charibertus ad transigo , ad instar priuo habitus , ad vivo possum sufficio , nosco concedo pagus Tholosanus , Catorcinum , Agennensis , Petrocoreus et Santonicus , uel quod ab hic uersus mons Pyrenaei excludo , hic tantum Charibertus rego concedo , qui et per pactio uinculum stringo , ut ample charibertus nullus tempus aduersus Dagobertus de regnum pater repeto praesumo . 
 charibertus sedes Tholosa eligo , regno in pars prouincia Aquitanicus . 
 post annus tres postquam regno coepio , totus Wasconia cum exercitus supero , suus ditio redigo , aliquantulum largior facio regnum suus spatium . 
 AN . 
 DCXXVIII . 
 LVIII . 
 Dagobertus cum jam annus regno , maximus pars pater regnum , ut supra memini , assumo , Burgundia ingredior . 
 tantus timor pontifex et procer in regnum Burgundia consisto , seu et caeterus leudis aduentus dagobertus concutio , ut ab cunctus sum admiror . 
 pauper iustitia habeo gaudium uehementer irrogo . 
 Cumque Lingones ciuitas uenio , tantus in uniuersus leudus suus , tam sublimis quam pauper iudico iustitia , ut credo omnino sum Deus placibilis : ubi nullus intercedo praemium , neque persona acceptio , nisi solus dominor iustitia , qui diligo Altissimus . 
 deinde aggresdo Divio , imus que et Latona resideo aliquantus dies , tantus intentio ad uniuersus regnum suus populus iustitia judico pono . 
 hjc benignitas desiderium plenus neque somnus capio oculus , neque cibus satio , intente cogito ut omnis cum iustitia recipio de conspectus suus laetus remeo . 
 idem dies qui de Latona ad Cabillonus delibero propero , priusquam lucesco balneum ingredior , Brodulfus auunculus frater Charibertus interficio iubeo , qui ab Amalgarius et Arnebertus dux , et Willibadus patricius interficio sum . 
 Cumque Cabillonus , ubi justitia amor qui coepio  Dagobertus dirigo intentio , post per Augustodunus ,  pergo , per ciuitas Senonas Parisius uenio , ibi que Gomatrudes regina romiliaco uilla , ubi ipse in matrimonium accipio , relinquo , nantechildem , unus ex puella de ministerium accipio , regina sublimo . 
 usque idem tempus ab initium qui regno coepio , consilium primitus beatus Arnulfus , Mettensis urbs pontifex , et Pipinus maior domus usus , tantus prosperitas regalis regimen in auster rego , ut ab cunctus gens immensus ordo laus habeo . 
 timor uero sic fortis suus concutio utilitas , ut jam deuotio arripio suus sui trado ditio , ut etiam gens , qui circa limes auarus et Sclauus consisto , is promo expeto , ut ille post tergum is eo feliciter , et auarus et Sclauus caeterus que gens natio usque manus publica suus ditio subiicio fiducialiter spondeo . 
 post discessus beatus Arnulfus , adhuc consilium Pipinus maior domus et Cunipertus pontifex urbs Coloniaa utor , et ab ipse fortiter admoneo , tantus prosperitas et justitia amor complexus uniuersus sui subdo gens , usque dum ad Parisius , ut supra memini , peruenio , rego , ut nullus de Francus rex praecedo suus laus sum praecellentus . 
 AN . 
 DCXXIX . 
  . 
 Annus regnum suus cum auster regio cultus circueo , quidam puella , nomen Ragnetruda stratus ascisco suus , de qui is annus habeo filius , nomen Sigibertus . 
 LX . 
 reuerto in Neptricus , sedes pater suus Chlotharius diligens , assidue resideo dispono . 
 cum omnis justitia qui prior diligo sum oblior , cupiditas instinctus super res ecclesia et leud ,  desiderium , uolo omnis undique spolium nouus impleo thesaurus . 
 Luxuria supra modus dedo tres habeo ad instar Salomon regina , magis et plurimus concubina . 
  uero hic sum , Nantechildus , Wlfegundes et Berchildis . 
 Nomen concubina eo quod plus sum , incerno hic Chronica insero . 
 qui cum averdo multus sum cor ejus , sicut supra memini , et ab Deus cogitatio ejus recedo , tamen postea , atque utinam ille ad merces uerus lucrum sum , nam eleemosyna pauper supra modus largiter erogo , si hjc res sagacitas cupiditas instinctus non  , regnum ut credo mereo aeternus . 
 LXI . 
 cum leudis suus ejus nequitia gemo , naec cerno Pipinus , cum sum cautus cunctus , et consiliosus ualde , plenis fides , ab omnis diligo , pro justitia amor qui Dagobertus consiliosus instruo , dum suus usus sum consilium , sui tamen neque quisquam  justitia , neque recedo ab uia bonitas , cum ad Dagobertus accedo , prudenter ago in cunctus , et cautum sui in omnis ostendo ; zelus [  . 
 , zelus ] Austrasii aduersus idem uehementer suggero , ut etiam ipse cum Dagobert conor facio odiosus , ut potior interficio . 
 sed justitia amor et Deus timor , qui diligenter  sum , ipse libero ab malus . 
 ipse uero is annus cum Sigibertus filius dagobertus ad Charibertus rex accedo . 
 LXII . 
 charibertus , Aurelianes uenio , sigibertus de sanctus lauacrum excipio . 
 Aega uero ab caeterus Neptrasius consilium dagobertus sum assiduus . 
 eo annus legatus dagobertus , qui ad Heraclius imperator dirigo , hic nomen seruo [ Alus . 
 , servatius ] et paternus , ad idem reuertor , nuntio pax perpetuus cum Heraclium firmo . 
 Ago uero miraculum qui ab Heraclium facio sum non praetermitto . 
 LXIII . 
 Heraclius cum sum patricius [  . 
 ad . 
 super ] uniuersus Africa prouincia , et Foco , qui tyrannicus ordo Mauricius imperator interficio , imperium que rapio , nequissimus rego , et modo amentia thesaurus in mare proiicio , dico quod  munus do , senator cerno quod uolo imperium per stultitia destruo , factio Heraclius focates apprehendo senatus manus et pes trunco lapis ad collum ligo in mare proiicio . 
 Heraclius consensus senatus in imperium sublimo , cum infestatio Persa imperium tempus Mauricius et Focatus imperator multus prouincia sum uastatus . 
  . 
 mos solio denuo contra Heraclius imperator Persa cum exercitus surgo , Chalcedonus ciuitas neque procul ab Constantinopolis , uasto Persaeus prouincia [ Forsan , prouincia ] respublica , peruenio , is que erumpo incendium concremo . 
 post hic Constantinopolis sedes imperium propinquo destruo conor . 
 egredior cum exercitus Heraclius obuius , legatus discurro , Heraclius imperator Persa , nomen Cosdroeus , peto ut hic duo imperator singularis certamen coniungo , suspendo procul uterque exercitus multitudo ; et qui uictoria praesto ab altissimus , imperium js qui uinco et populus illaesus recipio . 
 imperator Persa hic convenientia sui  ad praelium singularis certamen spondeo . 
 Heraclius imperator arma sumo tela praelium et phalanx ab suus post tergum praeparo relinquo , singularis certamen , ut nouus Dauid , procedo ad bellum . 
 imperator Persa Cosdroe patricius quidam ex suus , qui fortus in praelium cerno possum , husjus convenientia ad instar pro sui contra Heraclius ad praelio dirigo . 
 Cumque uterque cum equus , hic duo congressio praelium in inuicem propinquo , Heraclius aio ad patricius , qui imperator Persa Cosdroes aestimo , dico : sic conuenio ut singularis certamen praelio debeo confligo , quare post tergum tuus alium sequor ? 
 patricius ille gyro caput , ut conspicio qui post tergum ejus uenio , Heraclius equus calcaneum uehementer urgeo , extraho uxus caput patricius Persa trunco . 
 Cosdroe imperator cum Persa deuinco et confundo , tergum uerto ab suus proprius tyrannicus ordo interficio . 
 Persaeus tergum uerto ad sedes remeo proprius . 
 Heraclius eueho naualis cum exercitus Persa ingredior , totus que Persida suus ditio redigo , capio exinde multus thesaurus , et septem Aeltiarnitus : tres annus circiter Persis uasto js ditio subiicio . 
 post hic denuo Persae imperator super sui creo . 
 LXV . 
 Heraclius imperator sum speciosus conspectus , pulcher facies , status forma dignus mensura , fortissimus caeterus , pugnator egregius . 
 nam et saepe leo in arena , et inermis plus singulus interficio . 
 cum sum littera nimium erudio , astrologus efficio , per qui cerno ab circumcido gens diuino nutus imperium sum  , ad Dagobertus rex Francus dirigo , peto ut omnis Judaei regnum suus ad fides catholicus baptizo praecipio , qui protinus Dagobertus impleo . 
 Heraclius per omnis prouincia imperium talis idem que facio decerno ; ignoro enim unde hic calamitas contra imperium surgo . 
 LXVI . 
 Agarenior , qui et Sarracenus , sicut Orosius [  . 
  ] liber testor , gens circumcido ab latus mons Caucasus , super mare Caspius , terra , Ercolia cognomentum , jam olim consedo , cum in nimius multitudo crevo , tandem arma sumo , prouincia Heraclius imperator ad vastor irruo : contra qui Heraclius miles ad resisto dirigo . 
 Cumque praeliaris coepio , Sarracenus miles supero , is que gladius grauiter trucido . 
 fero in is praelium centum quinquaginta mille miles ab Sarracenae sum interficio . 
 Spolium is Sarracenus per legatus Heraclium recipiendus offero . 
 Heraclius cupio super Sarracenos uindicta , nihil ab hic recipio uolo . 
 congrego undique de uniuersus prouincia imperium nimius multitudo miles , transmitto Heraclius legatio ad Porta Caspius , qui Alexander Magnus Macedo super mare Caspius aereus fio et serro iubeo , propter inundatio gens saeuissimus , qui ultra mons Caucasis culmen habito , idem porta Heraclius aperio praecipio , inde que centum quinquaginta mille pugnator aurum que loco auxilium suus contra Sarracenos ad praelio mitto . 
 Sarracenus duo habeo princeps , ducenti fere mille sum . 
 Cumque castra neque procul inter sui exercitus uterque pono , ita ut in crastinus bellum ineo , confligo , idem nox gladius Deus Heraclius exercitus percutio . 
 in castra quinquaginta et duo mille ex miles Heraclius in stratus morior sum : cumque in crastinus debeo ad praelium egredior , cerno is exercitus miles pars maximus diuino iudicium interficio , aduersus Sarracenos neque  sum ineo praelium . 
 Regredior omnis exercitus Heraclius ad proprius sedes , Sarracenus mos qui coepio , prouincia Heraclius imperator assidue uasto pergo . 
 cum jam Hierosolyma propinquo , Heraclius uideo quod is uiolentia non possum resisto , nimius amaritudo et moeror arripio , infelix Eutycianus haeresis jam sector , Christus cultus relinquo , habeo uxor filia soror suus , ad febris uexo crudeliter uita finio . 
 qui succedo in imperium gradus Constantinus filius ejus , quj tempus pars publicus ab Sarracenae nimium uasto . 
 AN . 
 DCXXX . 
 LXVII . 
 annus dagobertus , charibertus rex morior , relinquo filius parvulus , nomen Chilpericus , qui neque post mora defunctus sum : fero factio dagobertus sum interficio . 
 omnis regnum Charibertus , una cum Wasconia , Dagobertus protinus suus ditio redigo : thesaurus quoque Charibertus Barontus duco adduco et sui praesento dirigo . 
 unde barontus grauis dispendium facio dignosco , una cum thesaurarius [ Alus . 
 , thesaurus ] facio , nimium exinde fraudulenter subtraho . 
 LXVIII . 
 eo annus Sclavs , cognomentum Winidus , in regnum Samon negotior , Francus cum plurimus multitudo interficio et res exspolio , hic sum initium scandalum inter Dagobertus et Samones rex Sclavini . 
 dirigo que Dagobertus Sicharius legatarius ad Samo , peto ut negotior qui suus interficio , et res qui ille cieo usurpo cum iustitia facio emendo Samus nolo Sicharius uideo , neque ad sui is uenio permitto ; sicharius uestis induo ad instar Sclavini cum suus ad conspectus peruenio , Samo uniuersus qui iniunctus habeo nuntio . 
 sed ut habeo gentilitas et superbia prauus , nihil ab Samones qui suus admitto sum emendo , nisi tantum placeo uello instituo , ut de hic et alius intentio , qui inter hic pars oro sum , iustitia reddo in inuicem . 
 sicharius , sicut stultus legatus , uerbum improperium qui iniunctus non habeo , et minae aduersus Samones loquor , is quod Samus et populus regnum suus Dagobertus debeo seruitium . 
 Samos respondeo jam saucius [  . 
 , caucius ] dico : et terra qui habeo dagobertus sum , et nos suus sum , si tamen nos cum dispono amicitia conseruo . 
 Sicharius dico : non sum possibilis , ut Christianus Deus seruus cum canis amicitia colloco possum , Samus ex contrarius dico : si uos sum Deus seruus , et nos sum Deus canis , dum uos assidue contra ipse ago , nos permitto accipio uos morsus lacero . 
 eiicio sum Sicharius de conspectus Samon . 
 cum hic Dagobertus nuntio . 
 Dagobertus superbiter iubeo de uniuersus regnum Austrasii contra Samones et Winidi moueo exercitus : ubi tres turma phalanga super Winidi exercitus ingredior , etiam et Langobardus solatio dagobertus idem que hostiliter in Sclauus pergo . 
 Sclo hic et alius locus ex contrarius praeparo , Alamannus exercitus cum Chrodobertus dux in pars qui ingressus sum uictoria obtineo . 
 Langobardi itidem que uictoria obtineo ; et multum numerus captiuus de Sclauus Alamannus et Langobardi sui cum duco . 
 Austrasius uero cum ad castrum  , ubi plurimus manus fortis Winidor immoro , circumdo , triduum praelians , plus ibidem de exercitus Dagobertus gladius trucido , et exinde fugaciter omnis tentorium et res qui habeo relinquo , ad proprius sedes reuertor . 
 multus post hic uicis Winidus in Thoringia et reliquus uasto pagus in Francus regnum irruo . 
 etiam et Deruanus dux gens Urbius , qui ex genus Sclavini sum , et ad regnum Francus jam olim aspicio , sui ad [  . 
 , sui et ] regnum Samo cum suus trado . 
 iste que uictoria qui Winidus contra francus mereo , non tantum Sclavinus fortitudo obtineo , quantum dementatio Austrasii , dum sui cerno cum Dagobertus odium incurro , et assidue exspolio . 
 LXIX . 
 eo annus Charoaldus rex langobardus legatus ad Hisacius patricius secretior mitto , rogo ut Taso , dux prouincia Tuscana , qui possum ingenium interficio . 
 hjc beneficium uicissitudo tribuo , qui Langobardi de manus publicus [ is sum , imperium ] recipio , tres centenarius aurum annus singulus , unde unus centenarium aurum Charoaldus rex pars imperium de praesens casso . 
 Hisacus patricius hic audio , tracto qui ingenium hic possum impleo , Tason ingeniose mando , dum in offenso Caroaldus sum , cum ipse amicitia obugo , ipse uero contra Charoaldus rex is auxilior . 
 talis praeuenio sum fraus : Rauenna pergo . 
 Hisacus is obuius mando , prae timor imperator , Taso cum suus infra murus Rauenna urbs armo non audeo recipio . 
 Cumque Taso credo , arma suus foris urbs relinquo , in Rauenna sum ingressus , statim qui sum praeparo super Taso irruo , et ipse , et suus totus , qui cum is uenio [  . 
 , sum ] interficio . 
 Charoaldus rex unus centenarium aurum , sicut promitto , pars Hisacius et imperium casso . 
 duo tantum centenarius aurum deinceps ad pars langobardus ab patricius Romanus annus singulus impleo . 
 unus centenarius centum libro aurum capio . 
 post hic continuo Charoaldus rex morior . 
 LXX . 
 Gundeberga regina , is quod omnis Langobardi idem fides cum sacramentum firmo , Chrotharius quidam , unus ex dux de territorium , Brixia ad sui uenio praecipio , is compello ut uxor qui habeo relinquo , et is matrimonium accipio : per ipse omnis Langobardi is sublimo in regnum . 
 qui Chrotharius libenter consentio , sacramentum per locus sanctus firmo ne umquam Gundeberga postpono , neque de honor gradus aliquis minuo , ipse que unicus amor diligens in omnis honor praesto condignus , Gundeberga attraho , omnis langobardus primas Chrotharius sublimo in regnum . 
 Chrotharius cum regno coepio , multus nobilis langobardus , qui sui sentio contumax , interficio . 
 Chrotharius fortissimus disciplina et timor in omnis regnum langobardus pax sector facio . 
 Chrotharius  sacramentum qui Gundeberga do , is que in unus cubiculum Ticinus in aula palatium retrudo , is que ad priuo habitus uiuo facio ; quinque annus sub is retrusio teneo . 
 Chrotharius per concubina debaccho assidue . 
 Gundeberga , is quod sum Christianus , in hic tribulatio benedico Deus omnipotens , ieiunium et oratio assidue pervaco . 
  . 
 Quando Deus complaceo , Aubedus legatariter directus ab Clodoveus rex , causa legatio usque Chrotharius rex langobardus Papia , cognomentum Ticinus , ciuitas Italia peruenio , cerno regina , qui saepe in legatio uenio uideo , et ab ipse benigne semper suscipio sum , sum retrudo quasi injunctus habeo , exinde inter caeterus Chrotharius rex suggero , quod ille parens Francus quam regina habeo , per qui etiam regnum assumo , non debeo humilio . 
 Exinde rex Francus et Francus sum ingratus , qui Chrotharius de praesens reuerentia Francus habeo , iubeo egredior foras , et post quinque circiter annus , per totus ciuitas et foris Gundeberga regalis ordo per locum sanctus ad oratio aggredior . 
 de uillum et ops fiscus qui habeo , Chrotharius is restauro praecipio , quod usque dies obitus suus , et gradus dignitas , et ops plus dito , regio cultus post feliciter teneo . 
 Aubedo uero ab Gundeberga regina fortiter remunero . 
 Chrotharius cum exercitus Genaua maritimus , Albinganus , Uaricottim , Saona , Ubitergius , et Luna ciuitas littus mas de imperium aufero uasto , rumpo , incendium concremo , populus diripio , spolio et captiuitas condemno ; murus que is usque ad undamentum destruo , uicus hic ciuitas nomino praecipio . 
 LXXII . 
 eo annus in Abarus , cognomentum Chuni , regnum in Pannonia surgo uehemens intentio , is quod de regnum certo , qui debeo ad succedo , unus ex Abar et alius ex Bulgaris ; collecta multitudo uterque in inuicem pugno . 
 Tandem Abarius Bulgari supero . 
 Bulgarus supero , nouo mille uir cum uxor et liberi de Pannonia expello , ad Dagobertus expeto , peto ut is in terra Francus ad maneo recipio . 
 dagobertus iubeo is ad hiemo Bajoarii recipio , dummodo pertracto cum francus quis exinde fio . 
 Cumque dispergo per domus Bajoarius ad biemor sum , consilium Francus Dagobertus Bajoarius iubeo ut Bulgarus ille cum uxor et liberi unusquisque in domus suus in unus nox Bajoarius interficio , qui protinus ab Bajoarius sum impleo . 
 neque quisquam ex ille remaneo Bulgaris , nisi tantum altioeus cum septingenti uir , et uxor cum liberi , qui in marca Winidor saluo sum . 
 post hic cum Wallucus dux Winidor annus plurimus uiuo cum suus . 
 LXXIII . 
 eo annus quis pars Spania , uel is rex contigo , non praetermitta . 
 defunctus Sisibudus , rex clementissimus , qui sintelum ante annus circiter succedo in regnum , cum sum sintelum nimium in suus iniquus , et cum omnis regnum suus primat odium incurro , cum consilium caeterus Sisenandus quidam ex procer ad Dagobertus expeto ut is cum exercitus auxilior , qualiter Sintella degrado ab regnum : in hjc beneficium repensio missorium aureus nobilis ex thesaurus Gotthi , qui Thursemodus rex ab Aetius patricius accipio , Dagobertus do promitto , penso aurum pondus quingenti . 
 qui audio , Dagobertus , ut sum cupidus , exercitus in auxilium Sisenandus de totus regnum Burgundia bannio praecipio . 
 Cumque in Spania divulgo sum exercitus Francus in auxilium Sisenandus aggredo , omnis Gotthus exercitus sui ditio Sisenandus subigo . 
 Abundantius et uenero cum exercitus  tantum usque Caesaraugusta ciuitas cum Sisenandus accedo , ibi que omnis Gotthus de regnum Spania Sisenandi sublimo in regnum . 
 Abundantius et uenero cum exercitus Tholosanus munus honoro reuertor ad proprius sedes . 
 dagobertus legatio ad Sisenandus rex , Amalgarius dux et  dirigo , ut missorium ille qui promitto idem dirigo : cumque ab Sisenandus rex missorius ille legatarium sum trado , ab Gotthus per uis tollo , neque is exinde exhibeo permitto . 
 Postea discurro legatus ducenti mille solidus missorium hjc pretium Dagobertus ab Sisenandus accipio , ipse que penso . 
 AN . 
 DCXXXI . 
 LXXIV . 
 annus regnum dagobertus , cum is nuntio sum exercitus Winidor Thoringia sum ingresdo , cum exercitus de regnum Austrasii de Mettus urbs promoueo , transeo Ardenna , Magantia magnus cum exercitus aggredior , dispono Rhenus transeo , scara de eligo uir fortis de neuster et Burgundia cum dux et grafio sui cum habeo . 
 Saxo missus ad Dagobertus dirigo , peto ut is tributum qui fiscis ditio dissoluo indulgeo : ipse uero is studium et utilitas Winidus resisto spondeo , et Francus limes de ille pars custodio promitto . 
 quod Dagobertus , consilium Neustrasiorumt adipiscor , praesto Saxonibu qui hic petitio suggero uenio . 
 Sacramentum , ut is mos sum , super arma placo [ Alidie . 
 placeo ] pro uniuersus Saxo firmo . 
 sed parum hic promissio sortior efficio , tamen tributum Saxo , qui reddo consuesco , praeceptio dagobertus habeo indultus . 
 quingenti uacca inferendalis annus singulus ab Chlotharius senior cenno reddo , qui ab Dagobertus casso sum . 
 AN . 
  . 
 LXXV . 
 annus regnum dagobertus , cum Winidus iussus Samones fortiter saeuio , et saepe transcendo is limes regnum Francus  , Thoringia et reliquus pagus ingredior , Dagobertus Mettus urbs uenio , cum consilium pontifex seu et procerus , omnis que primat regnum suus consentio , Sigibertus filius suus in austerus rex sublimo , sedes que Mettus ciuitas habeo permitto . 
 Chunibertus Colonia urbs pontifex , et Adalgiselus dux palatium et regnum guberno instituo . 
 thesaurus quod sufficio filius trado , condignus , ut decet , is hjc culmen sublimo , et  que idem largior sum , singillatim praeceptio roboro decerno . 
 deinceps Austrasius is studium limes et regnum Francus contra Winidi utiliter defenso nosco . 
 AN . 
 DCXXXIII . 
  . 
 Cumque annus rex Dagobertus idem filius , nomen Chlodoveus , de Nantechilde regina nascor sum , consilium Neustrasiores , is que admonitio , per pactio uinculum cum Sigibertus filius suus firmo dinosco . 
 et Austrasii omnis primas pontifex , caeterus que leudis Sigibertus , manus is pono insuper , sacramentum firmo ut Neptricus et Burgundia solido ordo ad regnum Chlodoveus post Dagobertus discessus aspicio : auster uero , idem que ordo solido , is quod et de populus et de spatium terra sum coaequo , ad regnum sigibertus idem que in integritas debeo aspicio ; et quidquid ad regnum Austrasii jam olim pertineo , hic Sigibertus rex suus ditio gero recipio , et perpetuo domino habeo , excipio ducatus Dentelinus , qui [ is sum , qui ] ab Austrasius iniquiter  sum , iterum ad  subiungo , et Chlodoveus regimen subiicio . 
 sed hic pactio Austrasius terror Dagobertus  uolo nolo firmo uideo sum . 
 qui postea tempus Sigibertus et Chlodoveus rex conseruo sum consto . 
 LXXVII . 
 Radulfus dux ille Chamarius , qui Dagobertus Thoringia dux instituo , plus uicis cum exercitus Winidor dimico , is que uinco uerto in fuga . 
 hjc uictoria superbia  , et contra Adalgiselus dux diuersus occasio inimicitia tendo , paulatim contra sigibertus jam tunc coepio rebello . 
 sed , ut dico sum , sic ago : qui diligo rixa , meditor discordia . 
 AN . 
 dCXXXV . 
 LXXVIII . 
 annus regnum dagobertus , cum Wasco fortiter rebello , et multus praeda in regnum Francus , qui charibertus teneo , facio , Dagobertus de uniuersus regnum Burgundia exercitus promoueo iubeo , statuo is caput exercitus , nomen Chadoindus , referendarium , qui tempus Theudericus quondam rex multus praelium probo strenuus ; qui cum decem dux cum exercitus , is sum , Arimbertus , Amalgarius , leudebertus , Wandalmarus , Waldericus , Ermenus , barontus , chairaardus ex genus Francus , chramnelenus ex genus Romanus , Wilibadus patricius ex genus Burgundiones , aigyna ex genus Saxones , excipio comes plurimus , qui dux super sui non habeo , in Wasconia cum exercitus pergo , et totus Wasconias patria ab exercitus Burgundia sum repleo , Wasco de inter mons rupes egredior ad bellum propero . 
 Cumque praeliaris coepio , ut is mos sum , tergum uerto , dum cerno sui sum superandus , in fauces uallis , et mons Pyrenaei latebra do , sui locus tutissimus per rupes  mons colloco latito . 
 exercitus post tergum is cum dux insequor , plurimus numerus captiuus Wasco supero , seu et ex hic magnus multitudo interleco , omnis domus is incendo , peculium [  . 
 , pecunia ] et res exspolio . 
 Tandem Wasco opprimo siue perdomeo uenia et pax ab superscribo dux peto , promitto sui gloria et conspectus dagobertus rex praesento , et suus ditio trado , cunctus ab idem iniunctus impleo . 
 feliciter hic exercitus absque ullus laesio ad patria sum repedo , si Arembertus dux magis cum senior et nobilior exercitus suus per negligentia ab Wascones in uallis subolus yt non sum interficio . 
 Exerceo uero Francus , qui de Burgundia in Wasconia accedo , patro [  . 
 , pario ] uictoria redeo ad proprius sedes . 
 Dagobertus ad Clippiaco resideo mitto nuntius in Britannia , qui Britto male admitto uelociter emendo , et ditio suus sui trado ; alioqui exercitus Burgundia , qui in Wasconia sum , de praesens in Britannia debeo irruo . 
 qui audio Judacailes , rex britannus , cursus uelox Clippiacus cum multus munus ad Dagobertus pergo , ibi que uenia peto , is cunctus qui suus regnum Britannia pertineo leudus Francus illicio perpetro , emendo spondideo ; et semper sui , et regnum qui rego Britannia , subjectum ditio dagobertus et Francus rex sum promitto . 
 sed tamen cum Dagobertus ad mensa uel ad prandium discumbo nolo , is quod sum Judacailes religiosus et timeo Deus ualde . 
 Cumque Dagobertus resideo ad prandium , Judacailes egredior de palatium ad mansio Dado referendarium , qui cognosco sanctus religio sector , accedo ad prandium , inde que in crastinus Judacailes rex britannus Dagobertus ualedico in Britannia repedo . 
 condignus tamen ab Dagobertus munus honoro . 
 AN . 
 DCXXXVI . 
 annus regnum dagobertus , Wasco omnis senior terra ille cum  dux ad Dagobertus Clippiacus uenio , ibi que in ecclesia domnus Dionysius regio timor perterreo confugium facio . 
 clementia dagobertus uita habeo indulgeo : ibi que sacramentum Wasco firmo , simul et promitto sui omnis tempus Dagobertus et filius suus , regnum que Francus fidelis sum , qui mos solio , sicut saepe facio , posthac probo euentus . 
 permitto dagobertus Wasco regredior sum in terra Wasconias . 
 an . 
 dCXXXVII . 
 LXXIX . 
 Annus regnum suus Dagobertus profluuium uenter in Spinogelus uilla super Sigona fluuius , neque procul ab Parisius aegroto coepio : exinde ad basilica sanctus Dionysius ab suus defero . 
 post paucus dies cum uita suus sentio periculum , Aega sub celeritas ad sui uenio praecipio , regina nantechildem , et filius suus Chlodoveus idem in manus commendo : sui jam  sentio , consilium Aegana pergratus habeo , qui cum  instantia regnum strenuus guberno possum . 
 hic gero , post paucus dies Dagobertus emitto spiritus , sepelio que sum in ecclesia sanctus Dionysius , qui ipse prior condignus ex aurum et gemma , et multus pretiosissimus species orno , et condignus in circuitus fabrico praecipio , patrocinium ipse pretiosus expeto . 
 Tantus ops ab idem , et uilla et possessio multus per plurimus locus ibi sum  , ut miror ab plurimus . 
 psallo ibidem ad instar monasterium sanctus Agaunense instituo iubeo ; sed facilitas abbas Aigulfus idem institutio nosco refrago . 
 Post dagobertus discessus filius suus chlodoveus sub tener aetas regnum pater ascisco . 
 omnis que leudis de neuster et Burgundia is Massolacus uilla sublimo in regnum . 
 Aega uero cum regina Nantechilde , qui Dagobertus relinquo , rego palatium . 
 an . 
 DCXXXVIII . 
 et LXXX . 
 annus primus regnum Chlodoveus , secundus , et immineo tertius jdem regnum annus , condignus palatium guberno et regnum . 
 Aega uero inter caeterus primas Neptricus prudentior ago , et plenitudo patientia [  . 
 . 
 sapientia ] imbuo , cunctus sum praecellentus . 
 sum que genus nobilis , ops abundo , iustitia sector , erudio in uerbum , paro in responsum : tantummodo ab plurimus blasphemo , is quod sum avaritia dedo . 
 facultas plurimus , qui iussus dagobertus in regnum Burgundia et Neptricus illicio sum usurpaio , et fiscus ditio contra modus justitia  , consilium Aeganus [  . 
 Aeginana ] omnis restauro . 
 LXXXI . 
 eo annus Constantinus imperator morior . 
 constans filius js sub tener aetas consilium senatus in imperium sublimo . 
 idem js tempus grave ab Sarracenae uasto imperium . 
 Hierosolyma ab Sarracenus capio , caeterae que ciuitas everdo , Aegyptus superior et inferior ab Sarraceni peruado . 
 Alexandria capio et praedor . 
 Africa totus uasto , et ab Sarracenus possideo . 
 Paululus , ibi que Gregorius patricius ab Sarraceni sum interficio . 
 Constantinopolis tantum cum Thraciani prouincia et paucus insula , etiam et Romanus prouincia imperium ditio remaneo . 
 Nam magis totus imperium a Sarracenae grauiter sum attreo : etiam et in postremus imperator constans constringo atque compello , effectus sum Sarraceni tributarius , ut uel Constantinopolis cum paucus prouincia et insula suus ditio reseruo . 
 Tres annus circiter , et fero adhuc amplus , per unusquisque dies mille solidus aurum aerarium Sarraceni Constans impleo . 
 Tandem resumo uis constans imperium aliquantisper recuperans , tributum Sarraceni impleo refuto . 
 quemadmodum hic facio sum euentum , annus in qui expleo sum , in ordo debeo refero , et scribo non sileo , donec de hic et alius opto , si permitto Deus , perficio , hic libellus cunctus ego ex ueritas cognosco insero . 
 LXXXII . 
 eo annus Sintela rex Spania , qui Sisenandus in regnum succedo , defunctus sum . 
 hjc filius , nomen Tulga , sub tener aetas Spani petitio pater sublimo in regnum . 
 Gotthi gens impatiens sum , quando super sui forte iugum non habeo . 
 hjc Tulganus adolesco omnis Spania mos solio uitio , diuersus committeus insolentia . 
 tandem unus ex primas , nomen Chintasindus , collecta plurimus senator Gotthus , caeterus qui populus , in regnum Spania sublimo , qui Tulganem degrado ad onus  tonsoro facio : cumque omnis regnum Spania suus ditio firmo , cognosco morbus [  . 
 mos ] Gotthi , qui de rex degrado habeo , unde saepe cum ipse in consilium sum , cotscun qui ex is hjc uitium promptus contra rex , qui ab regnum expello sum , cognosco sum noxius , totus singillatim iubeo interficio , alius que exsilium condemno , is que uxor et filia suus fidelis cum facultas trado . 
 fero de primatis Gotthus hic uitium reprimo ducenti sum interficio : de mediocris quingenti interficio iubeo . 
 quoadus que hic morbus Gotthi Chintasindus cognosco perdomeo , non cesso qui in suspicio habeo gladius trucido . 
 Gotthus uero ab Chintasindus perdomeo , nihil aduersus idem  sum , ut de rex consuesco ineo consilium . 
 Chintasindus cum sum plenus dies , filius suus nomen Richysindus in omnis regnum Spania rex stabilio . 
 Chintasindus poenitentia ago , eleemosyna multus de res proprius facio , plenus senectus fero nonagenarius morior sum . 
 an . 
 DCXL . 
 LXXXIII . 
 annus regnum Chlodoveus rex , Aega in  uilla uexo ab febris morior . 
 ante paucus dies Hermenfredus , qui filia Aeganus uxor accipio , Aenulfus comes in Albioderoum uicus in mallum interficio . 
 ob hic res grauissimus strages de suus res , iussio et permitto nan techilda , ad parens Aenulfus et populus multum fo . 
 Hermenfredus in auster Remi ad basilica sanctus remedium facio confugium , ubi que dies plurimus hic infestatio deuito et regio timor resideo . 
 LXXXIV . 
 Post discessus Aegana Erchinoaldus maior domus , qui consanguineus sum de genitrix Dagobertus , maior domus palatium Chlodoveus efficio . 
 sum que homo patior , bonitas plenus , cum sum patiens et cautus , humilitas et benignus uoluntas circa sacerdos , omnis que patienter et benigne respondeo , nullus que tumeo superbia , neque cupiditas saeuio : tantum in suus tempus pax sector sum , ut Deus sum placibilis . 
 sum sapiens , sed in primus maximus cum simplicitas , res mensuratim dito , ab omnis sum diligo . 
 igitur post discessus dagobertus rex , qui ordo jdem thesaurus inter filius diuido sum , non omitto : sed dilucido ordo hic uolumen insero procuro . 
  . 
 cum Pipinus maior domus , post Dagobertus obitus , et caeterus dux Austrasii , qui usque in transitus dagobertus suus sum ditio reto , sigibertus unanimis conspiratio  , Pipinus cum Chunibertum , sicut et prior amicitia cultus in inuicem colloco sum , et nuper sicut et prior amicitia uehementer sui firmiter perpetuo conseruandus obligo , omnis que leudis Austrasii sui cum uterque prudenter , et cum dulcedo attraho , is benigne guberno , is amicitia constringo , semper que seruo . 
 igitur discurro legatus , pars Sigibertus debeo de thesaurus Dagobertus  regina et Clodoveus rex ab Sigibertus requiro , ad qui reddo placeo instituo . 
 Chunibertus pontifex urbs Coloniaa , et Pipinus maior domus cum aliquis primat auster ab Sigibertus dirigo uilla compendium usque peruenio , ibi que thesaurus dagobertus , iubeo Nantechilde et Clodoveus , instantia Aeganus maior domus praesento , et aequus lanx diuido : tertius tamen pars , de qui Dagobertus acquisio , Nantechildus regina percipio . 
 Chhunibertus et Pipinus hic thesaurus , qui pars sum Sigibertus , Mettim facio perduco ; Sigibertus praesento et describo . 
 post uero annus circulus Pipinus morior , neque paruus dolor jdem transitus cunctus genero in auster , ex is quod ab ipse pro justitia cultus et bonitas jdem diligo sum . 
 Grimoaldus filius ejus , cum sum strenuus , ad instar pater diligo ab plurimus . 
 LXXXVIus . 
 otto quidam filius uronis domesticus , qui baiulus Sigibertus ab adolesco sum , contra Grimoaldus superbia tumeo , et zelus duco , is que despicor conor . 
 Grimoaldus cum Chunibertus pontifex sui in amicitia constringo , coepio cogito qui ordo Otto de palatium eiicio , et gradus pater Grimoaldus assumo . 
 an . 
 DCXL . 
 LXXXVII . 
 Cumque annus Sigibertus regno , et Radulfus dux Thoringia uehementer Sigibertus rebello dispono , iussus Sigibertus omnis leudis Austrasii in exercitus gradio bannitus sum Sigibertus Rhenus cum exercitus transeo , gens undique de uniuersus regnum suus pagus ultra Rhenus cum ipse adunao sum . 
 primus in locus filius Chrodoualdus , nomen Fa , qui cum Radulfus unio habeo consilium , exercitus Sigibertus trucido rumpo , ipse que interficio : omnis populus hjc for qui gladius euado , captiuitas deputo . 
 omnis que primatus et exercitus dexter inuicem do , ut nullus Radulfus uita concedo , sed hic promissio non sortior efficio . 
 sigibertus deinde Buchonia cum exercitus transeo , Thoringia propero . 
 Radulfus hic cerno castrum lignum munio in quidam mons super Unestruda fluuius in Thoringia construo , exercitus undique , quantum plus possum , colligo , cum uxor et liber in hic castro , ad sui defenso stabilio : ibi que Sigibertus cum exercitus regnum suus uenio , castrum undique circumdo exercitus ; Radulfus uero intrinsecus ad praelium fortiter praeparo sedeo . 
 sed hic praelium sine consilium inio sum . 
 hic adolesco Sigibertus rex patro , cum alium idem dies uolo procedo ad bellum , et alium in crastinus , neque unio habeo consilium . 
 Grimoaldus et Adalegiselus dux . 
 hic cerno , sigibertus periculum zelo , is undique sine intermissio custodio . 
 Bobus dux Arvernus cum pars exercitus Adcalegisel , et Aenovalaus comes Sogiontens cum pagens suus , et caeterus exercitus manus plurimus , contra Radulfus ad porta castrum protinus pugno pergo . 
 Radulfus cum aliquis dux exercitus Sigibertus fiducia habeo , qui super ipse non uolo uis irruo , de castro per porta prorumpo , super exercitus sigibertus cum suus irruens , tantus strages ad Radulfus cum suus de exercitus Sigibertus fo , ut mirus sum . 
 Magancenses in hic praelium non sum fidelis . 
 fero que ibi plurimus mille homo sum trucido gladius . 
 Radulfus patro uictoria in castrum ingredior . 
 sigibertus cum suus fidelis grauis amaritudo moeror arripio , super equus sedeo , lacryma oculus prorumpo , plango qui perdo : et Bobus [  . 
 , Bodo ] dux , et  comes , et caeterus nobilis fortus pugnator , seu et plurimus manus exercitus Sigibertus rex , qui cum ipse in congressio certamen sum aggredior , conspicio Sigibertus , hic praelium sum trucido . 
 nam et Fredulfus domesticus , qui et amicus Radulfus sum dico , hic praelium occubo . 
 Sigibertus idem nox neque procul ab ipse castro in tentorium cum suus remaneo exercitus . 
 in crastinus uideo quod Radulfus nihil praeualeo , mitto discurro ut Rhenus pacifice iterum transmeo , cum Radulfus convenientia Sigibertus et jdem exercitus ad proprius sedes remeo . 
 Radulfus superbia  ad modus rex in  sui sum censeo , amicitia cum Winidus firmo , caeterus que gens , qui uicina habeo , cultus amicitia obligo . 
 in uerbum tamen Sigibertus regimen non denego , sed in facio fortiter jdem resisto dominatio . 
 an . 
 dCXLII . 
 LXXXVIII . 
 Annus regnum Sigibertus , Otto , qui aduersus Grimoaldus inimicitia per superbia tumeo , factio Grimoaldus , ad Leutharius dux Alamannus interficio . 
 gradus honor maior domus in palatium Sigibertus , et omnis regnum Austrasii in manus Grimoaldus confirmo sum uehementer . 
 an . 
 DCXLI . 
 LXXXIX . 
 annus regnum Chlodoveus , cumque Nantechils regina cum filius suus Clodoveus rex , post discessus Aegana , Aurelianes in Burgundia regnum uenio , ibi que omnis senior , pontifex , dux et primas de regnum Burgundia ad sui uenio praecipio : ibi que cunctus Nantechildus singillatim attraho , Flaochatus , genus francus , maior domus in regnum Burgundia , electio pontifex et cunctus dux , ab Nantechilde regina in hic gradus honor nobilito stabilio , neps que suus , nomen Ragnobertam Flaocho desponso : sponsalia hic nescio qui factio fio . 
 nam alius consilium secerno Flaochatus et Nantechils regina machinor , qui credo Deus non sum placibilis , ideo que non mancipo efficio . 
 Cumque Erchinoaldus et Flaochatus maior domus inter sui quasi unus inieo consilium , consentio ad inuicem , hic gradus honor , alteruter solatium praebeo , dispono habeo feliciter . 
 Flaochatus cunctus dux de regnum Burgundia , seu et pontifex per epistola , etiam et sacramentum firmo , unusquisque gradus honor et dignitas , seu et amicitia perpetuo conseruo . 
 hic dignitas sublimo Flaochatus regnum Burgundia peruagor , consilium assidue ineo , prior inimicitia , qui cor arcanus diu celo , memoro , Willebadus patricius interficio dispono . 
 XC . 
 Willebadus cum sum ops abundo , et plurimus facultas ingenium diuersus abstollo , dito inclytes sum , et inter patriciatus gradus , et nimius facultas elatio superbia sum dedo , aduersus flaochatus tumeo , is que despicor conor . 
 Flaochatus collcio sui cum pontifex et dux de regnum Burgundia , Cabillonus pro utilitas patria tractao mensis Madium placeo instituo . 
 ibi que et Willebadus multitudo sui cum habeo aduenio . 
 Flaochatus ibidem Willebadus interficio nitor . 
 hic cerno Willebadus palatium nolo introeo . 
 Flaochatus foris contra Willebadus praelio aggredior . 
 Amalbertus uero germanus Flaochatus ad paco intercurro , ubi jam in congressio certamen confligo debeo , Willebadus Amalbertus sui cum retineo de hic euado periculum . 
 intercurro et caeterus persona separo illaesus . 
 Flaochatus deinceps uehemens ineo consilium de interitus Willehadus . 
 eo annus Nantechildus regina morior . 
 ipse annus mensis september Flaochatus cum Clodoveus rex , et Erchinoaldus , itis que maior domus , et aliquis prcimat Neustrasius , de Parisiacum promoueo per Senonas et Antissiodor , augustudunus accedo ; ibi que chlodoveus Willebadus patricius ad sui uenio praecipio . 
 Willebadus cerno iniquus consilium Flaochatus , et germanus suus Amalbertius , Amalgarius et Cramnelenus dux , de suus interitus sum inio , colligo sui cum plurimus multitudo de patriciatus suus terminus , etiam et pontifex , seu nobilis , et fortis , qui congrego possum , Augustudunus gradio iter arripio . 
 qui obuius ab Clodoveus rex , Erchinoaldus maior domus , et  , Ermenricus domesticus dirigo , is quod Willebadus trepido , uter accedo , an suus deuito periculum repedo , ut ab Ermenricus promissio praeuenio usque Augustudunus aggredior , qui ille credo condignus [  . 
 , dignus ] munus honoro . 
 post tergum  Augustudunus accedo , ibi que tentorium cum suus neque procul ab urbs pono . 
 idem dies qui ibidem peraccedo , Aigilulfus Valentia urbs episcopus , et Gyso comes ad praeuideo qui ago Augustudunus dirigo , qui ab Flaocho in urbs reto sum . 
 in crastinus Ehlaochatus , Amalgarius et Chramnelenus , qui consilium de interitus Willebadus unanimiter conspiro , de urbs Augustudunous mature promoueo , caeterus que dux de regnum Burgundia cnm exercitus is subiungo . 
 Erchinoaldus cum Neustrasia qui sui cum habeo , idem que arma sumo ad hic bellum aggredior . 
 Willebadus et contra telum praelium construo cotscun que possum aduno , phalanx uterque in congressio certamen iungo ad praelium : in is pugna Flaochatus , Amalgarius et Chramnelenus , item que Wandelbertus dux cum suus in congressio certamen contra Willebadus pugno confligo . 
 nam caeterus dux , uel  , qui undique idem debeo circumdo , sui retineo aspicio , exspecto eventum , nolo super Willebadus irruo ; ibi que Willebadus interficio : multus cum ipse de suus gladius trucido . 
 is certamen caeterus primus Bertharius comes palatium , francus de pagus ultra -  , contra Willebadus confligo . 
 Aduersus qui frendo Manaulfus Burgundium , exeo de inter caeterus cum suus aduersus Bertharius praelio ; Bertharius is qui prior ille amicus sum , dico : uenio sub clypeus meus , de hic periculum tu libero . 
 Cumque ad is libero clypeum eleuo , Manaulfus cum contus Bertharius in pectus percutio , caeterus qui cum is uenio , ipse que circumdo , is quod Bertharius nimium reliquus praecedo , uulnero grauiter . 
 tunc Aubedus , filius Bertharium , cerno pater in periculum mors , cursus uelocissimus pater auxilio pergo . 
 Manaulfus contus percutio in pectus , terra prosterno ; caeterus qui pater percutio totus que interficio . 
 sic Bertharius suus genitor , ut fidelis filius , praesto Dominus , libero ab mors . 
 hic uero dux qui cum is exercitus super Willebadus irruo nolo , tentorium Willebadus , episcopus , uel caeterus , qui cum is uenio , depraedor , multum inibi aurum et argentum capio : reliquus que res et eques [ Alus . 
 , equus ] ab hic qui praeliaris nolo percipio sum . 
 hic ita gero , Flaochatus in crastinus de Augustuduno promoueo , cabillonum pergo . 
 ingressus in urbs , urbs in crastinus nescio qui casus magis totus incendium concremo . 
 Flaochatus iudicium Deus percutio , uexo ab febris , colloco in scapha , eueho naualis per Arar fluuius , qui cognomino Saoconna [  . 
 , Sagonnas ] , Latona propero , in iter , undecimus dies post Willebadus intereo , emitto spiritus ; sepelio que sum in ecclesia sanctus Benignus in suburbanus Divionensis . 
 credo ab plurimus hic duo , Flaochatus et Willebadus , is quod multus in inuicem per locus sanctus de amicitia obligo sacramentum do , et uterque populus sui subiectus cupiditas instinctus iniquus opprimo , simul et ab res nudo , quod iudicium Deus de is oppressio plurimus multitudo libero sum , et is perfidia et mendacium is uterque intereo facio . 
 eXPLICIT  CHRONICUM . 
   Chronicus continuo . 
 pars primus , auctor anonymus . 
 XCI . 
 igitur chlodoveus filius dagobertus exgenus alienigena regina accipio , nomen Baldechildem , prudens atque elegans , gigno ex is filius tres , Chlotharius , childericus et Theodoricus : habeo que maior domus palatium uir strenuus atque sapio , nomen Erchanwaldus . 
 chlodoveus itaque in regnum pax habeo absque bellum . 
 in extremus uero uita annus amens effectus uita careo , regno que annus decem et octo . 
 ANNO DCLVI . 
 XCII . 
 Francus quoque Chlotharius filius js maior in regnum statuo , cum praefor regina mater . 
 idem quisque tempus morior sum Erchanwaldus maior domus palatium . 
 Francus autem in incertus uacillo , accepto consilium , ebruinum in hjc honor cura atque dignitas statuo . 
 AN . 
 dCLX . 
 XCIII . 
  dies Chlotharius rex , ad ualidus febris corripio , obeo in iuuentus , regno que annus quattuor . 
 AN . 
 DCLXIX . 
 Theodoricus uero frater js in regnum succedo ; childericus enim frater js in auster ab francus in regnum eleuo sum , apud Wulfoaldus dux . 
 XCInV . 
 is tempus Francus aduersus Ebruinus insidia praeparo ; contra Theodoricus insurgo , is que ab regnum deiicio : crinis caput js abscindo tondeo , Ebruines que et ipse tondo , et in Burgundia Luxovius monasterium inuitus dirigo . 
 propter childericus in auster legatio mitto ; una cum Wolfaldus dux uenio , is que super cunctus regnum suscipio . 
 XCV . 
 sum enim ipse Chhildericus rex leuis atque cito nimis , gens Francus in seditio mitto , et in scandalum atque derisus ; donec odium non modicum  ipse cresco usque ad scandalum et ruina . 
 qui ingrauesco unus francus nobilis , nomen Bodilones , ad stipes tensus caedo contra lex praecipio . 
 uideo hic Francus , in ira magnus commoueo , ingolbertus uidelicet et Amalbertus , uel rel que maior natus Francus , seditio contra ipse Childeric concito . 
 AN . 
 dCLXXIII . 
 memoro Bodilus super is cum reliquus quamplurimis surgo insidio , et rex in Lauchonia silua , una cum regina js  , nomen Bilihilda , qui dico dolor sum , interficio . 
 Uulfoaldus quoque per fuga labor euado , et in auster reuertor sum . 
 Francus uero Leudesius filius Erchonwaldus nobilis in maior domatus dignitas statuo per consilium beatus Leudegarium et socius ejus . 
 XCVI . 
 Ebruinus audio hic dissensio , consilium accepto , francus inuicem discordo , conuoco in auxilium socius , persona quam plurimus , is multus comitatus exercitus , ab  coenobium egredior in Francia regredior , usque Isra fluuius uenio peraccedo , custos dormio interficio ad sanctus Maxentia , atque Isra fluuius transeo , qui ubi inuenio de insidiator suus occido . 
 Leudesius maior domus una cum thesaurus rex per fuga dilabor euado , ab Baciuus uilla euado aufugio : ibi que aduenio Ebruinus , thesaurus qui ibi reperio apprehendo . 
 inde egredior , Criscecus uilla uenio in Pontius , Leudesius subdola fides promitto , simulo fallo , facio placeo ut coniuratio facio cum pax discedo . 
 sed Ebruinus fallaciter ago , ut soleo , compater suus insidia praeparo , ipse Leudesius occido , rex Theodoricus in regnum restituo , ipse suus principatus sagaciter restauro . 
 sanctus Leudegarius episcopus , crudelissimus tormentum caesum , gladius perimo iubeo . 
 Gerinus germanus js diuersus tormentum trucido . 
 relinquo uir Francus is socius , per fuga  , Ligere transgredior , usque Wasco confugio :  uero in exsilium dammno ultra non compareo . 
 pars secundus , auctor anonymus  . 
 ANNO dCLXXX . 
 XCVII . 
 in auster quoque , mortuus Ulfoaldus dux , Martinus dux , et Pipinus filius Ansegiseli quondam Francus nobilis , dominor . 
 defunctus rex , committo inuicem princeps , Ebruinus , Martinus atque Pipinus , aduersus Theodericus rex excito ad bellum . 
 commoueo exercitus ad locus qui uocabulum sum locofao , interim committo praelium ineo , ibi que magnus certamen dimico , plurimus pars populus ex uterque pars corruo . 
 Devico cum socius Martinus atque Pipinus in fuga  sum ; persecutus que is Ebruinus , maximus pars de ille regio uasto . 
 Martinus ideo que Lugdunum clauatus ingressus , sui infra murus ipse urbs munio . 
 persecutus que is Ebruinus , uenio Erchrecus uilla , ad Lugdunum Chlavatus nuntius dirigo , aegilbertus atque Reulus , remetior urbs episcopus , ut fides promissum in incertus super uacuus capsa sacramentum falsus dedo . 
 qui in res ille credo is , ab Lugdunum clauatus egredior , cum sodalis atque socius ad Erchrecus uenio , illic cum suus omnis interficio sum . 
 XCVIII . 
 Ebruinus quoque magis atque profuse crudeliter francus opprimo , donec tandem aliquando Ermenfridus Francus minae paro , res que proprius tollo dispono . 
 consilium cum suus patro , nox collecta manus socius , per nox super is consurgo , Ebruinus interficio . 
 AN . 
 DCLXXXI . 
 Qui perimo , ad Pippinus dux in auster cum munus suus peruenio . 
 qui facio , Francus , accepto consilium , Warado , illustr uir , locus ejus in honor maior domatus constituo . 
 idcirco praefor Waradus obses ab Pipinus dux accipio , pax in inuicem patro . 
 AN . 
  . 
 sum is tempus memoro Wharadonus filius , ualde efficax atque industrius , erudio in consilium , qui uicis pater cura palatium gero , nomen  , qui ob nimius calliditas atque sagacitas pater ab honor proprius supplanto . 
 qui sanctus Audoenus episcopus saepe ob hic increpo , atque subinde ut ad pax uel pater indulgentia remeo . 
 qui audio renuo , et in duritia cor permaneo . 
 sum igitur inter Pippinus et praefatus Gislema discordia multus , bellum ciuilis plurimus . 
 nam ad castrum  contra hostis [ is sum , exercitus ] Pipinus dux Gislemarus consurgo , fraudulenter  iuramentum do , quamplurimus is nobilis uir occido . 
 inde uero reuertor ob supplantatio pater , uel alius malitia non modicus , qui fallaciter perpetro , ab Deus percutio praedico  , ut dignus sum , iniquus fundo spiritus . 
 AN . 
 DCLXXXIII . 
 ille que mortuus , pater  Waradus honor pristinus maior domatus recipio . 
 AN . 
 dCLXXXIV . 
  . 
 is tempus beatus Audoenus episcopus plenus uirtus migro ad Dominus . 
 in ille itis tempus Waradus praefor maior domus obeo . 
 sum que is matrona nobilis et strenuus , nomen Ansfles , cujus gener , nomen Bercharius , honor maior domus palatium suscipio ; sum que sto paruus , intellectus modicus , leuis atque cito , Francus amicitia atque consilium saepe contemno . 
 hic indignor Francus Auderamnus , Reulus et alium multus , relinquo Bercharius ad Pippinus per obses coniungo , amicitia copulo , super Bercharius uel reliquus pars Francus concito . 
 AN . 
 DCXCVII . 
 C. Pipinus commoueo exercitus hostiliter ab auster consurgo , contra Theodoricus rex et Bercharius propero ad bellum . 
 coniunctum in oppidum Uermandensus , in locus qui dico Tuextricius , bellum mutuus gero . 
 praeualeo Pipinus cum Austrasius , Theodoricus rex cum Bercharium fuga ineo , Pipinus uictor exsisto , persecutus que is , is regio sui subiugo . 
 sequor tempus idem Bercharius ab adulator falsus amicus interficio sum , instigo Ansfles matrona socrus suus . 
 post hic autem Pipinus Theodoricus rex accipio cum thesaurus , et domus palatium omnis perago , in auster remeo . 
 sum que is uxor nobilis et prudentissimus , nomen Plecthrudes , gigno que ex is filius duo : nomen senior Drocus , nomen uero iunior Grimoaldus . 
 AN . 
 DCXC . 
 cio . 
 Morior sum autem Theodoricus rex , regno autem annus septemdecim , Chlodoveus filius js parvulus eligo in regnum . 
 non post multus uero annus praedico rex chlodoveus aegroto morior sum , regno autem annus quattuor . 
 AN . 
 DCXCIV . 
 Chhildebertus frater js in regnum resideo . 
 Drocus uero ab Pipinus genitor erudio , ducatus Campanensis accipio . 
 AN . 
 DCXCV . 
 Grimoaldus junior cum Childebertus rex maior domus palatium super francus eligo sum : sum que uir mitus , omnis bonitas et mansuetudo repleo , largus in eleemosyna et in oratio promptus . 
 CII . 
 Pipinus contra Ratbodus dux gentilis Frisio gens aduersus alteruter bellum infero , castro Dorestas illic belligero inuicem . 
 Pipinus uictor exsisto , fugo que Ratbodus dux cum Frisio qui euado , idem Pipinus cum multus spolium et praeda reuertor sum . 
 posthaec Drocus filius Pipinus ab ualidus febris corripio morior sum , sepelio in basilica beatus Arnulfus confessor Mettus urbs . 
 Grimoaldus quoque ex quidam concubina gigno filius , nomen Theudoaldus . 
 CIII . 
 igitur praefor Pipinus alius duco uxor , nobilis et elegans , nomen Alpheidam , ex qui gigno filius , uoco que nomen js lingua proprius Carlus , cresco que puer elegans , atque egregius effectus sum . 
 CIV . 
 Morior sum hic dies Chhildebertus rex , et sepelio Cauciacius in basilica sanctus Stephanus martyr . 
 regno autem annus sexdecim . 
 AN . 
 dCCX . 
 dagobertus filius ejus sedes regnum pater suus accipio . 
 Igitur Grimoaldus filia  dux Frisio duco uxor . 
 AN . 
 dCCXIV . 
 aegroto quoque Pipinus Iobius uilla super Mosa fluuius , cum ad is  idem Grimoaldus uenio , cum ad oratio in basilica sanctus Lantbertus martyr procedo , ab crudelissimus uir impius , Rantgarius nomen , interficio sum . 
 posthaec Theudoaldus filius ejus paruulus , in locus ipse cum praedico rex Dagobertus maior domus palatium effectus sum . 
 insequor quisque tempus idem Pipinus dux aegroto morior sum . 
 rego que populus Francus annus uiginti septem . 
 relinquo superstes Carlus filius . 
 post obitus quoque ejus Plechtrus matrona praefor suus consilium atque regimen cunctus sui ago . 
 demos Francus mutuus in seditio uersus , consilium inutilis accepto , committo acies in Coatia silua , contra Theudoaldus , et leudis Pipinus quondam , atque Grimoaldus ineo certamen . 
 corruo que ibi immodicus exercitus . 
 Theudoaldus itaque ab sodalis suus per fuga labor euado . 
 magnus et ualidus perturbatio et persecutio exsisto apud gens Francus . 
 CV . 
 idem tempus tunc eligo in honor maior domatus quidam francus , nomen Raganfridus ; commoueo que exercitus hostilis usque Mosa fluuius propero , cunctus uasto . 
 cum Radbodum dux foedus ineo . 
 hic dies Carlus dux ad praefor femina Plechtruda sub custodia detineo , Deus auxilium libero sum . 
 AN . 
 DCCXV . 
 CVI . 
 idem tempus Dagobertus rex obeo , regno que annus quinque . 
 Francus uero Daniheles quondam clericus , caesaries caput cresco in regnum stabilio , atque Chilpericus nusncupo . 
 itero quidem tempus commoueo exercitus contra memoro Carlus dirigo . 
 ex alius pars idem cum hostis [ is sum , exercitus ] Frisio uenio Radbodus dux inuito . 
 contra qui praedico uir Carlus cum exercitus suus consurgo , certamen inuicem ineo : sed non modicum ibidem perpetior sum damnum de uir strenuus atque nobilis ; cerno que  exercitus tergum uerto . 
 Chilpericus posthaec et Raganfridus , aduno hostilis plebs , Arduenna silua transeo , ab alius pars praestolor Radbodum dux , cum exercitus suus hactenus colonia urbs super Rhenus fluuius peruenio , regio ille pariter uasto . 
  multus et thesaurus ab praefor plechtrudis accipio reuertor sum . 
 sed in uia , in locus , qui dico Amblavaus , ab exercitus Carlius grandus perpedior sum damnum . 
 succedo tempus , Carlus , commoueo exercitus , contra Chilpericus et Raganfridus dirigo . 
 AN dCCXVII . 
 bellum ineo dies Dominica in Quadragesima , duodecimus Kalendae Aprilis , in locus nuncupo Uinciacus , in pagus Cameracensis , nimius caedes inuicem collido sum . 
 Chilpericus et Raganfridus devico , in fuga  tergum uerto euado , qui Carlus persecutus , usque Parisii ciuitas propero . 
 CVII . 
 deinde colonia urbs reuertor , ipse ciuitas capio resero : praefor Plechtrus thesaurus pater suus is reddo , et cunctus suus dominium restituo . 
 AN . 
 DCCXVIII . 
 rex sui constituo , nomen Chlotharius . 
 Chilpericus itaque et Raganfridus legatio ad Eudo dux dirigo , ejus auxilium postulo rogo , regnum et munus trado . 
 ille quoque hostis [ is sum , exercitus ] Wasconi commoueo ad is uenio , pariter aduersus Carlus pergo . 
 at ille constanter et intrepidus is occurro propero . 
 Eudus terreo quod resisto non ualeo , aufugio . 
 Carlus insequor is usque Parisii , Segona fluuius transio , usque Aurelianensis urbs peraccedo , et uix euado , terminus regio suus penetro . 
 AN . 
 DCCXIX . 
 Chilpericus rex sui cum cum thesaurus sublo eueho . 
 Chlotharius itaque rex is annus obeo . 
 AN . 
 dCCXX . 
 Annus insequor Carlus per missus suus amicitia cum Eudo dux facio , ab is praedico Chilpericus rex cum multus munus recipio . 
 uenieo que urbs Noviomus , post non multum tempus cursus uita et regnum amitto , et morior sum , regno que annus sex . 
 AN . 
 DCCXXI . 
 qui mortuus , Theodoricus rex statuo in sedes regnum , qui hic locus solium regalis obtineo , annus uita simul praestolor . 
 AN . 
 DCCXXIV . 
 hic ita euello , carlus princeps insequor idem Raganfridus , Andegauis ciuitas obsideo , uasto idem regio , cum plurimus spolium remeo . 
 CVIII . 
 per idem tempus rebello Saxo , carlus princeps uenio is praeoccupo atque debello , uictor que reuertor . 
 AN . 
 DCCXXV . 
 succiduus dies , euoluo annus circulus , coaduno agmen multitudo , Rhenus fluuius transeo , Alamannus que et Suauus lustro , usque Danubius peraccedo , ille que transmeo , finis Baioarenses occupo . 
 subigo regio ille , thesaurus multus cum matrona quidam , nomen Bilitruda , et neptis suus Sonichilda , regredior . 
 AN . 
 dCCXXXI . 
 per idem tempus Eudo dux ab ius foedus recedo , qui comperio per internuntius , carlus princeps , commoueo exercitus , Liger fluuius transeo , ipse dux Eudo fugo , praeda multus tollo , bis is annus ab hic hostis populor , iterum remeo ad proprius . 
 Eudus nam dux cerno sui supero atque derisus , gens perfidus Sarraceni ad auxilium contra Carlus princeps et gens Francus excito ; egredior que cum rex suus . 
 Abdirama nomen , Garonna transeo , burdegalensem urbs peruenio , ecclesia ignis concremo , populus consumo , usque piactavis progredior sum , ubi basilica sanctus Hilarius ignis concremo , qui dico dolor sum , ad domus beatus Martinus euerto destino . 
 AN . 
 DCCXXXIII . 
 contra qui carlus princeps audacter acies instruo , super is que belligerator irruo , Christus auxilior , tentorium is subverto , ad praelium strages contero accurro , interficio que rex is , Abdirama nomen , prosterno exercitus , protero , dimico atque deuinco ; sic que uictor de hostis triumpho . 
 AN . 
 DCCXXXII . 
 CIX . 
 Procedo alioqui annus sequor , egregius bellator Carlus princeps regio Burgundia sagaciter penetro , finis regnum ille Leudus suus probatissimus , uir industria , ad resisto gens rebellis et infidelis statuo , pax patro , Lugdunum Gallia suus fidelis trado . 
 firmo foedus  [  . 
 , iudiciarius ] , reuertor sum uictor fiducialiter ago . 
 AN . 
  . 
 in ille quippe dies Eudus dux morior sum . 
 hic audio praefor princeps Carlus , ineo consilium procerus suus , denuo Ligere fluuius transeo , usque Garonna uel urbs  , uel castrum Blavia uenio occupo , ille que regio capio atque subiugo cum urbs atque suburbanus castra . 
 uictor cum pax remeo , opitulor Christus Rex rex , et Dominus dominus . 
 curriculum annus hactenus reperio . 
 Ab Adam , uel initium saeculum usque diluuium annus  ; ab diluvius usque Abraham , annus  ; ab Abraham usque ad Moyses , annus DV ; ab Moyses ad Salomon usque , annus CCCCLXXXIX ; ab Salomon usque reaedificatio templum , tempus Darius rex Persa , annus  ; ad restauratio templum usque aduentus Dominus noster Jesus Christus , annus dXLVIII . 
 Certe ab initium mundus usque ad passio Dominus noster Jesus Christus , annus MMMMMDXXXVIII . 
 et ab passio Dominus usque in iste annus praesens , qui sum in cyclus Uictorius , annus CLXXVII . 
 Kalendae . 
 Januar . 
 dies Dominica annus  . 
 et ut iste millenarium compleo , resto annus CCLXV . 
 AN . 
 DCCXXXIII . 
 item que qui superior praetermitto . 
 in gens dirus maritimus Frisio nimis crudeliter rebello , praefor princeps audacter naualis evectio propero , certatim ad mare ingressus , nauis copia aduno , Wistrachia et Austrachia , insula Frisio penetro , super Burden fluuius castra pono ; popones gentilis , dux ille , fraudulentus consiliarium interficio , exercitus  prosterno ; fanum is idololatrius contero , atque comburo ignis . 
 cum magnus spolium et praeda uictor reuertor sum in regnum Francus . 
 pars tertius , auctor anonymus  , qui iussus Childebrandus comes scribo . 
 ANNO DCCXXXIII . 
 itaque sagacus uir Carolus dux , commoueo exercitus , ad pars Burgundia dirigo , Lugdunum Gallia urbs , maior natus atque praefectus jdem prouincia suus ditio respublica subiugo ; usque massiliensis urbs , uel Arelatus suus iudex constituo ; cum magnus thesaurus et munus in Francus regnum remeo in sedes principatus suus . 
 AN . 
 DCCXXXVIII . 
 item que rebello Saxo paganissimus , qui ultra Rhenus fluuius consisto , strenuus uir Carolus dux commoueo exercitus Francus in locus ubi lippia fluuius Rhenus amnis ingredior , sagax intentio transmeo . 
 maximus ex pars regio ille dirus sterno , gens que ille saeuissimus ex pars tributarius sum praecipio , atque quamplur obses ab is accipio ; sic que , opitulor Dominus , uictor remeo ad proprius . 
 AN . 
  . 
 Denuus rebello gens ualidissimus Ismahelita , qui modo Sarracenos uocabulum corrumpo nuncupo , irrumpo que Rhodanus fluuius , insidio infidelis homo sub dolus et fraus Maurontus quidam cum socius suus , Avenio urbs munitissimus atque montuosus , ipse Sarracenus , colligo hostilis agmen , ingredior ; ille que rebello is regio uasto . 
 AN . 
 dCCXXXVII . 
 at contra uir egregius Carolus dux germanus suus , uir industris , childebrandus dux , cum reliquus dux et comes , ille pars cum apparatus hostilis dirigo ; quisque praeproperus ad idem urbs peruenio tentorium instruo . 
 undique ipse oppidum et suburbanus praeoccupo , munitissimus ciuitas obsideo , acies instruo , donec insequor uir belligerator Carolus praedico urbs aggredior , murus circumdo , castra pono , obsidio coaceruo , in modus Hiericho cum strepitus hostis et sonitus tuba , cum machina et restis funis super murus et aedis moenia irruo , urbs munitissimus ingredior succendo , hostis inimicus suus capio , interficio trucido atque prosterno , et in suus ditio efficaciter restituo . 
 uictor igitur atque bellator insignis intrepidus Carolus Rhodanus fluuius cum exercitus suus transeo , Gotthi finis penetro , usque Narbonensis Gallia peraccedo , ipse urbs celeberrimus , atque metropolis is obsideo : super adicio fluuius munitio in gyrus in modus aries instruo , rex Sarraceni , nomen Athima , cum satelles suus ibidem recludo , castra que metor sum undique . 
 hic audio maior natus et princeps Sarraceni , qui commoror is tempus in regio Hispaniares , coaduno exercitus hostis cum alius rex , amor nomen , machina aduersus Carolus uiriliter armatus consurgo , praeparo ad praelium : contra qui praefor dux Carolus triumphator occurro , super fluuius Birra , et uallis Corbaria Palatium ; ille que mutuus confligo , Sarracenus devico atque prostror , cerno rex is  , in fuga  tergum uerto . 
 qui euado cupio naualis evectio euado , in stagnum mas nato , namque sibimed mutuus conatus insilio . 
 mox Francus cum nauis et iaculus armatorium super is insilio , suffoco que in aqua interimo . 
 sic que Francus triumpho de hostis praeda magnus et spolium capio ; capio multitudo captiuus , cum dux uictor regio Gotthica depopulo : urbs famosissimus Nemausus , Agates , atque Biterris funditus murus et moenia Carolus destruo , ignis suppono , concremo ; suburbanus et castra ille regio uasto . 
 deuinco aduersarius agmen , Christus in omnis praesul , et caput salus uictoria , salubriter remeo in regio suus , in terra Francus ad solium principatus suus . 
 AN . 
 dCCXXXIX . 
 Denuus curriculum annus ille mensis secundus , praedico germanus suus cum plus dux atque comes , commoueo exercitus , ad pars Provincia dirigo ; avenione urbs uenio , Carolus praepropero peraccedo , cunctus que regio usque littus mare magnus suus dominatio restituo . 
 fugo dux Maurontus impenetrabilis , tutissimus rupes , maritimus munitio , praefor princeps Carolus cunctus  acquiro regnum uictor regredior sum , nullus contra is rebello ; reuertor que in regio Francus , aegroto coepio in uilla Uerimbrea super Issara fluuius . 
 AN . 
 dCCXLI . 
  . 
 eo etenim tempus , bis ab Roma sedes sanctus Petrus Apostolus beatus papa Gregorius clauis uenerandi sepulcrum , cum uinculum sanctus Petrus et munus magnus et infinitus , legatio , qui antea nullus audio aut uisus tempus sum , memoro princeps destino . 
 Ei pactum patro , ut ab pars imperator recedo , et Romanus consulatus praefor princeps Carolus sancio . 
 ipse itaque princeps mirifico atque magnifico honor ipse legatio recipio , munus pretiosus confero , atque cum magnus praemium cum suus sodalis mitto Grimo , abbas corbiensis monasterium , et Sigibertus , reclusum basilica sanctus Dionysius martyr , Roma ad limen sanctus Petrus et sanctus Paulus destino . 
 igitur memoro princeps , consilium optimas suus expeto , filius suus regnum diuido . 
 itaque primogenitus suus , Carlomannus nomen . 
 auster , et Suavia , qui nunc Alamannia dico , atque Thoringia trado . 
 alter uero secundum filius , Pippinus nomen , Burgundia , neuster et Provincia praeficio . 
 eo annus Pipinus dux , commoueo exercitus , cum auunculus suus Chhildebrandus dux et multitudo primatus et agmen satelles plurimus ad Burgundia dirigo , finis regio praeoccupo . 
 interim , qui dico dolor et moeror , sollicito [  . 
 suscito ] ruina . 
 in sol et luna et stella nouus signum appareo , seu et paschalis ordo sacratus turbo sum . 
 Carolus [ Vato . 
 ,  ] nempe princeps Parisius basilica sanctus Dyonisius martyr multus munus dito ; uenio que Carisiacus uilla palatium super Issara fluuius , ualidus febris corripio obeo in pax , cunctus in gyro regnum acquiro . 
 rego autem uterque regnum annus quinque et uiginti , transeo itaque undecimus Kalendae . 
 Nouembris , sepelio que sum Parisius in basilica sanctus Dionysius martyr . 
 AN . 
 dCCXLII . 
 CXI . 
  quoque filia js , facio consilium nefarius  suus ; fraudulenter per manus sodalis suus Rhenus transeo , et ad Odilones dux Bagoaria peruenio : ille uero is ad coniugium copulo contra uoluntas uel consilium frater suus . 
 interea rebello Wasconia in regio Aquitania , cum Chunoaldus dux , filius Eudo quondam , Charlomannus atque Pipinus princeps germanus , congrego exercitus , Liger alueus Aurilianus urbs transeo , Romanus protero , usque Beturigas urbs accedo , suburbanus ipse ignis comburo . 
 Chunoaldus dux persequor fugo , cunctus uasto . 
 Lucca castrum diruo , atque funditus subuerto , custos ille castrum capio , et inibi uictor exsisto . 
 praeda sui diuido , habitator jdem locus sui cum captiuus duco . 
 inde reuertor circa tempus autumnus , idem annus iterum exercitus admoueo ultra Rhenus contra Alamannus . 
 sedeo que castra metas super fluuius  , in locus nuncupo usquequo . 
 habitator Alamannus sui uinco uideo , obses dono , ius promitto , munus offero , et pax peto is sui ditio submitto . 
 AN . 
 dCCXLIII . 
 CXII . 
 inde reuertor annus secundus regnum is , cognatus is Odilus dux Bagoarius contra ipse rebellio excito :  sum generalis cum francus in Bagoaria admoueo exercitus . 
  que super fluuius qui dico Lech , sedeo super ripa flumen uterque exercitus , hinc inde sui mutuus uideo usque ad dies quindecim , qui tantumdem provoco irrisio gens ille , indignatio commoueo periculum sui do per locus desero et paluster , ubi mos transeo nullatenus adsum : nox que irruens , diuido exercitus , is improuisus occupo . 
 committo que praelium , praedico dux Oudilus , caedo exercitus suus , uix cum paucus turpiter ultra ignis fluuius fugiendus euado . 
 hic triumphus perago non sine dispendium multus , tamen feliciter uictor ad proprius remeo . 
 AN . 
 DCCXLIV . 
 CXIII . 
 euoluo triennium iterum Carlomannus confinium Saxoni , ipse rebello , cum exercitus irrumpo ; ibi que capio habitator , qui suus regnum affinis sum uideo , absque bellum discrimen feliciter acquiro , et multus is , Christus dux , baptismum sacramentum consecro sum . 
 per idem tempus rebello Theudebaldus , filius Godfredus dux , Pipinus cum uirtus exercitus suus ab obsidio Alpes turpiter expello fugio ; reuoco que sui jdem locus ducatus , uictor ad proprius remeo . 
 AN . 
 dCCXLV . 
 CXIV . 
 inde reuertor praedictum germanus , sequor annus , prouoco cothurnus Wasconi , iterum usque ad Ligeris fluuius pariter aduno uenio . 
 qui uideo Wasco , praeoccupo , pax peto , et uoluntas Pipinus in omnis exsequor , munero is ab finis suus ut redeo prex obtineo . 
 AN . 
 dCCXLVI . 
 CXV . 
 hic transigo , sequor annus , dum Alamannus contra Carlomannus is fides fallo , ipse cum magnus furor cum exercitus in is patria peraccedo , et plurimus is , qui contra ipse rebello existo , gladius trucido . 
 AN . 
 DCCXLVII . 
 CXVI . 
 hic ita gero , sequor curriculum annus , Carlomannus deuotio causa inexstinctus succendo , regnum una cum filius suus Drogo manus germanus suus Pipinus committo , ad limen beatus apostolus Petrus et Paulus Roma , in monachus ordo perseuero aduenio . 
 qui successio Pipinus roboro in regnum . 
 CXVII . 
 idem annus Saxo , mos consuetus , fides quam germanus suus promitto mentior conor sum . 
 qui de causa aduno exercitus , is praevenio compello sum . 
 qui etiam rex Winidor seu Frisio ad auxiliao unus animus conuenio . 
 quod uideo Saxo , consuetus timor compuldo , multus ex is jam trucido , et in captiuitas mitto , regio is ignis qui concremo , pax peto ius Francus sui , ut antiquitus mos sum , subdo : et is tributum qui Chlotarium quondam praesto , plenissimus solutio ab is tempus deinceps sum sui reddo promitto . 
 ex qui plurimus multitudo uideo sui contra impetus Francus rebello non possum , proprius uis destituo , peto sui Christianitas sacramentum confero . 
 Qui perago tempus Bagoarius consilium nefandus , iterum is fides fallo , et contra praefatus princeps is fides  sum . 
 AN . 
  . 
 qui de res commoueo exercitus cum magnus agmen apparo is patria peraccedo . 
 Ipse uero terror compello ultra fluuius ignis cum uxor atque liberi is fugio , et memoro princeps super ripa ignis castra metor , naualis praelium praeparo , qualiter is ad internecio persequor . 
 qui uideo Bagoarius , is uis sui auxilio non possum , legatus cum munus multus transmitto , et in js ditio sui subdo , et sacramentum uel obses dono , ut ne ulterior rebello existo . 
 ipse uero dux Christus cum magnus triumpho in Francia ad proprius sedes feliciter remeo . 
 et quiesco terra ab praelium annus duo . 
 AN . 
  . 
 Qui tempus una cum consilium et consensus omnis Francus , mitto relatio , ad sedes apostolicus auctoritas percipio , praecello Pipinus electio totus Francia in sedes regnum cum consecratio episcopus , et subiectio princeps , una cum regina Bertradanis , ut antiquitus ordo deposco , sublimo in regnum . 
 usque nunc illuster uir Childebrandus comes , auunculus praedictum rex Pipinus , hic historia , uel gero Francus , diligenter scribo procuro . 
 Abhinc ab illustris uir Nibelungum , filius ipse Childebrandus , item que comes , succedo auctoritas . 
 . 
 pars quartus , auctor anonymus QUI iussus NIBELUNGI scribo . 
 AN . 
 DCCLIII . 
 CXVIII . 
 hic transigo , sequor annus iterum Saxo contra is fides , quam praefor rex dudum promitto , solio mos iterum rebello contra ipse exsisto . 
 unde et Pipinus rex , ira commoueo , commoueo omnis exercitus Francus , iterum Rhenus transjeco , in Saxonia cum magnus apparatus uenio , ibi que is patria magis ignis cremo , captiuus tam uir quam femina sui cum duco , cum multus praeda ibidem facio , et plurimus Saxo ibidem prosterno . 
 quod uideo Saxo , poenitentia commoueo , cum solio timor clementia rex peto , ut pax is concedo , et sacramentum atque tributum , multo maior quam ante promitto , reddo , et numquam ultra jam rebello exsisto . 
 Rex Pipinus , Christus propitio , cum magnus triumpho iterum ad Rhenus ad castrum , cujus sum nomen Bonna , uenio . 
 dum hic ago , nuntius uenio ad praefatus rex ex pars Burgundia , qui germanus ipse rex , nomen  , qui dudum in Wasconia ad Waifarius princeps confugium facio , ab Theodo [  . 
 Theudoenus ] comes uiennensis , seu et Fredericus ultrajurano comes , dum pars Langobardia peto , et insidia contra ipse praedico rex paro , apud Maurienna urbs super fluuius arbor interficio sum . 
 nam et ipse superscriptus comes in is praelium pariter interficio sum . 
 CXIX . 
 per Arduenna silua cum ipse rex uenio , et Theudo uilla publicus super Mosella resideo , nuntius ad is uenio dico , quod Stephanus papa de pars Roma cum magnus apparatus et multus munus , jam mons Juppiter transmeo , ad ejus propero aduentus . 
 hic audio rex , cum gaudium et laetitia et ingens cura recipio is praecipio , et filius suus Carolus is obuius eo praecipio , qui usque ad pons Ugo , uilla publicus , ad  praesentio adduco debeo . 
 AN . 
 DCCLIV . 
 ibi que Stephanus papa Romensis ad praesentio rex uenio , multus munus tam ipse rex quam et francus largior sum , auxilium peto contra gens langobardus et is rex Aistulfus , ut per  adiutorium ab is oppressio uel fraudulentia de manus is libero , et tribuo et munus , qui contra lex ordo ab Romanus requiro facio , desisto . 
 tunc Pipinus rex praefor Stephanus papa apud Parisius ciuitas in monasterium sanctus Dionysius martyr , cum ingens cura et multus diligentia , hiemo praecipio . 
 legatio ad Aistulfus rex langobardus mitto , peto ut propter reuerentia beatissimus apostolus Petrus et Paulus in pars Roma hostiliter non ambulo , et superstitiosus atque impius uel contra lex ordo causa , qui antea Romanus numquam facio , propter  petitio facio non debeo . 
 CXX . 
 Cumque praedico rex Pipinus quod per legatus suus peto non impetro , et aistulfus hic facio contemno , euoluo annus , praefor rex ad Kalendae Martius omnis francus , sicut mos Francus sum , Bernaco uilla publicus ad sui uenio praecipio . 
 ineo que consilium cum procer suus , is tempus , qui soleo rex ad bellum procedo , cum Stephanus papa , et reliquus natio , qui in suus regnum commoror , et Francus agmen ad pars Langobardia cum omnis multitudo per Lugdunum Gallia et Vienna pergo , usque Maurienna peruenio . 
 Aistulfus rex langobardus , hic audio , commoueo omnis exercitus langobardus , usque ad clusus , qui cognomino Ualles Seusana , uenio , ibi cum omnis exercitus suus castra metor sum , et cum telum et machina et multus apparatus , qui nequiter contra respublica [ is sum , imperator ] et sedes romanus apostolicus admitto , nefarius nitor defendo . 
 et cum supra scribo rex Pipinus Maurienna cum exercitus suus resideo [ Edus . 
 , redio ] , et propter angustus uallis , mons rupes que exercitus praedictum rex parum transeo possum , paucus tamen mons angustus que locus erumpo , usque in uallis Seusana peruenio . 
 hic cerno Aistulfus rex langobardus , omnis langobardus armo praecipio , et cum omnis exercitus suus super is audaciter uenio . 
 hic cerno Francus , non suus auxilium , neque suus uis libero sui puto , sed Deus inuoco , et beatus Petrus apostolus adiutor rogo . 
 committo que praelium fortiter inter sui dimico , Aistulfus rex langobardus laedo cerno exercitus suus , tergum uerto , et penis omnis exercitus suus , qui sui cum adduco , tam dux , comes , uel omnis maior natus gens langobardus , in is praelium omnis amitto ; et ipse quidam mons rupes uix labor euado , Ticinus urbs suus cum paucus uenio . 
 igitur praecello rex Pipinus , patro Deus adiuuans uictoria , cum omnis exercitus , uel multitudo agmen Francus , usque ad Ticinus peraccedo , castra metor sum , undique omnis qui in gyro sum uasto : pars Italia magne ignis concremo , totus regio ille uasto , castra langobardus omnis diripio [ Edus . 
 , disrumpo ] , et multus thesaurus tam aurum et argentum , uel alius ornamentum quam plurimus , et is tentorium omnis rapio et capio . 
 hic cerno Aistulfus rex langobardus , qui nullatenus sui euado possum , pax per sacerdos et optimas Francus peto , dictio supra dico rex Pipinus facio , et [  , ut ] quidquid contra romanus ecclesia uel sedes apostolicus contra lex ordo facio , plenissimus solutio emendo . 
 sacramentum et obses ibidem dono , ut numquam a Francus ditio sui abstraho , et ulterior ad sedes apostolicus romanus et respublica hostiliter numquam accedo . 
 praefor rex Pipinus clemens ut sum , misericordia motus , uita et regnum is concedo , et multus munus Aistulfus rex pars praedictum rex dono . 
 nam et optimas Francus multus munus largior sum . 
 hic itaque gero , Pipinus rex praedico Stephanus papa cum optimas suus et multus munus pars Roma cum magnus honor dirigo , et in sedes apostolicus incolumis , ubi [ Edus . 
 , sicut ] prior sum , restituo . 
 hic transigo , Pipinus rex cum exercitus suus uel multus thesaurus atque multus munus Deus adiuuans reuertor sum ad proprius . 
 AN . 
 DCCLV . 
 CXXI . 
 sequor annus Aistulfus rex langobardus fides suus , qui rex Pipinus promitto , peccatum facio fallo . 
 iterum ad Roma cum exercitus suus uenio , finis Romanus peruagor , atque regio ille uasto , ad ecclesia sanctus Petrus peruenio , et domus qui ibidem reperio magis ignis concremo . 
 hic Pipinus rex cum per internuntius audio , nimium furor et in ira motus , commoueo iterum omnis exercitus Francus per Burgundia , per Cavalonnus urbs , et inde per ianua usque Maurienna uenio . 
 Rex Aistulfus cum hic reperio , iterum ad clusus exercitus langobardus mitto , qui rex Pipinus et francus resisto , et pars Italia intro non sino . 
 Rex Pipinus cum exercitus suus , mons Cinisium transigo , usque ad clusus , ubi Langobardi is resisto nitor , peruenio , et statim Francus solio mos , ut edoceo sum , per mons et rupes erumpo , in regnum Aistulfus cum multus ira et furor intro , langobardus qui ibi repiro interficio . 
 relinquo qui remaneo uix fuga  euado . 
 Rex Pipinus cum nepos suus Tassilo , Bajoarius dux , pars Italia usque ad Ticinus iterum accedo , et totus regio ille fortiter deuasto , circa murus Ticinus uterque pars figo tentorium , ita ut nullus exinde euado possum . 
 hic Aistulfus rex langobardus cerno , et jam nullus spes sui euado spero , iterum per supplicatio sacerdos et optimas Francus uenio , et pax praedico rego supplico , et sacramentum qui praefor rex dudum do , atque quod [ Edus . 
 , ut qui ] contra sedes apostolicus res nefarius facio , omnis per iudicium Francus , uel sacerdos plenissimus solutio emendo . 
 igitur rex Pipinus solio mos iterum misericordia motus , ad petitio optimas suus uita et regnum itero concedo . 
 Aistulfus rex per iudicium Francus uel sacerdos , thesaurus qui in Ticinus sum , is sum tertius pars , praedico rex trado , et alius multus munus maior qui antea do , pars rex Pipinus do . 
 sacramentum iterum et obses dono , ut ample numquam contra rex Pippinus uel procer Francus rebellis et contumax sum debeo , et tributum qui Langobardi rex Francus ab longus tempus do , annus singulus per missus suus desolvo debeo . 
 praecello rex Pipinus uictor cum magnus thesaurus et multus munus , absque bellum euentus , cum omnis exercitus suus illaesus ad proprius sedes regnum suus remeo incolumis , et quiesco terra ab praelium annus duo . 
 AN . 
 dCCLVI . 
 CXXII . 
 post hic Aistulfus rex langobardus , dum uenatio in quidam silua exerceo , diuino iudicium , de equus qui sedeo super quidam arbor proiectus , uita et regnum crudeliter dignus mors amitto . 
 Langobardi una cum consensus praedictum rex Pipinus , et consilium procerus suus , desiderium in sedes regnum instituo . 
 AN . 
 DCCLVII . 
 CXXIII . 
 dum hic ago , rex Pipinus legatio Constantinopolis ad Constantinus imperator pro amicitia causa , et salus suus patria mitto , similiter et Constantinus imperator legatio praefor rex cum multus munus mitto , et amicitia et fides per legatus is uicissim inter sui promitto . 
 nescio qui facio , postea amicitia , qui inter sui mutuus promitto , nullatenus sorto sum efficio . 
 ANN . 
 DCCLVIII - dCCLX . 
 CXXIV . 
 hic itaque gero , et duo annus cum terra cesso ab praelium , praedico rex Pipinus legatio ad Waifarius Aquitanicus princeps mitto , peto is per legatus suus , ut res ecclesia de regnum ipse , qui in Aquitania sino sum , reddo , et sub immunitas nomen , sicut ab antea sum , conseruo sum debeo , et judex atque exactor in supradictus res ecclesia , qui ab longus tempus facio non sum , mitto non debeo , et Gotthi praedico rex , qui dudum Waifarius contra lex ordo occido , is soluo debeo ; et homo suus , qui de regnum Francus ad ipse Waifarius princeps confugium facio , reddo debeo . 
 hic omnis Waifarius , qui praedico rex per legatus suus is mando , hic totus facio contemno . 
 Igitur Pipinus rex inuitus coarctatus undique contraho exercitus , et pars Aquitania per pagus Trecassinus usque Autisioderus urbs accedo . 
 inde ad Liger fluuius cum omnis exercitus Francus , ad Masui uicus in pagus Autisioderensis Ligeris fluuius transmeo ; per pagus Bitorinus usque Arvernicus accedo , regio ille peruagor , et maximus pars Aquitania ignis concremo . 
 Waifarius princeps Aquitania per legatus suus pax supplico , sacramentum uel obses ibidem dono , ut omnis iustitia , qui praefor rex Pipinus per legatus suus is mando , in placeo institutum facio debeo . 
 Rex Pipinus cum omnis exercitus suus illaesus reuertor sum ad proprius . 
 AN . 
 dCCLXI . 
  . 
 euoluo annus , is sum , annus decimus regnum ipse , omnis optimas Francus ad Dura in pagus Riguerinsis ad Campus Madium , pro salus patria et utilitas Francus tracto , placeo institutum ad sui uenio praecipio . 
 dum hic ago , Waifarius ineo iniquus consilium , contra Pippinus rex Francus insidia paro , exercitus suus cum Unibertus comes Bitorinus et Blandinus comes Arvernicus , qui dudum ante annus superior ad praedico rex Pippinus cum Bertellannus episcopus Bitoricus ciuitas mitto sum , et animus rex ad iracundia nimium prouoco , cum reliquus comes clam hostiliter usque Cavillonus , omnis exercitus suus transmitto , et totus regio ille , is sum Augustidunensius usque ad Cavillonus ignis cremo , et suburbanus Cavillus urbs , quidquid ibidem reperio , omnis uasto . 
 Melciacus uilla publica incendium cremo , cum multus spolium et praeda nullus resisto remeo ad proprius . 
 cum hic Pipinus rex nuntio sum , quod Waifarius maximus pars regnum suus uasto , et sacramentum qui is do fallo , nimium in ira commoueo iubeo omnis francus ut hostiliter , placeo institutum , ad Liger uenio . 
 commoueo que exercitus cum omnis multitudo , iterum usque ad Treca accedo , inde per Autisioderus ad Nevernum urbs uenio , Liger fluuius transmeo , ad castrum , qujus nomen sum Burbo , in pagus Bitorinus peruenio . 
 Cumque in gyro castra pono , subito ab francus capio atque succendo sum , et homo Waifarius , qui ibidem inuenio , sui cum duco , maximus pars Aquitania uasto , usque urbs Arverna cum omnis exercitus uenio ,  castrum capio atque succendo bello capio , et multitudo homo , tam uir quam femina uel infans plurimus in ipse incendium cremo . 
 Blandinus comes ipse urbs Arvernica capio atque ligo ad praesentio rex adduco , et multus Wasco in is praelium capio atque interficio sum . 
 igitur rex Pipinus , urbs capio , atque regio ille totus uasto , cum praeda et spolium multus , Deus auxilior , cum illaesus exercitus iterum remeo ad proprius . 
 facio sum autem ut postquam Pipinus rex urbs Arverna capio , regio ille totus uasto . 
 AN . 
 dCCLXII . 
 CXXVI . 
 sequor annus , is sum annus undecimus regnum ipse , cum uniuersus multitudo gens Francus Bitoricus uenio , castra metor sum undique , et omnis qui in gyro sum uasto . 
 circumsepio urbs munitio fortissimus , ita ut nullus egredior audeo sum , aut ingredior possum . 
 cum machina et omnis genus arma circumdo is uallum , multus uulnero , plurimus que interficio , frango que murus capio urbs , et restituo is ditio suus ius praelium , et homo ille , qui Waifarius ad defendo ipse ciuitas dimitto , clementia suus pietas absolvo , dimitto que reuertor sum ad proprius . 
 unibertum [  . 
 , umbertum ] comes et reliquus Wasco , qui ibidem inuenio , sacramentum do sui cum adduco , uxor is atque liber in Francia ambulo praecipio , murus ipse Bitoricus ciuitas restauro iubeo , comes suus in ipse ciuitas ad custodio mitto . 
 inde cum omnis exercitus Francus , usque ad castrum qui uoco Toarcius uenio : cumque in gyro castra pono , ipse castrus mirus celeritas capio atque succendo sum . 
 Wasco qui ibidem inuenio , una cum ipse comes duco in Francia . 
 Pipinus rex , Christus dux , cum omnis exercitus Francus , cum multus praeda et spolium , iterum reuertor sum ad sedes proprius . 
 AN . 
 DCCLXIII , dCCLXIV . 
 CXXVII . 
 facio sum autem longus altercatio inter Pippinus rex Francus et Waifarius Aquitania princeps . 
 Pipinus rex Deus auxilior magis atque magis cresco , et semper in sui ipse robustus facio sum ; pars autem Waifarius et  tyrannitas decresco cottidie . 
 Waifarius princeps semper contra praedico rex Pippinus insidia paro dissimulo . 
 Nam Mancio comes consobrinus suus pars Narbona cum reliquus comes transmitto , ut custodia , qui praedico rex Narbona , propter gens Sarracena ad custodio mitto , ne aut intro , aut si quando iterum in patria reuertor , capio aut interficio is possum . 
 facio sum autem ut Australdus comes , et Galemanius item que comes , cum par is ad proprius reuertor , hic Mancium una cum multitudo gens Wascona super is irruo , fortiter inter sui dimico , praedico Galemanius et Australdus ibidem Mancio et uniuersus par suus , Deus adiuuans , interficio . 
 hic cerno Wasco tergum uerto , omnis eques [ is sum , equus ] , qui ibidem adduco , amitto ; mons ualles que peruagor , paucus tamen uix fugaciter euado . 
 ipse uero cum multus praeda , uel eques et spolium , cum gaudium reuertor sum ad proprius . 
 CXXVIII . 
 dum hic et alius modus Francus et Wasco semper inter sui altercao , chilpingus comes Aruerni , colligo undique exercitus , in pagus Lugdunensum in regnum Burgundia ad praedo [  . 
 praelio ] ambulo nitor . 
 contra qui Adalardus comes Cavalonendo , et Australdus idem que comes , cum par is contra is uenio , et super fluuius Liger fortiter inter sui dimico , statim Chilpingus comes in is praelium ab supra scribo comes occido sum , et multus qui cum is uenio , ibidem interficio sum . 
 hic uideo Wasco tergum uerto ; uix paucus silua et palus ingredior euado . 
 Amanugus comes Pectavensis dum Turonicus infesto praedo , et ab homo Wlfardus abbas monasterium beatus Martinus interficio sum , et plus qui cum is ibidem uenio , cum ipse pariter cado . 
 relinquo qui remaneo tergum uerto , paucus uix euado . 
 dum hic ago , Remistanus auunculus Waifarius ad praedico rex uenio , sacramentum multus et fides praedico rex Pipinus promitto , ut semper fidelis tam praedico rex , quam et filius suus omnis tempus sum debeo . 
 Rex uero Pipinus in suus ditio is recipio , et multus munus aurum et argentum , et pretiosus uestimentum , eques [ is sum , equus ] et arma largio , is dito . 
 CXXIX . 
 Rex Pipinus castrum , qui nomen sum Argentonus in pagus Bitorinus , ab fundamentum mirus opus in pristinus status reparo iubeo , comes suus ibidem ad custodio mitto , ipse castrum Remistanum ad Waifarium resisto , cum medietas pagus  usque ad Caros , concedo . 
 uideo praedico Waifarius , princeps Aquitanicus , quod castrum Claremontis rex bello capio , et Bitoricus caput Aquitania , munitissimus urbs , cum machina capio , et impetus js fero non possum , omnis ciuitas qui in Aquitania prouincia ditio suus sum , is sum Pectauis , Lemodica , Santoni , Petrecors , equolisma , et reliquus  ciuitas et castellum , omnis murus is in terra prosterno , qui postea praecello rex Pipinus reparo iubeo , et homo suus ad ipse ciuitas custodio dimitto . 
 iterum is annus cum omnis exercitus suus praedico rex Pipinus ad sedes proprius reuertor sum . 
 AN . 
 DCCLXV . 
 CXXX . 
 iterum sequor annus , commoueo omnis exercitus Francus , per Treca , inde Autisioderus , usque ad Nievernum urbs cum omnis exercitus uenio , ibi que cum francus et procer suus placeo suus Campus Madium teneo . 
 Postea ligo transigo , Aquitania pergo , usque ad Lemodica accedo , totus regio ille uasto , uilla publica , qui ditio Waifarius sum , totus ignis concremo praecipio . 
 totus regio ille penis uasto , monasterium multus depopulo , usque Hisando uenio , unde maximus pars Aquitania , ubi multum uineus sum , capio atque uasto . 
 unde penis omnis Aquitania , tam ecclesia quam monasterium , diues et pauper uinum habeo consuesco , omnis uasto et capio . 
 dum hic ago , Waifarius cum exercitus magnus et plurimus Wasconor , qui ultra Garonna commoror , qui antiquitus uoco sum Uaceti , super praedico rex uenio . 
 sed statim solio mos omnis Wasco tergum uerto , multus ibidem ab francus interficio sum . 
 hic cerno rex , persequor is iubeo , et usque ad nox is persequor , uix Waifarius cum paucus qui remaneo , fugiendus euado . 
 in is praelium Blandinus comes Aruerni , qui praedico rex prior capio , et qui postea ad Waifarius confugium facio , in is praelium interficio sum . 
 Rex Pipinus , opitulor Deus , uictor exsisto . 
 patro iterum uictoria cum magnus triumpho , iterum ad denegontius cum magnus exercitus Francus ad Ligeris uenio , inde per pagus Augustudinensis ad proprius sedes remeo inuictus . 
 Waifarius legatio ad praedico rex mitto , peto is quod Bitoricus et reliquus ciuitas Aquitania prouincia , qui de manus js praedico rex aufero , is reddo , et postea ipse Waifarius ditio suus facio ; tributum uel munus , qui antecessor suus rex Francus de Aquitania prouincia exigo consuesco , annus singulus pars praedico rex Pipinus soluo debeo . 
 sed hic rex per consilium Francus et procerus suus facio contemno . 
 AN . 
  . 
  . 
 euoluo igitur annus , commoueo omnis exercitus Francus , uel multum natio , qui in regnum suus commoror , usque ad Aurelianae uenio , ibi placeo suus Campus Madium pro utilitas Francus instituo , teneo , multus munus ab francus et procer suus dito sum . 
 iterum ligo transigo , totus Aquitania pergo , usque ad Aginnus uenio , totus regio ille deuasto . 
 uideo tam Wasco quam maior natus Aquitania , necessitas compello multus ad is uenio , sacramentum ad is ibidem dono , et sui ditio suus facio . 
 ita omnis Aquitania [  . 
 Equitanias ] prouincia nimium uasto , cum multus praeda atque spolium , per pagus Petregoricus et Equolismamus , jam penis omnis Aquitania acquiro , cum omnis exercitus Francus iterum is annus reuertor sum in Francia cum suus omnis . 
 AN . 
 dCCLXVII . 
 CXXXII . 
 iterum denuo sequor annus , commoueo omnis exercitus Francus per pagus Trecasinus , inde ad urbs autisioderum uenio ad castrum qui uoco Gordi , cum regina suus Bertradana , jam fiducialiter ligo transigo , ad Betoricus accedo , palatium sui aedifico iubeo . 
 Iterum Campus Madium , sicut mos sum , ibidem tenere iubeo , ineo que consilium cum procer suus , praefor regina Bertrada , cum reliquus francus atque comes fidelis suus , in praedico Betorica dimitto . 
 ipse praedico rex cum reliquus francus et optimas suus ad persequo Waifarius eo pergo . 
 Cumque praedico rex ipse Waifarius persequor non reperio , jam tempus hiems sum , cum omnis exercitus ad Betoricus , ubi praefor regina Bertrada dimitto , reuertor sum . 
 CXXXIII . 
 dum hic ago , Remistanus filius Eudo quondam fides suus , quam praedico rex Pipinus promitto , fallo ; et ad Waifarius iterum uenio , ditio suus sui facio . 
 qui Waifarius cum magnus gaudium is recipio , et adiutor sui contra francus et praedico rex is instituo . 
 superscribo Remistanus contra praedico rex et francus , seu custodia qui ipse rex in ipse ciuitas dimitto , nimium infestus accedo , et Betorinus , seu Limoticinus , qui ipse rex acquisio , praedor nimium uasto , ita ut nullus colonus terra ad laborandum , tam ager quam uinea colo non audeo . 
 praedico rex Pipinus in Betoricus per hiemps totus cum regina suus  in palatium resideo . 
 Totus exercitus suus per Burgundia ad hiemo mitto , natalis Dominus noster Jesus Christus et sanctus Epiphania apud Betoricus urbs per consilium episcopus uel sacerdos uenerabiliter celebro . 
 AN . 
 DCCLXVIII . 
 CXXXIV . 
 euoluo igitur is annus cum in Betoricus resideo , medio Februarius , omnis exercitus suus , qui in Burgundia ad hiemo mitto , ad sui uenio praecipio ; ineo que consilium contra Remistanus insidia paro , Hermenaldus , Beringarius , Childeradus et Unibertus comes Betorinus cum reliquus comes et Leudus suus ad ipse Remistanus capio clam mitto , praedico rex Pipinus cum omnis exercitus Francus iterum ad persequo Waifarius eo destino . 
  regina Aurelianes uenio , et inde naualis evectio per Liger fluuius usque ad Selli castrum super fluuius ipse Liger peruenio [ Alidie . 
 peruenio ] . 
 hic itaque gero , nuntio sum rex quod mitto suus , qui dudum ad Amormunus rex Sarracenor mitto , post tres annus ad Massilia reuertor sum , legatio praedictum Amormunus rex Sarracena ad praedico rex cum multus munus sui cum adduco . 
 qui cum comperio rex sum , missus suus ad is dirigo , qui ipse legatio [ Edus . 
 , qui is ] uenerabiliter recipio , et usque ad Mettus ciuitas ad hiemo duco . 
 igitur suprascriptus comes , qui ad Remistanus capio mitto sum , per diuinus iudicium et fides rex is capio , et ligo ad praesentio rex cum uxor suus adduco . 
 qui statim rex Unibertus et Ghiselarium comes Betoricus ciuitas ipse Remistanus in patibulum suspendo iubeo . 
 praedico rex Pipinus usque ad Garonna accedo ; ibi Wasco , qui ultra Garonna commoror , ad  praesentio uenio , et sacramentum et obses praedico rex dono , ut semper fidelis pars rex , atque filius suus Carolus et Carlomannus omnis tempus sum debeo . 
 et alius multus quamplures gens ex pars Waifarius ad is uenio , et sui ditio suus subdo . 
 Rex uero Pipinus benigniter is in suus ditio recipio . 
 Waifarius cum paucus per silua , qui uoco Edobola , in pagus Petrocorrecus latito , huc illic que uagor incertus . 
 praefor rex Pipinus ad Waifarius capio insidia iterum paro . 
 inde ad regina suus ad Selli uenio , legatio Sarraceni , qui Mettus ad hiemo mitto , ad Selli castrum ad sui uenio praecipio , et ipse Sarracenus munus qui Amormunus transmitto , ibidem praesento . 
 iterum rex ipse Sarraceni qui ad ipse mitto sum munus do , et usque ad Massilia cum multus honor adduco praecipio . 
 Sarracenus uero naualis evectio per mare redeo ad proprius . 
 CXXXV . 
 praecello rex Pipinus iterum de Selli castro cum paucus ad persequo Waifarius is annus iterum pergo , et usque ad Santoni mirus celeritas primus cum paucus uenio . 
 cum hic Waifarius audio , solio mos tergum uerto . 
 Rex Pipinus in quattuor pars comes suus scaritus et leus suus ad perquiro Waifarium transmitto . 
 dum hic ago , ut assero , consilium rex facio , Waifarius princeps Aquitania ab suus interficio sum . 
 praefor rex Pipinus , jam totus Aquitania acquiro , omnis ad is uenio ditio suus , sicut antiquitus sum , sui facio . 
 cum magnus triumpho et uictoria Santoni , ubi  regina resideo , uenio . 
 CXXXVI . 
 dum Santoni praefor rex uenio , et causa pro salus patria et utilitas Francus tracto , ab quidam febris uexo aegroto coepio , comes suus atque judex ibidem constituo . 
 inde per Pectauis usque ad Toronus urbs ad monasterium beatus Martinus confessor accedo , ibi que multus eleemosyna tam ecclesia quam monasterium uel pauper largior sum , et auxilium beatus Martinus peto , ut pro ejus facinus Dominus misericordia deprecor digno . 
 inde promoueo sui cum praedico regina Bertradanis , et filius suus Carolus et Carlomannus , usque ad parisius , ad monasterium beatus Dionysius martyr uenio , ibi que commoror sum aliquamdiu ; cerno que quod uita periculum euado non possum , omnis procer suus , dux et comes Francus , tam episcopus quam sacerdos , ad sui uenio praecipio , ibi que una cum consensus Francus et procerus suus , seu et episcopus , regnum Francus , qui ipse teneo , aequalis sors inter praedico filius suus Carolus et Carlomannus , dum adhuc ipse uiuo , inter is diuido . 
 is sum Austrasii regnum Carolus senior filius rex instituo ; carlomannus uero iunior filius regnum Burgundia , prouincia , Gotthia , Alesacus , et Alamannia trado . 
 Aquitania , qui ipse rex acquisio , inter is diuido . 
 hic gero rex Pipinus post paucus dies , ut dolor sum ad dico , ultimus dies et uita simul careo . 
 sepelio que is praedictum rex Carolus et Carlomannus filius ipse rex in monasterium sanctus Dionysius martyr , ut ipse uolo , cum magnus honor , regno que annus uiginti quinque . 
 CXXXVII . 
 hic transigo , praedictum rex Carolus et Carlomannus , unusquisque cum leud suus ad proprius sedes regnum is uenio , institutum placeo , ineo que consilium cum procer is , mensis september , dies Dominicus , XIV Kalendae Octobris , Carolus ad  urbs , et Carlomannus ad Saxo ciuitas , pariter unus dies ab procer is et consecratio sacerdos sublimo sum in regnum . 
 Explicitus Fredegarius Chronicus cum suus continuatorus .