si quisquamsts qui placeo sui studeo bonus quam plurimus et parum multus laedo , in hic poeta hic nomen profiteor suos . 
 tum siquis sum qui dico in sui inclementior existumo sum , sic existumo responsum , non dico sum , quia laedo prior . 
 qui bene uorteo et idem scribendus male ex Graeci bonus Latina facio non bonus , idem Menandri Phasma nunc nuper do , atque in thesaurus scribo causa dico prior unde peto , aurum qui res sum suos , qui illic qui peto , unde is sum thensaurus sui aut unde in patrius monumentum peruenio . 
 dehinc ne frustro ipse sui aut sic cogito " defungor iam sum , nihil sum qui dico ego is ne erro moneo , et desino lacesso . 
 habeo alius multus qui nunc condono , qui profero post si pergo laedo ita ut facio instituo . 
 Qui nunc  sum Menander eunuchus , postquam aedilis emo , perficio sui ut inspicio sum copia .  magistratus cum ibi adsum  ago . 
 exclamo fur , non poeta fabula do et nihil do uerbum tamen : Colax sum Naeu et Plautus ueter fabula ; paraso persona inde ablatus et miles . 
 si is sum peccatum , peccatum inprudentiast poeta , non quo furtum facio studui . 
 is ita sum uos iam iudico possum . 
  Menandrist : in  parasitus Caolax et miles gloriosus : is sui non nego persono transfero in eunuchus suus ex Graecus ; sed is fabula facio prior Latina scindo sui is uero pernego . 
 quod si persona idem hic utor non licet : qui magus licet curro seruus scribo , bonus matrona facio , meretrix malus , parasitus edax , gloriosus miles , puer suppono , fallo per seruus senex , amarus odi suspicor ? 
 denique nullumst iam dico quod non dico sum prior . 
 qui re aequos sum uos cognosco atque ignosco qui uetus factito si facio nosco . 
 do opera , cum silentium animus attendo , ut pernosco quis sui eunuchus uolo . 
 quis igitur facio ? 
 non is ne nunc quidem cum accerso ultro ? 
 an potior ita ego comparo non perpetior meretrix contumelia ? 
 excludo ; reuoco : redeo ? 
 non si ego obsecro . 
 siquidem hercle possum , nihil prior neque fortis . 
 uerum si incipio neque pertendo gnauiter atque , ubi patior non  , cum nemo expeto , inficio pax ultro ad is uenio indico tu amarus et fero non possum : actumst , ilicet , pereo : eludo ubi tu uictus senso . 
 proin tu , dum sum tempus , etiam atque etiam cogito , erus : qui res in sui neque consilium neque modus habeo ullus , is consilium rego non possum . 
 in amor hic omnis insum uitium : iniuria , suspicio , inimicitia , indutiae , bellum , pax rursus : incertus hic si tu postulo ratio certus facio , nihilum plus ago quam si do opera ut cum ratio insanio . 
 et qui nunc tute tu cum iratus cogito " egon ille , qui ille , qui ego , qui non ! 
 sine modo , morior ego malo : sentio qui uir sies " : hic uerbum unus  falsus lacrimula quam oculus tero misere uix uis expressi , restinguo , et tu ultro accuso , et do ultro supplicium . 
 o indignus facinus ! 
 nunc ego et ille scelestus sum et ego miser sentio : et taedeo et amor ardeo , et prudens scio , uiuus uideo que pereo , neque quis ago scio . 
 quis ago ? 
 nisi ut tu redimo capio quam queo minimus ; si nequeo paullulus , ad quantus queo ; et ne tu adflicto . 
 Itanus suadeo ? 
 si sapio , neque praeter quam qui ipse amor molestia habeo addo , et ille qui habeo recte ferus . 
 sed ecca ipse egredior , noster fundo calamitas ; nam qui nos capio oportet hic intercipio . 
 Miser ego , uereor ne ille  Phaedria tulo neue aliorsus atque ego facio accipio , qui heri intro mitto non sum . 
 totus , Parmenus , tremo horreo que , postquam aspicio hic . 
 bonus animus sum : accedo ad ignis hic , iam calesco plus satis . 
 quis hic loquor ? 
 ehem tunc hic sum , meus phaedria ? 
 quis hic sto ? 
 cur non rego intro eo ? 
 Ceterus de exclusio uerbum nullus ? 
 quis taceo ? 
 sane quia uero hic ego pateo semper foris aut quia sum apud tu primu . 
 missa istic faco . 
 quis " mitto " ? 
 o Thais , Thaisus , utinam sum ego pars aequus amor tu cum atque pariter fio , ut aut hic tu doleo itidem ut ego doleo aut ego istic ab tu facio nihilum pendo ! 
 ne crucio tu obsecro , animus meus , meus Phaedria . 
 non pol quo quisquam plus amo aut plus diligo is facio ; sed ita sum res ,  sum . 
 credo , ut fio , miser prae amor exclustus hic foras . 
 Sicins ago , Parmenus ? 
 ago ; sed huc qui gratia tu accerso iubeo ausculto . 
 fio . 
 dico ego hic primus ,  sum hic taceo ? 
 egon ? 
 optumus . 
 uerum heus tu , hic lex tu meus adstringo fides : qui uerus audio taceo et contineo optumus , sin falsum aut uanus aut finctumst , continuo palamsts : plenus rima sum , hic atque illac perfluo . 
 proin tu , taceo si uis , uerus dico . 
 samius ego mater sum : is habito Rhodos . 
 possum taceo hic . 
 ibi tum mater paruolus puella donum quidam mercator do ex Atticus hinc abripio . 
 Ciuemnis ? 
 arbitror ; certus non  : mater nomen et pater dico ipse : patria et signum ceterus neque scio neque per aetas etiam potis sum . 
 mercator hic addo : ex praedo , unde emo , sui audio abripio ex Sunium . 
 mater ubi accipio , coepio studiosus omnis doceo , educo , ita utor si sum filia . 
 soror plerusque sum credo meus . 
 ego cum ille , quocum tum unus res habeo hospes , abeo huc : qui ego relinquo hic qui habeo omnis . 
 utrum que hic falsumsts : effluo . 
 qui istic ? 
 quia neque tu unus sum contentus neque solus do ; nam hic quoque bonus magnus que pars ad tu affero . 
 itast ; sed sine ego peruenio qui uolo . 
 interea miles qui ego amarus occipio in Cariamsts profectus ; tu interea locus cognosco . 
 tute scio postillo quam intumus habeo tu et meus consilium ut tu credo omnis . 
 ne hic quidem taceo Parmenus . 
 oh dubiumnis is sum ? 
 hic ago , amo . 
 mater meus illic  nuper ; eiu frater aliquantus ad  auidus . 
 is ubi sum hic forma uideo honesto uirgo et fidibus scio , pretium spero ilico produco , uendo . 
 forte fortuna adsum hic meus amicus : emo is donum ego imprudens hic res ignaru que omnis . 
 is uenio : postquam sentio ego tu cum quoque res habeo , fingo causa ne do sedulus : aio , si fides habeo sui eo praeposio tu apud ego , atque non is metuo , ne , ubi accipio , sui relinquo , uolo sui ille ego do ; uerus is uereor . 
 sed ego quantum suspicor , ad uirgo animus adicio . 
 Etiamnis ample ? 
 Nihil ; nam quaero . 
 nunc ego is , meus phaedria , multus sum causa quam ob res cupio abduco : primus qui soror sum dico ; praeterea ut suus restituo atque reddo . 
 solus sum ; habeo hic nemo neque amicus neque cognatus : quam ob res , phaedria , cupio aliquis paro amicus beneficium meus . 
 is amo adiutus ego , qui is fio facile : sine ille prior pars hice aliquot dies apud ego habeo . 
 Nihil respondeo ? 
 pessuma , egon quisquam cum iste facio tu respondeo ? 
 Eus noster , laudo : tandem perdoleo : uir sum . 
 aut ego nescibo quorsum tu eo ? 
 " paruolus hinc sum abripio ; educo mater pro suus ; soror  ; cupio abduco , ut reddo suus nempe omnis hic nunc uerbum huc redeo denique : ego excludo , ille recipio . 
 qui gratia ? 
 nisi si ille plus amo quam ego et iste nunc timeo qui aduectast ne ille talis praeripio tu . 
 ego is timeo ? 
 quis tu ergo alius sollicito ? 
 cedo . 
 num solus ille donum do ? 
 num ubi meus benignitas sentio in tu  ? 
 nonne ubi meus dico cupio tu ex Aethiopia ancillula , relinquo res omnis quaero ? 
 porro eunuchus dico uolo tu , quia solus utor is regina ; reperio , heri minae uiginti pro ambo do . 
 tamen contemptus ab tu hic habeo in memoria : ob hic facio ab tu sperno ? 
 quis istic , phaedria ? 
 quamquam ille cupio abduco atque hic res arbitror is fio possum maxumus , uerus tamen potior quam tu inimicus habeo , facio ut iubeo . 
 utinam istic uerbum ex animus atque uere dico ! 
 " potior quam tu inimicus habeo " ! 
 si istic credo sincerus dico , quiuis possum perpetior . 
 labasco uictus unus uerbum quam cito ! 
 ego non ex animus miser dico ? 
 Qui iocus res uoluio ab ego tandem , quin perficio ? 
 ego impetro nequeo hic ab tu ,  salto ut concedo solus . 
 siquidem  : uerus ne fio eo uiginti dies . 
 prŏfectus non plus  aut " aut " nihil moror . 
 non fio : hic modus sine tu exoro . 
 scilicet  quod uio . 
 merito tu amo , bene facio . 
 rus eo : ibi hic ego macero  . 
 ita facio certumst : mos gerundust Thaidi . 
 tu , Parmenus , huc facio ille adduco . 
 maxumus . 
 in hic  ,  , ualeo . 
 meus Phaedria , et tu . 
 numquid uis alius ? 
 Ego quis uolo ? 
 cum miles istic praesens absens ut sio ; dies nox que ego amo , ego desidero , ego somnio , ego exspecto , de ego cogito , ego spero , ego tu oblecto , ego cum totus sum :  facio sum postremus  quando ego sum tuus . 
 ego miser , forsan hic ego paruus habeo fides atque ex alius ingenium nunc ego iudico . 
 ego pol , qui ego sum conscius , hic certus scio neque ego fingo falsum quisquam neque meus cor sum quisquam carior hic Phaedria . 
 et quidquid hic facio causa uirgo facio ; nam ego eiu frater spero propemodum iam reperio , adulescens adeo nobilis ; et is hodie  ad ego constituo domus . 
 Concedo hinc intro atque exspecto dum uenio . 
 facio , ita ut iubeo , deduco eo . 
 Facio . 
 at diligenter . 
 Fio . 
 at mature . 
 Fio . 
 Satine hic mandatumst tu ? 
 Ahus rogito , quasi difficilis sum ! 
 utinam tam aliquis inuenio facile possum , Phaedria , quam hic pereo . 
 ego quoque unus pereo , qui miso carior ; ne istic tam iniquus patior animus . 
 parum : qui efficio do . 
 sed numquid alius impero ? 
 munus noster orno uerbum , qui possum , et iste aemulus , qui possum , ab is pello . 
 memini , tam etsi nullus moneo . 
 ego rus eo atque ibi maneo . 
 censeo . 
 sed heus tu . 
 quis uio ? 
 Censes possum ego obfirmo et perpetior ne redeo interea ? 
 teneo ? 
 non hercle arbitror ; nam aut iam reuorteo aut mox noctu tu adigo horsum insomnis . 
 opu facio , ut defetigo usque , ingratium ut dormio . 
  lassus : hic plus facio . 
 abeo , nihil dico , Parmenus . 
 Eiciundo hercle hic sum mollities animus ; nimus ego indulgeo . 
 tandem non ego ille careo , si sum opu , uel totus  ? 
 hui uniuorsus  ? 
 uideo quis ago . 
 sto sententia . 
 deus bonum , quis hic morbist ? 
 Adeon homo  ex amor ut non cognosco idem sum ! 
 hic nemo sum parum ineptus , magus seueru quisquam neque magus contineo . 
 sed quis hic sum qui huc pergo ? 
 Atto hicquidem sum parasitus Gnatho miles : duco sui cum unus uirgo donum hic . 
 Papa facies honesto ! 
 Mier ni ego ego turpiter hodie hic do cum meus decrepio hic eunuchus . 
 hic supero ipse thaidem . 
 deus inmortalis , homo homo quis praesto ? 
 stultus intellego quis inter sum ? 
 hic adeo ex hic res uenio in mens ego conuenio hodie aduenio quidam meus locus hinc atque ordo , homo haud inpurus , itidem patria qui abligurrio bonum : uideo sentus squalidus aeger , pannus annus que obsero . 
 " oh quis istic " inquam "  ? 
 " " quoniam miser qui habeo perdo , e qui redigo sum . 
 omnis notus ego atque amicus desero " . 
 hic ego ille contemno prae ego : " quis homo " inquam " ignauissimus ? 
 itan paro tu ut spes nullus relicuum in tu sum tu ? 
 simul consilium cum res  ? 
 Uiden ego ex idem orior locus ? 
 qui color nitor uestitus , qui habitudost corpus ! 
 omnis habeo neque quisquam habeo ; nihil cum sum , nihil defio tamen " . 
 " at ego infelix neque ridiculus sum neque plaga patior possum " . 
 " quis ? 
 tu hic rebu credo fio ? 
 totus erro uia . 
 olim eo sum genus quondam quaestus apud saeclum prior : hic nouomsts aucupium ; ego adeo hic primus inuenio uia . 
 sum genus homo qui sum primus sui omnis res uolo neque sum : hic consector ; hisce ego non paro ego ut rideo , sed is ultro adrideo et is ingenium admiror simul . 
 quidquid dico laudo ; is rursus si nego , laudo is quoque ; nego quis : nego ; aio : aio ; postremus impero egomet ego omnis adsentor . 
 is quaestus nunc sum multo uberrimus " . 
 Scio hercle homo ! 
 hic homo prorsum ex stultus insanus facio . 
 dum hic loquor , interea locus ad macellum ubi aduenio , concurro laetus meus obuius cuppedenarius omnis , cetarius lanius coquo fartor piscator , qui et res saluus et perdo prosum et prosum saepe : saluto , ad cena uoco , aduentus gratulor . 
 ille ubi miser famelicus uideo meus sum tantum honor et tam facile uictus quaero , ibi homo coepio ego obsecro ut sui licet disco is de ego : sector iubeo , si potis sum , tamquam philosophus habeo disciplina ex ipse uocabulum , parasitus ita ut Gnathonicus uoco . 
  otium et cibus quis facio alienu ? 
 sed ego cesso ad Thais hic deduco et rogo ad cena ut uenio ? 
 sed Parmeno ante ostium Thainus tristis uideo , riualis seruus : saluus rsum . 
 nimirum hic homo frigeo . 
 nebulo hic certumst ludo . 
  hic munus arbitror suus thaidem sum . 
 plurimus salus Parmeno summum suos impertio Gnatho . 
 quis ago ? 
 sto . 
 uideo . 
 num quis nam hic qui nolo uideo ? 
 tu . 
 credo ; at numquid alius ? 
 qui dum ? 
 quia tristis . 
 Nil quidem . 
 ne sum ; sed quis uideo hic tu mancupius ? 
 non malum hercle . 
 Urus homo . 
 ut falsus animist ! 
 quam hic muonu gratus Thaidi arbitro sum ? 
 hic nunc dico eieco hinc nos : omnis res , heus , uicissitudost . 
 Sex ego tu totus , Parmenus , hic mensis quietus reddo ne sursum deorsum cursis neue usque ad lux uigilis . 
 ecquis beo tu ? 
 Men ? 
 Papa . 
 sic soleo amicus . 
 laudo . 
 detineo tu : fortasse tu proficiscor alius sum . 
 Nusquam . 
 tum tu igitur paullulum da meus opera : facio ut admitto ad ille . 
 ago modo , i : nunc tu pateo foris hic quia iste duco . 
 Numqui euoco hinc uis foras ? 
 sine  hic praetereo : qui ego nunc unus digitulus foris aperio fortuno , ne tu iste facio calx saepe  frustra . 
 etiamnunc tu hic sto , Parmenus ? 
 Ehus num hic relinquo custos , nequis forte internuntius clam ab miles ad iste curso ? 
 facetus dico : mirus uero miles qui placeo ? 
 sed uideo erilis filius minor huc aduenio . 
 miror quis ex Piraeus abeo ; nam ibi custos publicus sum nunc . 
 non temere sum ; et propero uenio : nescioquid circumspecto . 
 occido ! 
 neque uirgost usquam neque ego , qui ille ex conspectus amitto meus . 
 ubi quaero , ubi inuestigo , qui percontor , quam insisto uia incertus sum . 
  hic spes sum : ubi ubi sum , diu celo non possum . 
 o facies pulcher ! 
 deleo omnis dehinc ex animus mulier : taedeo cotidianus hic forma . 
 ecce autem alter ! 
 Nescioquid de amor loquor : o infortunatus senex ! 
 hic uero sum qui si occipio , ludus iocus que dico sum ille alter , praeut hic rabies qui do . 
 ut ille deus dea que senium perdo qui ego hodie remoror sum ; ego que adeo qui is resisto ; tum autem qui ille floccus facio . 
 sed eccus Parmeno . 
  . 
 quis tu sum tristis ? 
 quidue sum alacer ? 
 Vnde is ? 
 Ego ? 
 nescio hercle , neque unde is neque quorsum is : ita prorsus sum  meus . 
 qui quaeso ? 
 amo . 
  . 
 Nunc , Parmenus , ostendo tu qui uir sio . 
 scio tu ego saepe pollicitus sum " Chaerea , aliquis inuenio modus quod amo : in is res utilitas ego facio ut cognosco meus " , cum in cellula ad tu pater penus omnis congero clanculus . 
 ago , ineptus . 
 hic hercle factumst . 
 facio sum nunc promissum adpareo , si adeo dignus reso ubi tu neruus intendo tuus . 
 haud similis uirgost uirgo noster , qui mater studeo demitto umerus sum , uincio pectus , ut gracila sum . 
 Siquasum habitus paullum pugilis sum aio , deduco cibus : tam etsi bonast natura , reddo curatura iunceus : itaque ergo amo . 
 quis tuus istic ? 
 nouus figura os . 
 Papa . 
 color ueru , corpu solidus et sucus plenus . 
 Annius ? 
 Annius ? 
 Sedecim . 
 flos ipse . 
 ipse hic tu ego uel uis uel clus uel precarius facio trado : meus nihil refero dum potior modo . 
 quis ? 
 Virgo quoiast ? 
 nescio hercle . 
  ? 
 tantundem . 
 ubi habito ? 
 ne is quidem . 
 ubi uideo ? 
 in uia . 
 qui ratio is  ? 
 is equidem aduenio ego cum stomachor modus , neque quisquam ego sum homo arbitror qui magus bonus felicitas omnis aduorsus sum . 
 quis hic sum scelus ? 
 Perius . 
 quis factumst ? 
 rogo ? 
 pater cognatus atque aequalis archidemidem  ? 
 quidni ? 
 is , dum hic sequor , fio meus obuius . 
 incommodus hercle . 
 immo  infeliciter ; nam incommodum alius sum dicendus , Parmenus . 
 ille liqueo ego deiero hic mensis sex septem prorsum non uideo proxumus , nisi nunc cum parum uolo parum que opu sum . 
 Ehus nonnes hic monstrum similsum ? 
 quis aio ? 
 maxumus . 
 Continuus occurro ad ego , quam longe quidem , incuruo tremulus labium demitto gemo : " heus heus tu dico , chaerea inquam . 
 Resto . 
 "  quis ego tu uolo ? 
 " dico " . 
 " Cras sum ego iudicium " . 
 " quis tum " ? 
 " ut diligenter nuntio pater , aduoco mane meus sum ut meminiro " . 
 dum hic dico abeo hora . 
 rogo numquid uolo . 
 " Rectus " inquam . 
 abeo . 
 quom huc respicio ad uirgo , ille sui interea commodum huc aduorto in hinc noster platea . 
 Mirus ni hinc dico , modo hic qui  donum . 
 huc cum aduenio nullus sum . 
 comes sequor scilicet sum uirgo ? 
 uerum : parasitus cum ancilla . 
 ipsast : ilicet . 
 desino ; iam conclamatumst . 
 alius res ago . 
 istic ago equidem . 
 nostin qui sum , dico ego , aut uidistin ? 
 uideo nosco scio qui abduco sum . 
 Ehus Parmenus meus ,  ? 
 et scio ubi sum ? 
 huc  ad meretrix  : is donum  . 
 quis is sum tam possum cum tantus munus hic ? 
 miles Thrasos , Phaedriaa riualis . 
 durus frater pars praedico . 
 immo enim si scio qui donum hic donum contra comparo , magis is dico . 
 quodnam quaeso hercle ? 
 eunuchus . 
  obsecro inhonestus homo , qui mercor sum heri , senex mulier ? 
 istic ipse . 
 homo quatio certe cum donum foras . 
 sed iste Thais non scio nos uicina . 
 haud diust . 
 Perius , numquamnis etiam ego ille uideo ! 
 Ehus dum dico ego : estne , ut fero , forma ? 
 sane . 
 At nihil ad noster hic ? 
 alius rsum . 
 obsecro hercle , Parmenus , facio ut potior . 
 Facio sedulus atque do opera , adiuuo : numquid ego alius ? 
 qui nunc is ? 
 domus , ut mancupia hic , ita utor iubeo frater , duco ad Thaides . 
 o fortunatus iste eunuchus quiquidem in hic do domus ! 
 quis ita ? 
 rogito ? 
 summus forma semper conserua domi uideo conloquor ; adsum unus in unus aedis , cibus non numquam capio cum is , interdum propter dormio . 
 quis si nunc tute fortuno fio ? 
 qui res , Parmenus ? 
 respondeo . 
 capio tu ille uestis . 
 uestis ? 
 quis tum postea ? 
 pro ille tu duco . 
 audio . 
 tu sum ille dica . 
 intellego . 
 tu ille fruor commodum  tu ille dico modo : cibus unus capio , adsum tango ludo propter dormio ; quandoquidem ille neque tu quisquam nosco neque scio qui sio . 
 praeterea forma et aetas ipsast facile ut pro eunuchus probo . 
 dico pulchre : numquam uideo melius consilium do . 
 ago eo intro nuncia : orno ego abduco duco quantum possum . 
 quis ago ? 
  equidem . 
 garrio . 
 Perius , quis ego ago miser ! 
 qui trudo ? 
 percello iam tu ego . 
 Tu equidem dico , mane . 
 eamu . 
 pergin ? 
 Certumst . 
 uideo ne nimium calidus hic sum modo . 
 non sum prŏfectus : sine . 
 at enim istic in ego cudo faba . 
 Ah . 
 flagitium facio . 
 an is flagitiumst si in domus meretricius deduco et ille  , qui nos noster que adulescentia habeo despicatus et qui nos semper omnis crucio modus , nunc refero gratia atque is itidem fallo , ut ab hic fallo ? 
 an potior hic pater aequomst fio ut ab ego ludo dolus ? 
 quod qui  , culpo ; ille meritum facio omnis puto . 
 quis istic ? 
 si certumst facio , facio ; uerus ne post confero culpa in ego . 
 non facio . 
 Iubesne ? 
 iubeo ? 
 cogo atque impero : numquam defugio auctoritas . 
 sequor . 
 deus uorto bene ! 
 Magnus uero ago gratia  ego ? 
 ingens . 
 Ain tu ,  ? 
 non tam ipse quidem donum qui ab tu do sum : is uero serius triumpho . 
 hic prouideo ut , ubi tempus sum , deduco . 
 sed eccus miles . 
 sum istic do prŏfectus ut gratus ego sum qui facio omnis . 
 Aduortius hercle animus . 
 uel rex semper maxumus ego ago quidquid facio : alius non item . 
 labor alienus magnus pario gloria uerbum saepe in sui transmoueo qui habeo sal ; qui in tsum . 
 habeo . 
 Rex tu ergo in oculus scilicet . 
 Gesto . 
 uero : credo omnis exercitus , consilium . 
 Mirus . 
 tum sicubi is satietas homo aut negotium siquo odium capio , requiesco ubi uolo , quasi  ? 
 scio : quasi ubi ille exspuo miseria ex animus . 
 teneo tum ego conuiua solum abduco sui . 
 hi rex elegans narro . 
 immo sic homost : perpaucus homo . 
 immo nullus arbitror , si tu cum uiuo . 
 inuideo omnis ego mordor clanculus : ego non floccus pendeo : ille inuideo misere ; uerus unus tamen impensus , elephantus qui indicus praeficio . 
 is ubi molestus magis sum , " quaeso " inquam " Stratus , eon sum ferox quia habeo imperium in belua ? 
 " pulchre  dico et sapienter . 
 Papa iugularae homo . 
 quis ille ? 
 mutus ilico . 
 quidni sum ? 
 deus uoster fides , homo perditus miser que et ille sacrilegus ! 
 quis ille , Gnatho , qui pactum rhodium tango in conuiuium , numquam tu dico ? 
 numquam ; sed narro obsecro . 
 ( plus miliens audio ) . 
  in conuiuium sum hic , qui dico , Rhodius adulescentulus . 
 forte habeo scortum : coepio ad is adludo et ego inrideo . 
 " quis aio " inquam homo " impudens ? 
 Leopu tute sum , pulpamentum quaero " ? 
 Hahahas . 
 quis sum ? 
 facetus lepidus lauo nihil supra . 
 Tuomnes , obsecro tu , hic dico sum ? 
 Vetus credo . 
 audio ? 
 saepe , et fero in primus . 
 meumst . 
 doleo dico imprudens adulescens et liber . 
 at tu deus perdo ! 
 quis ille quaeso ? 
 Perdeo : risus omnis qui adsum emorior . 
 denique metuo omnis iam ego . 
 haud iniuria . 
 sed heus tu , purgon ego ego de istic Thaidus , quod is ego amarus  ? 
 Nihil paruus . 
 immo augeo magus suspicio . 
 cur ? 
 rogo ? 
 Scitn , si quando ille mentio Phaedriaa facio aut si laudo , tu ut male uro ? 
 sentio . 
 is ut ne fio hic res  remedium : ubi nomino Phaedria , tu Pamphila continuo ; siquando ille dico " Phaedria intro  comissor " , Pamphila canto  ; si laudo hic illius forma , tu hic contra . 
 denique par pro par refero quod is mordeo . 
 siquidem ego amo , tum istic prosum , Gnatho . 
 quando ille qui tu do exspecto atque amo , iamdudum tu amo iamdus ille facile fio quod doleo ; metuo semper qui ipse nunc capio fructus nequando irascor tu alius confero . 
 dico , atque ego istic non in mens uenio . 
 ridiculus ; non enim cogito . 
 ceterus idem hic tute meliu quanto inuenio , Thrasos ! 
 Audio uox uideo sum modo miles . 
 Atque eccus . 
  , meus  . 
 o Thais meus , meus sauium , quis ago ? 
 ecquis nos amo de fidicina istic ? 
 quam uenustus ! 
 qui do principium aduenio ! 
  meritum tuus . 
 eo ergo ad cena . 
 quis sto ? 
 e alter : ex homo hic nascor dico ? 
 ubi uis , non moror . 
 adeo atque adsimulo quasi nunc exeo . 
  ,  , quispiam sum ? 
 ehem Parmenus : bene facio ; hodie eo Quo ? 
 quis , hic non uideo ? 
 uideo et ego taedeo . 
 ubi uis , donum adsum tu ab Phaedria . 
 quis stamus ? 
 cur non io hinc ? 
 quaeso hercle ut licet , pax quod fio tuus , do hic qui  , conuenio et conloquor  credo donum aut noster similis . 
 res indico . 
 Heus iubeo iste foras exeo , qui iubeo , ocior . 
 procedo tu huc : ex Aethiopiaso usque hic . 
 hic sum tres minae , uix . 
 ubi tu sum , Dorus ? 
 accedo huc . 
 e eunuchus tu , qui liberalis facies , quam aetas integer ! 
 ita ego deus amo , honestust . 
 quis tu aio , Gnatho ? 
 numquid habeo quod contemno ? 
 quis tu autem , Thrasos ? 
 taceo : so laudo . 
 facio periclum in littera , facio in palaestra , in musica : qui liber scio aequomst adulescens , sollers do . 
 ego ille eunuchus , si opu sum , uel sobrius Atque hic qui mitto non sui solus postulo tu uiuo et suus causa excludo ceterus , neque pugno narro neque cicatrix suus ostento neque tu obsto , qui quidam facio ; uerus ubi molestus non sum , ubi tu uolo , ubi tempu tu sum , sat habeo si tum recipio . 
 adparo seruus hic sum dominus pauper miser que . 
 nam hercle nemo possum , sat scio , qui habeo qui paro alius , hic perpetior . 
 taceo tu , qui tu ego sum infra infimus omnis puto homo ; nam qui hic animus adsentor induco , e flamma peto tu cibus possum arbitror . 
 Iamne io ? 
 hic prior intro duco et qui uolo simul impero : postis continuo exeo . 
 ego hinc abeo : tu istic opperio . 
 haud conuenio unus eo cum amica imperator in uia . 
 quis tu ego multus dica ? 
 Dominus similis sum . 
 Hahahas . 
 quis rideo ? 
 istic qui dico modo ; et ille de rhodium dico cum in mens uenio . 
 sed Thais exeo . 
 abeo prae , curro , ut sum domi paro . 
 fio . 
 diligenter , Pythias , facio curo , si Chremes hic forte aduenio , ut oro primus ut maneo ; si is non commodumsts , ut redeo ; si is non possum , ad ego adduco . 
 ita facio . 
 quis ? 
 quis alius uolo dico ? 
 ehem curo iste diligenter uirgo : domi adsitus facio . 
 eamu . 
 uos ego sequor . 
 prŏfectus quanto magus magis que cogito , nimirum do hic Thai ego magnus malum : ita ego ab is astute uideo  , iam tum cum primum iubeo ego ad sui  . 
 rogo qui " quis tu cum ille " ? 
 ne nosco quidem . 
 ubi uenio , causa ut ubi maneo reperio : aio res diuinus facio et res seria uolo ago ego cum . 
 iam tum sum suspicio dolus malo hic fio omnis . 
 ipse accumbo ego cum , ego sui do , sermo quaero . 
 ubi frigo , huc euado , qui pridem pater ego et mater morior sum . 
 dico , iamdiu . 
 rus Sunius ecqui habeo et quam longe ab mare . 
 credo is placeo hic : spero sui ab ego auello . 
 postremus , ecquis inde paruus periio soror ; ecquis cum is unus ; quis habeo cum pereo ; ecquis is possum nosco . 
 hic cur quaerito ? 
 nisi si ille forte qui olim pereo paruolus soror , hic sui intendo sum , ut sum audacia . 
 uerum is si uiuo annus natasticus sedecim , non magnus : Thai qui ego sum maiusculast . 
 mitto porro oro ut uenio serius . 
 aut dico quis uolo aut molestus ne sum : non hercle uenia tertio . 
 Heus heus , ecquis hic ? 
 ego sum Chremes . 
 o capitulum lepidus ! 
 dico ego meus insidia fio ? 
 Thaisus maxumus tu oro opus ut cras redeo . 
 rus eo . 
 facio amo . 
 non possum , inquam . 
 at tu apud nos hic mane dum redeo ipse . 
 Nihil paruus . 
 cur , meus Chremes ? 
 Mala res hinc ibi ? 
 si istic ita certumst tu , amo ut illic transeo ubi illasticus . 
 eo . 
 abeo Doria , cito hic deduco ad miles . 
 Herius aliquot adulescentulus coeo in Piraeus in hic dies , ut de symbolum  . 
 Chaerea is res praeficio ; do anulus ; locus   . 
 praetereo tempu : qui in locus dictumst paro nihil sum ; homo ipse nusquamst neque scio quis dica aut quis coniecto . 
 nunc meus hic negotium ceterus dedo ut ille quaero is que adeo uisus si domist . 
 quisnam hinc ab Thatides exeo ? 
 is sum an non sum ? 
 Ipsi sum . 
 quis hic  ? 
 qui hic ornatudet ? 
 quis ille malist ? 
 nequeo satis miror neque conicio ; nisi , quidquid sum , procul hinc lubet priu quis sum sciscitor . 
 numquis hic sum ? 
 Nemost . 
 numquis hinc ego sequor ? 
 nemo homost . 
 Iamne erumpo hic licet meus gaudium ? 
 pro Iuppiter , nunc sum prŏfectus interficio cum perpetior ego possum , ne hic gaudium contamino uita aegritudo aliquis . 
 sed neminemnes curiosus interuenio nunc ego qui ego sequor quoquis is , rogito obtundo enico quis gestio aut quis laetus sum , quo pergo , unde emergo , ubi sies uestio hic nanctus , quis meus quaero , sanus sum annus insanio ! 
 adeo atque ab is gratia hic , qui uideo uolo , ineo . 
 Chaerea , quis sum qui sic gero ? 
 quis sui hic uestitus quaero ? 
 quis sum quod laetus sum ? 
 quis tu uio ? 
 Satine sanus ? 
 quis ego adspectus ? 
 quis taceo ? 
 o festus dies homo ! 
 amicus , saalue : nemost homo qui ego nunc magis cupio uideo quam tu . 
 narro istic quaeso quis sum . 
 immo ego tu obsecro hercle ut audio . 
 nostin hic qui amo frater ? 
 nosco : nempe , opinor , thaidem . 
 iste ipse . 
 sic commeminero . 
 quidam hodie sum is donum datum uirgo : quis ego eiu tu nunc facies praedico aut laus , Antiphus , cum ipse ego nosco quam elegans forma spectator sies ? 
 in hic commoueo sum . 
 Ain tu ? 
 primus dico , scio , si uideo . 
 quis multus uerbum ? 
 amarus coepio . 
 forte fortuna domi sum quidam  qui mercatus sum frater Thaidi , neque is deduco etiamdum ad is . 
 submoneo ego Parmenus ibi seruus qui ego arripio . 
 quis is sum ? 
 taceo cito audio : ut uestis cum ille muto et pro ille iubeo ego illoc  . 
 pro  ? 
 sic sum . 
 quis ex is res tandem ut capo commodum ? 
 rogo ? 
 uideo audio sum unus  cupio , antipho . 
 num paruus causa aut prauus ratiost ? 
 trado sum mulier . 
 ille ilico ubi ego accipio , laeto uero ad sui abduco domus ; commendo uirgo . 
 qui ? 
 Tibines ? 
 ego . 
 satis tuto tamen ? 
 edico ne uir quisquam ad is adeo et ego ne abscedo impero ; in interior pars ut maneo solu cum solus . 
 adnuo terra intueor modeste . 
 miser . 
 " ego " inquam " ad cena hinc eo " . 
 abduco sui cum ancilla : paucus qui circum ille sum maneo nouicius puella . 
 Continuo hic adorno ut lauo . 
 adhortor propero . 
 dum adparo , uirgo in conclaue sedeo suspecto tabula quidam pingo : ibi insum pictura hic , Iuppiter qui pactum Danaae mitto aio quondam in gremium imber aureus . 
 egomet quoque is specto coepio , et quia consimilis ludo iam olim ille ludus , impendium magis  gaudeo ego , deus sui in homo conuortio atque in alieno tegula uenio clanculus per inpluuis fucus facio mulier . 
 at qui deus ! 
 " qui templum caelum summus sonitus concutio " . 
 ego homuncio hic non facio ? 
 ego ille uero ita facio atque lubens . 
 dum hic ego cum reputo , accerso lauo interea uirgo : eo lauo redeo ; deinde is in lectus ille conloco . 
 sto exspecto siquis meus impero . 
 uenio unus , " heus tu " inquam " Dorus , capio hic flabellus , uentulus hic sic facio , dum lauo ; ubi nos  , si uolo , lauo " . 
 accipio tristis . 
 tum equidem istic os tuos impudens uideo nimium uolo , qui sum status , flabellulum tenere tu asinus tantum . 
 uix  hic , foras simul omnis  sui , abeo lauo , perstrepo , ita ut fio dominus ubi absum interea somnus uirgo opprimo . 
 ego limus specto sic per flabellus clanculus ; simul alius circumspecto , satin exploro sum . 
 uideo sum . 
 pessulum ostium obdo . 
 quis tum ? 
 quis " quis tum " , fatuus ? 
 fateor . 
 an ego occasio meus ostendo , tantus , tam breuis , tam opto , tam insperatus amitto ? 
 tum pol ego is sum uero qui simulo . 
 sane hercle ut dico . 
 sed interim de symbolum quis actumst ? 
 paratumst . 
 Frux sum : ubi ? 
 domin ? 
 immo apud libertus discus . 
 Perlongsum , sed tantus ocior  : muto uestis . 
 ubi muto ? 
 Perius ; nam domus exsulo nunc : metuo frater ne intus sum ; porro autem pater ne rus redeo iam . 
 eo ad ego , ibi proxumumst ubi muto . 
 recte dico . 
 eo ; et de istic simul , qui pactum porro possum potior , consilium uolo capio una tu cum . 
 fio . 
 ita ego deus amo , quantum ego ille uideo , non nihil timeo miser , nequam ille hodie insanus turba facio aut uis Thaidi . 
 nam postquam iste aduenio Chremes adulescens , frater uirgo , miles rogo ut ille admitto iubeo : ill continuo irascor , neque nego audeo ; Thai porro insto ut homo inuito . 
 is facio retineo ille causa , quia ille qui cupio de soror is indico ad is res tempu non sum . 
 inuito tristis : maneo . 
 ibi ille cum ille sermo ilico ; miles uero sui puto adduco ante oculus aemulus ; uolo facio contra hic aegre : " heus " inquam " puerus Pamphila accerso ut delecto hic nos " . 
 ille " parum gens : in conuiuium ille ? 
 " miles tendo : inde ad iurgium . 
 interea aurum sui cla mulier demo , do meus ut aufero . 
 hic sum signum : ubi primus possum , sui illinc subduco scio . 
 dum rus is , coepio egomet ego cum inter uia , ita ut fio ubi quis in animost molestia , alius res ex alius cogito et is omnis in peus pars . 
 quis opust uerbum ? 
 dum hic puto , praetereo imprudens uilla . 
 longe iam abeo cum sentio : redeo rursus , male ego uero habeo . 
 ubi ad ipse uenio deuorticulum , consto : occipio ego cum cogito " Hes  hic manendumst solus sine ille ? 
 quis tum postea ? 
 Nil sum . 
 quis nihil ? 
 si non tango  , ehus ne uideo quidem sum ? 
 si ille non licet , salto hic liceo . 
 Certe extremus linea amarus haud nihil sum " . 
 uilla praetereo scio . 
 sed quis hic qui timidus subito egredior Pythias ? 
 ubi ego ille scelerosus miser atque inpium inuenia ? 
 aut ubi quaero ? 
  tam audax facinum facio sum aurum ! 
 Perius : hic quis sum uereor . 
 quin etiam insuper scelu , postquam  uirgo , uestis omnis miser discido , tum ipse capillus conscindo . 
  . 
 qui nunc si do ego , ut ego unguis facile ille in oculus inuolo ueneficus ! 
  prŏfectus absens nos turbatumst domi . 
 adeo . 
 quis istic ? 
 quis festino ? 
 aut qui quaero , Pythias ? 
 ehem Phaedria , egon ? 
 qui quaero ? 
 in hinc qui dignus cum donum tuus tam lepidus ? 
 quis istic sum res ? 
 rogo ego ? 
 eunuchus qui do nos qui turba do ! 
 Virgo quam era donum do miles , uitio . 
 quis aio ? 
 Perius . 
 temulentus sum . 
 utinam sic sum qui ego male uolo ! 
  obsecro , meus Pythias , qui istic nam monstrum sum ? 
 insanio : qui istic facio  possum ? 
 ego ille nescio qui sum ; hic qui facio , res ipse indico . 
 Virgo ipse lacrumo neque , cum rogito , quis sum audeo dico . 
 ille autem bonu uir nusquam appareo . 
 etiam hic miser suspicor , aliquis domus abeo aufero . 
 nequeo miror satis quo ille abeo ignauus possum longe , nisi si domus forte ad nos redeo . 
 uisus amo num sum . 
 iam facio scio . 
 Perius , obsecro ! 
 tam info facinum , meus tu , ne audio quidem . 
 at pol ego amator audio mulier sum is maxumus , sed nihil potessum ; uerus miser non in mens uenio ; nam ille aliquis concludo neque ille committo uirgo . 
 exeo foras , scelestus . 
 at etiam restitas , fugitiuus ? 
 prodo , male concilio . 
 obsecro . 
 oh ille uideo , os ut sui distorqueo carnufex ! 
 quis huc tu reditiost ? 
 quis uestus mutatio ? 
 quis narro ? 
 paullum si cesso , Pythias , domi non offendo , ita iam orno fuga . 
  homo , amo ? 
 quidni habeo ? 
 o facio bene . 
 istic pol uero bene . 
 ubist ? 
 rogito ? 
 non uideo ? 
 uideo ? 
 obsecro qui ? 
 hic scilicet . 
 quis hic sum homo ? 
 qui ad uos deduco hodieso . 
 hic oculus suus noster numquam quisquam uideo , phaedria . 
 non uideo ? 
 an tu hic credo sum , obsecro , ad nos deduco ? 
 Namque alius habeo nemo . 
 Aux ne comparo hicquidem ad  : ille sum honesto facies et liberalis . 
 ita uisus sum dudum , quia uarius uestis exorno sum . 
 nunc tu uideo foedu , quia ille non habeo . 
 taceo obsecro : quasi uero paullum intersio . 
 ad nos deduco hodieso adulescentulus , qui tu uideo uero uolo , phaedria . 
 hic sum uieo uetus ueternosus senex , color mustelinus . 
  qui hic sum fabula ? 
 eo redigo ego ut quis ago egomet nescio ? 
 Ehus tu , imin ego tu ? 
 emo . 
 iubeo meus denuo respondeo . 
 rogo . 
 uenio hodie ad nos ? 
 nego . 
 at ille alter uenio annus natus sedecim , qui sui cum adduco Parmenus . 
 Agedus hic meus expedio primus : iste qui habeo unde habeo uestis ? 
 taceo ? 
 monstrum homo , non dico ? 
 uenio Chaerea . 
 fraterne ? 
 ita . 
 quando ? 
 hodie . 
 quam dudum ? 
 modo . 
 Quicus ? 
 cum Parmeno . 
 Norasne is prior ? 
 non . 
 [ nec quis sum umquam audio dico ] . 
 Undis igitur frater meus sum scibo ? 
 Parmenus dico is sum . 
 is do meus hic . 
 occido . 
 meus ipse induo : post unus ambo abeo foras . 
 iam so credo sobrius sum ego et nihil mentior tu ? 
 iam so certumst uirgo uitio sum ? 
 ago nunc , belua , credo hic quod dico ? 
 quis eo credo ? 
 res ipse indico . 
 concedo istic paullulus :  ? 
 etiam paullulus : sat sum . 
 dico dum hic rursus : chaerea tuus uestis detraho tu ? 
 facio . 
 et  induo ? 
 facio . 
 et pro tu huc  ? 
 ita . 
 Iuppiter magnus , o scelestus atque audax homo ! 
 uae ego : etiam non credo indignus nos sum inrisus modus ? 
 Mirus ni tu credo quod iste dico . 
 quis ago nescio . 
 Heus nego rursus . 
 possumne ego hodie ex tu exsculpo uerus ? 
 uidistineo frater Chaerea ? 
 non . 
 non possum sine malum fateor , uideo : sequor hic . 
 modo aio modo nego . 
 ora ego . 
 obsecro tu uero , phaedria . 
 I intro nuncia . 
 Oies . 
 alius pactum honestus quomodo hinc abeo nescio . 
  , siquidem tu ego hic etiam , nebulo , ludifico . 
 Parmeno tam scio sum hic techina quam ego uiuo . 
 sic sum . 
 Inuenia pol hodie paro ubi refero gratia . 
 sed nunc quis  censeo , Doria ? 
 de istic rogo uirgo ? 
 ita , uter taceo an praedicemnis ? 
 tu pol , si sapio , qui scio nescio neque de eunuchus neque de uitium uirgo . 
 hic res et tu omnis turba euoluo et ille gratus facio . 
 is modo dico , abeo Dus . 
 ita facio . 
 sed  chremen ? 
 Thai iam adsum . 
 quis ita ? 
 quia , cum inde abeo , iam tum occipio turba inter is . 
 tu aufero aurum hic . 
 ego scibo ex hic quis sum . 
 Atto datum hercle uerbum ego sum : uinco uinum qui bibo . 
 at dum accubo quam uideo meus sum pulchre sobrius ! 
 postquam surgo neque pes neque mens satum suos officium facio . 
 chremo . 
 quis sum ? 
 ehem Pythias : uah quanto nunc formonsis uideo ego quam dudum ! 
 certe tuquidem pol multo hilarus . 
 uerbum hercle hic uerus sum " sine Ceres et Liber frigeo Uenus " . 
 sed Thai multus ante uenio ? 
 annus abeo iam ab miles ? 
 iamdudum , aetas . 
 Lis facio sum inter is maxumus . 
 Nil dico tu ut sequor sui ? 
 Nil , nisi abeo meus innuo . 
 Ehus nonnes is sat sum ? 
 at nescibo is dico ille , nisi quia corrigo miles , qui intellego  ; nam ego extrudo foras sed eccus ipse : miror ubi ego hic  . 
 credo equidem ille iam adfuio sum , ut ille eripio : sine uenio . 
 Atqui si ille digitus attigo unus , oculus ilico ecfodio . 
 us que adeo ego ille fero possum ineptio et magnifico uerbum , uerbum dum sum ; uerus enim si ad res confero , uapulo . 
  , ego iamdus hic adsum . 
 o meus Chrema , tu ipse exspecto . 
  tu turba hic propter tu sum facio ? 
 et adeo ad tu attineo hic omnis res ? 
 ad ego ? 
 qui ? 
 Quasis istic quia , dum tu soror studeo reddo atque restituo , hic atque huiusmodi sum multus  . 
 ubi eastas ? 
 domi apud ego . 
  . 
 quis sum ? 
 educo ita utor tu que ille que dignumst . 
 quis aio ? 
 is qui res sum . 
 hic tu donum do neque repeto pro ille quisquam ab tu pretium . 
 et habeo et refero ,  , ita utor mereo sum gratia . 
 at enim caueo ne priu quam hic ab ego accipio amitto , chremo ; nam hic  quam miles ab ego uis nunc eripio uenio . 
 abeo tu , cistella , Pythias , domus ecfero cum monumentum . 
 uiden tu ille ,  , ubi sitaso ? 
 in riscus : odiosus cesso . 
 Militis sui cum ad tu quantus copia adduco ? 
 Atto num formidulosus obsecro sum , meus homo ? 
 apagio sum : egon formidulosu ? 
 Nemost homo qui uiuo paruus . 
 Atqui ita opust . 
 Ah metuo qualis tu ego sum homo existumo . 
 immo hic cogito : quicum res  peregrinus sum , minus possum quam tu , minus notus , minus amicus hic habeo . 
 scio istic . 
 sed tu quod caueo possum stultus admitto sum . 
 Malo ego nos prospicio quam hic ulciscor accipio iniuria . 
 tu abeo atque obsero ostium intus , dum ego hinc transcurro ad forum : uolo ego adsum hic aduocatus nos in turba hic . 
 mane . 
 meliust . 
 mane . 
 omitto : iam adsum . 
 Nihil opus sum iste , chremo . 
 hic modo dico , soror ille tuus sum et tu paruus uirgo amitto , nunc cognosco . 
 signum ostendo . 
 adsum . 
 capio . 
 si uis facio , in ius duco homo :  ? 
 probus . 
 facio animus hic praesens dico . 
 Facio . 
 attollo pallium . 
 Perius , hic  opu patronus , qui defensor paro . 
  ego ut contumelia tam insignis in ego accipio , Gnatho ? 
 morior ego satiust . 
 Simalium , donax , Syriscus , sequor . 
 primus aedis expugno . 
 recte . 
 Virgo eripio . 
 probus . 
 male mulco ipse . 
 pulchre . 
 in medius huc agmen cum uectis , donax ; tu , Simalium , in sinister cornus ; tu , Syriscus , in dexteer . 
 cedo alius : ubi centuriost  et manipulus fur ? 
 Eccus adsum . 
 quis ignauus ? 
 peniculon pugno , qui iste huc porto , cogito ? 
 egon ? 
 imperator uirtus nosco et uis miles ; sine sanguis hic non possum facio : qui abstergeo uolnero ? 
 ubi alium ? 
 qui malum " alium " ? 
 solu Sannium seruo domi . 
 tu hice instruo ; ego hic sum post principium : inde omnis signum do . 
 illic sum sapio : ut hice instruo ,  sui caueo locus . 
 idem hic iam Pyrrus factito . 
 Uiden tu Thaio , qui hic res ago ? 
 nimirum consilium ille rectumst de occludo aedis . 
 sane qui tu nunc uir uideo sum hic , nebulo magnus sum : ne metuo . 
 quis uideo ? 
 funda tu nunc nimus uolo do , ut tu ille procul hinc ex occulo caedo : facio fuga . 
 sed ecca Thatidem ipse uideo . 
 Qui mox inruio ? 
 mane : omnis prior experior quam arma sapio decet . 
 qui scio an qui iubeo sine uis facio ? 
 deus uoster fides , quantist sapio ! 
 numquam accedo quin ab tu abeo doctus . 
 Thai , primum hic ego respondeo : cum tu do iste uirgo , dixtin hic dies ego solus do tu ? 
 quis tum postea ? 
 rogito ? 
 qui meus ante oculus coram amator adduxtus tuos quis cum illoc ago ? 
 et cum is clam tu  ego ? 
 lubet . 
 Pamphila ergo huc reddo , nisi uis malo eripio . 
 Tu ille reddo aut tu is tango , omnis ? 
 Ahus quis ago ? 
 taceo . 
 quis tu tu uio ? 
 ego non tango meus ? 
 tuus autem , furcifer ? 
 caueo sum : nescio qui maledico nunc uir . 
 non tu hinc abeo ? 
  tu ut tu res sui habeo ? 
 si quisquam hodie hic turba coepio , facio ut hic locus dies que meus que semper memino . 
 miseret tu ego qui hic tantus homo facio inimicus tu . 
 Diminua ego caput tuus hodie , nisi abeo . 
 Ain uero , canis ? 
 Sicins ago ? 
 quis tu homo sum ? 
 quis tu uio ? 
 quis cum ille res tibistio ? 
 suci : principium is sum dico liber . 
 He ciuis Attica . 
 hui meus soror . 
 os durus . 
 miles , nunc adeo edico tu ne uis facio ullus in ille . 
 Thaio , ego is ad Sophrona nutrix , ut is adduco et signum ostendo hic . 
 Tun ego prohibeo meus ne tango ? 
 prohibeo inquam . 
 audin tu ? 
 hic furtum sui adligo : sat hic tibistio . 
 idem hic tu , Thai ? 
 quaero qui respondeo . 
 quis nunc  ? 
 quin redeamus : iam hic tu adsum supplico ultro . 
 Chredin ? 
 immo certe : nosco ingenium mulier : nolo ubi uelo , ubi nolo cupio ultro . 
 puto . 
 iam dimitto exercitus ? 
 ubi uis . 
 sangus , ita ut fortis decet miles , domi focus que facio uicissim ut memino . 
 iamdudum animus sum in patinus . 
 Frux sum . 
 uos ego hic  . 
 pergin , scelestus , ego cum perplexus loquor ? 
 " scio nescio abeo audio , ego non adsum " . 
 non tu istic ego dico aperte sum quidquid sum ? 
 Virgo conscindo uestis lacrumo optico ; eunuchus abeo : quam ob res ? 
 quis factumst ? 
 taceo ? 
 quis tu ego dica miser ? 
 ille eunuchus nego sum . 
 quis sum igitur ? 
 iste Chaerea . 
 qui Chaerea ? 
 iste  frater Phaedria . 
 quis aio , uenefica ? 
 Atquis certe comperio . 
 quis is obsecro ad nos ? 
 quamobrem ob res  ? 
 nescio ; nisi amo credo Pamphila . 
  miser occido , infelix , siquidem tu istic uerus praedico . 
 num is lacrumo uirgo ? 
 is opinor . 
 quis aio , sacrilegus ? 
 istucine interminatus sum hinc abeo tu ? 
 quis facio ? 
 ita ut tu iustus , solus  . 
 scelestus , ouis lupus committo . 
 dispudeo sic ego datum sum uerbum . 
 quis illic homo sum ? 
 era meus , taceo taceo obsecro , saluus sum : habeo homo ipse . 
 ubi is sum ? 
 e ad sinister . 
  ? 
 uideo . 
 Conprendus iubeo , quantum possum . 
 quis ille  , stultus ? 
 quis facio , rogo uideo amo , si non , cum aspicio , os impudens uideo ! 
 non sum ? 
 tum qui is  ! 
 Apud Antipho uterque , mater et pater , quasi dedo opus domi sum , ut nullus modus intro eo possum quin uideo ego . 
 interim dum ante ostium sto , notus ego quidam obuius uenio . 
 ubi uideo , ego ego in pes quantum queo in angiportum quidam desero , inde item in alius , inde in alius : ita miserrimus sum fugito nequeo ego cognosco . 
 sed estne hic Thai qui uideo ? 
 ipsast . 
 haereo quis facio . 
 quis meus autem ? 
 quis facio ego ? 
 Adeamus , bonus uir Dor , saalue : dico ego , aufugistin ? 
 era , facio . 
 Satine is tu placeo ? 
 non . 
  tu impunis habeo ? 
  hic noxia amitto : si alius admitto umquam , occido . 
 num meus saeuitia uereor sum ? 
 non . 
 quis igitur ? 
 hic metus ne ego criminor tu . 
 quis facio ? 
 paullum quidam . 
 eho " paullum " , impudens ? 
 an paullum hic sum tu uideo , uirgo uitio ciuis ? 
 conserua sum credo . 
 conserua ! 
 uix ego contineo quin inuolo in capillus , monstrum : etiam ultro derisus aduenio . 
 Abin hinc , insanus ? 
 quis ita ? 
 uero debeo , credo , eo quisquam furcifer si is facio ; praesertim cum sui seruus fateor tuos . 
 missa hic  . 
 non tu dignus , Chaerea , facio ; nam si ego dignus hic contumelia sum maxumus , at tu indignu qui facio tamen . 
 neque  quis nunc consilium capio scio de uirgo istic : ita conturbo ego ratio omnis , ut is non possum suus ita ut  sum atque ut studeo trado , ut solidus pareo hic meus beneficium , Chaerea . 
 at nunc dehinc spero aeternus inter nos gratia sum , Thai . 
 saepe ex huiusmodi res quispiam et malo principium magnus familiaritas  . 
 quis si hic quispiam uolo deus ? 
 equidem pol in is pars accipio que et uolo . 
 immo ita quaeso . 
 Vnus hic scio , contumelia ego non facio causa , sed amor . 
 scio , et pol propterea magus nunc ignosco tu . 
 non adeo inhumanus ingenium sum , Chaerea , neque ita imperitus ut quis amor ualeo nescio . 
 tu quoque iam ,  , ita ego deus bene amo , amo . 
 tum pol tu ab istic , era , cauo intellego . 
 non audeo . 
 Nil tu quisquam credo . 
 desino . 
 nunc ego tu in hic res meus oro ut adiutrix sio , ego ego tuus commendo et committo fides , tu ego patrona capio , Thai , tu obsecro . 
 Emorior si non hic uxor duco . 
 tamen si pater ? 
 quis ? 
 Ah uolo , certo scio , ciuis modo hic sum . 
 Paullulus  si uis , iam frater ipse hic adsum uirgo nutrix accersiior eo qui ille alo paruolus in cognosco tute ipse adeo , Chaerea . 
 ego uero maneo . 
 Uin interea , dum uenio , domi opperior  quam hic ante ostium ? 
 immo percupio . 
 quam tu res ago obsecro sum ? 
 nam quis ita ? 
 rogito ? 
 hic tu in aedis cogito recipio posthac ? 
 cur non ? 
 credo hic meus fides , do hic pugna aliqui denuo . 
  taceo obsecro . 
 parum perspicio is uideo audacia . 
 non facio , Pythias . 
 non credo , Chaerea , nisi si committo non sum . 
 quin , Pythias , tu ego seruo . 
 neque pol seruo tu quisquam do audeo neque tu seruo : apago tu . 
 adsum optumus ipse frater . 
 Perius herclus : obsecro abeo intro ,  : nolo ego in uia cum hic uestis uideo . 
 quamobrem ob res tandem ? 
 an quia pudet ? 
 is ipse . 
 is ipse ? 
 Virgo uero ! 
 I prae , sequor . 
 tu istic mane ut Chremo intro duco , Pythias . 
 quis , quis uenio in mens nunc possum ego , quisnam qui refero sacrilegus ille gratia qui hic supposisco nos ? 
 moueo uerus ocior tu nutrix . 
 moueo . 
 uideo , sed nihil promoueo . 
 Iamne ostendo signum nutrix ? 
 omnis . 
 amo , quis aio ? 
 cognoscitno ? 
 atque memoriter . 
 probus edepol narro ; nam ille faueo uirgo . 
 eo intro : iamdus era uos exspecto domi . 
 uir bonus eccus Parmeno incedo uideo : uideo ut otiosus eo ! 
 si do placeo , spero ego habeo qui hic meus excrucio modo . 
 eo intro de cognitio ut certus scio : post exeo atque hic perterreo sacrilegus . 
 reuiso quisnam Chaerea hic res gero . 
 quod si astus res tracto , deus uoster fides , quantus et quam uerus laus capio Parmenus ! 
 nam ut mitto quod is amor difficillimus et carus , ab meretrix auarus uirgo qui amo , is conficio sine molestia sine sumptus et sine dispendium : tum hic alter , is uerost qui ego meus puto palmaris , ego reperio quomodo modo adulescentulus meretrix ingenium et mos possum nosco mature , ut cum  perpetuo odo . 
 qui dum foris sum nihil uideo mundior , neque magus compono quisquam neque magis elegans qui cum amator cum ceno ligurrio . 
 hic uideo inluuies sordes inopia , quam inhonestus solus sum domi atque auidus cibus , qui pactum ex ius hesternus panis ater uoro , nosco omnis hic salus sum adulescentulus . 
 ego pol tu pro iste dico et facio , scelus , ulciscor , ut ne impunis in nos inludo . 
 pro deus fides , facinus foedus ! 
 o infelix adulescentulus ! 
 o scelestus Parmeno , qui iste huc adduco ! 
 quis sum ? 
 miseret ego : itaque ut ne uideo , miser huc ecfugio foras . 
 qui sum exemplum dico in ille indignus ! 
 o Iuppiter , qui illic  ? 
 num ego pereo ? 
 adeo . 
 quis istic , Pythias ? 
 quis aio ? 
 in qui exemplum fio ? 
 rogito , audacter ? 
 perdo iste qui  pro eunuchus adulescentulus , dum studeo do uerbum nos . 
 quis ita ? 
 aut quis factumst ? 
 cedo . 
 dica : uirgo iste , Thaidi hodie qui donum  , scio is hinc ciuis sum ? 
 et frater is  nobilis ? 
 nescio . 
 Atquis sic  : is istic uitio miser . 
 ille ubi is rescisco facio frater uiolentus quisnam facio ? 
 conligo primum is mitto modus . 
 He conligo ? 
 atque quidem oro ut ne is facio Thaidus . 
 quis aio ? 
 nunc minor porro sui is qui moecha soleo : quod ego numquam uideo facio neque uolo . 
 qui audacia tantus facinus audeo ? 
 quis ita " tantum " ? 
 an non tu hic maxumumst ? 
 quis homo pro moechus umquam uideo in domus meretricius prendo quisquam ? 
 nescio . 
 at ne hic nescio , Pythias : dico edico uos noster sum ille erilis filius . 
  obsecro , an is sum ? 
 nequam in ille Thai uis fio sino ! 
 atque adeo autem cur non egomet intro eo ? 
 uideo , Parmenus , quis ago , ne neque ille prosum et tu pereo ; nam hic puto quidquid factumst ex tu sum orior . 
 quis igitur facio miser ? 
 quidue incipio ? 
 ecce autem uideo rus redeo senex . 
 dica hic an non ? 
 is dica hercle ; etsi ego magnus malum scio paro ; sed necesssum hic ut subuenio . 
 sapio . 
 ego abeo intro : tu eo narro omnis ordo ut facio sum . 
 ex meus propinquus rus hic capio commodum : neque ager neque urbs odium ego umquam percipio . 
 ubi satio coepio fio commuto locus . 
 sed estne ille noster Parmenus ? 
 et certe ipsus sum . 
 Qui praestolo , Parmenus , hic ante ostium ? 
 quis homost ? 
 ehe saluos tu aduenio , erus , gaudeo . 
 Qui praestolo ? 
 Perius : lingua haereo metus . 
  quis sum ? 
 quis trepidus ? 
 Satin saalue ? 
 dico ego . 
 erus , primum tu arbitror qui res sum uolo : quidquid hic factumst , culpa non factumst meus . 
 quis ? 
 recte sane interrogo : oporteo res praenarro ego . 
 emo quidam Phaedria eunuchus qui donum hic do . 
 qui ? 
 Thaidi . 
 emo ? 
 Perius hercle . 
 Quantum ? 
 Uigintius mina . 
  . 
 tam quidam fidicina amo hic Chaerea . 
  quis ? 
 amo ? 
 an scio ill iam quis meretrix sum ? 
 an in astus uenio ? 
 alius ex alius malum ! 
 erus , ne ego specto : meus impulsor hic non facio . 
 omitto de tu dico . 
 ego tu , furcifer , si uiuus ! 
 sed istic quidquid sum primus expedio . 
 is pro ille eunuchus ad Thais hic deduco sum . 
 pro  ? 
 sic sum . 
 hic pro moechus postea conprendo intus et constringo . 
 occido . 
 audacia meretrix specto . 
 numquid sum alius malus damniue qui non dico relicuos ? 
 tantumst . 
 cesso huc intro rumpo ? 
 non dubiumst quin meus magnus ex hic res sum malum ; nisi , quia necessus sum hic facio , is gaudeo propter ego hiscu aliquis sum euenio malus . 
 Nam iamhdiu aliqui causa quaero senex quam ob res insigne aliquis facio is : nunc reperio . 
 numquam edepolo quisquam  qui magus uolo euenio meus euenio quam qui modo senex intro ad nos uenio erro . 
 ego solus ridiculus sum qui quis timeo sciba . 
 quis hic autemst ? 
 nunc is prodeo ut conuenio parmenone . 
 sed ubi obsecro sum ? 
 ego quaero hic . 
 Atque eccus uideo : adeo . 
 quis sum , ineptus ? 
 quis tu uio ? 
 quis rideo ? 
 pergin ? 
 Perius : defessus iam sum miser tu rideo . 
 quis ita ? 
 rogito ? 
 numquam pol homo stultior uideo neque uideo . 
 Ahus non possum satus narro qui ludus praebeo intus [ de senex qui facio ingredior pulso utor senex soleo ] . 
 at etiam primo callidus et disertus credo homo . 
 quis ? 
 Ilico credo is qui dico oporteo tu ? 
 an paeniteo flagitium , tu auctor quod facio adulescens , ni miser insuper etiam pater indico ? 
 Nam quis ille credo animus tum sum , ubi uestis uideo ille sum is induo pater ? 
 quis sum ? 
 iam scio tu pereo ? 
 ehem quis dico , pessumo ? 
 an mentior sum ? 
 etiam rideo ? 
 itan lepidus tu  , scelus , nos inrideo ? 
 Nimium . 
 siquidem istic impunis habeo ! 
 uerum ? 
 Reddo hercle . 
 credo : sed in dies istic , Parmenus , sum fortasse qui mino . 
 tu iam  qui stultus adulescentulus nobilitas flagitium et idem indico : uterque in tu exemplum edo . 
 nullus sum . 
 hic pro ille munus tu honus sum habitus : abeo . 
 egomet meus indicium miser quasi sorex hodie pereo . 
 quis nunc ? 
 qui spes aut qui consilium huc imuio ? 
 quis coepio , Thrasos ? 
 Ego ? 
 ut Thaidi ego dedo et facio quod iubeo . 
 quis sum ? 
 qui minus quam Hercules seruio Omphala ? 
 exemplum placeo . 
 ( utinam tu conmitigo uideo sandalium caput ! 
 ) sed for crepo ab is . 
 Perius : quis hic autemst malus ? 
 hic ego numquam uideo etiam : quisnam hic propero prosilio ? 
 o popularis , ecqui ego hodie uiuo fortunatus ? 
 nemo herclne quisquam ; nam in ego plane deus potestas suus omnis ostendo qui tam subito tot congreo commodus . 
 quis hic laetus sum ? 
 o Parmenus meus , o meus uoluptas omnis inuentor inceptor perfector , scio ego in quibus sum gaudium ? 
 scio Pamphila meus inuenio ciuis ? 
 audio . 
 scio sponsa ego ? 
 , ita ego deus amo , facio . 
 audin tu , hic quis aio ? 
 tum autem Phaedria meus frater gaudeo sum amor omnis in tranquillo :  domus ;  pater sui commendo , in clientela et fides nos do sui . 
 frater igitur Thai tottast ? 
 scilicet . 
 iam hic alius sum quod gaudeamus : miles pello foras . 
 tu frater ubi ubi sum facio quam primum hic audio . 
 uisus domus . 
 Numquid , Gnatho , tu dubito quin ego nunc perpetuo pereo ? 
 sine dubius opinor . 
 quis commemoro primum aut laus maxumus ? 
 is  qui ego do consilium ut facio , an ego qui is ausus sum incipio , an fortuna conlaudo qui gubernatrix sum , qui tot res tantus tam opportune in unus concludo dies , an meus pater festiuitas et facilitas ? 
 o Iuppiter , seruus obsecro hic bonum nos ! 
 deus uoster fides , incredibilis Parmenus modus qui narro . 
 sed ubist frater ? 
 praesto adsum . 
 gaudeo . 
 Satus credo . 
 Nil sum Thaidus hic , frater , tuus digniu quod amo : ita noster  fautrix familia . 
 hui ego ille laudo ? 
 Perius , quantus minus spes sum tantus magis amo . 
 obsecro , Gnatho , in tu spes sum . 
 quis uio facio ? 
 perficio hic precibau pretium ut haereo in pars aliquis tandem apud thaidem . 
  . 
 siquis conlubeo , nosco tu . 
 hic si facio , quiuis donum praemium ab ego opto : is opto aufero . 
 Itanus ? 
 sic sum . 
 si efficio hic , postulo ut ego tuus domus tu praesens absens pateo , inuoco ut sum locus semper . 
 do fides sum . 
 Adcingar . 
 qui ego hic audio ? 
 o Thraso . 
 salueo . 
 tu fortasse qui facio hic sum nescio . 
 scio . 
 cur tu ergo in hic ego conspicor regio ? 
 uos fretus . 
  qui fretus ? 
 miles , edico tu , si tu in platea offendo hic post umquam , qui dico ego " alius quaero , iter hic habeo " :  . 
 heia haud sic decet . 
 dictumst . 
 non cognosco uoster tam superbus sic ago . 
 prior audio paucus : qui cum dico , si placeo , facio . 
 Audiamus . 
 tu concedo paullum istic , Thrasos . 
 principium ego uos ambo credo hic ego uehementer uolo , ego hic quidquid facio is facio maxumus causa meus ; uerus si idem uos prosum , uos non facio  . 
 quis is sum ? 
 milite riualis ego  censeo . 
 He  ? 
 cogito modo : tu hercle cum ille , Phaedria , ut lubenter uiuus ( etenim bene lubenter uictio ) , quod do paullumst et necesssum multus accipio thaidem . 
 ut tuus amor suppedito possum sine sumptus tuus ad omnis hic , magis opportunus neque magis ex usus tuus nemost . 
 principium et habeo quod do et do nemo largior . 
 fatuus sum , insulsus  , sterto nox et dies : neque iste metuo ne amo mulier : facile pello ubi uelo . 
 quis ago ? 
 praeterea hic etiam , quod ego uel primum puto , accipio homo nemo melius prorsus neque prolixus . 
 mirus ni illoc homo quisquis pactum opust . 
 idem ego arbitror . 
 recte facio . 
 Vnus etiam hic uos oro , ut ego in uoster grex is recipio : so diu hic iam saxum uorsus . 
 recipio . 
 atque lubenter . 
 at ego pro istic , Phaedria et tu Chaerea , hic comedo uos propino et derideo . 
 placeo . 
 dignus sum . 
 Thrasos , ubi uis accedo . 
 obsecro tu , quis ago ? 
 quis ? 
 eo tu ignoro : postquam is mos ostendo tuus et conlaudo secundum facio et uirtus tuus , impetro . 
 facio : gratia habeo maxumus . 
 numquam etiam sum usquam quin ego omnis amo multus dixin ego in hic sum uos Atticus elegantia ? 
 Nihil praeter promitto sum . 
 eo hic . 
 uos ualeo et plaudo !