etsi nequeo sine lachrimus et meror tam insignis inauditus que ab fortuna perpetior iniuria animus repeto , uir amicissimus , nequeo tamen non facio quin uos , tantopere ut ab ego perpesto naufragium enarro iubeo , obtempero ; gero uos mos . 
 at res audio ex ego omnis memoria et admiratio dignissimus atque , ut intellego , uir bonus , qui omnis genus calamitas hic unus sum fortunis impetus affectus , ni fallo , ceterus in locus , qui fortuna suus gero imperium , tum multo maior is ipse fortunis inuidia et inconstantia fugiendus , atque longe sum pertimescendus , iudico . 
 et cupio quidem is possum eloquentia , ut res ipse , ut sum horrendus , intellego . 
 nam nos quidem , qui durus ille fortuna perpedior sum , quiuis res terribilis possum aggredior quam rursus nauigium et uentus confido ; non prŏfectus noster ullus premium salus Neptunus  committo . 
 Tantum que ego habeo nauigatio odium , ut nedus mare , sed ne is quidem qui ullus transfretatio res affecto , possum non uehementer , quasi uitis salus que suus inimicus , odi . 
 at enim posteaquam uos uideo maior in modus ad ego audiendus paro , res quidem ipse qui possum breuiter enarro . 
 Naui ualidus et munitissimus trecenti ferme homo percommodus atque ludibundus plenus uolo iam tum ex altus conspicuus procul ab nos uisus portus peto . 
 nos que , atque in primus pulcherrimus que unus comes adsum puella , qui paro nuptia adolesco primarius proximus ad portus oppidum prestolor , uestis et huiusmodi res , ut fio , ad exitus orno . 
 sum que inter nos plerusque qui amenis ille in portus ceno et festum dies , qui annuus per is tempus autumnus  habeo , uolo postridie cum appello summus cum uoluptas ago constituo . 
 denique omnis nauis letitia et congratulatio ardesco . 
 interea , o fragilis homo spes ! 
 , repens , quasi emitto celitus pestis , procella oborior sum tam atrox , ut uis auster et pondus uelum nauis prouoluo atque miserandus in modus obruo inter unda  . 
 Qui facio quidem sum ut omnis ille ex moltitudo , qui nauis adsum , solus ego et barbarus quidam ex Scythia , unicus que item nubilis puella ille delicatissimus , qui uir et paro nuptia expecto , reliquus omnis perdo , tantus ex naufragium , mirus quidam et incredibilis modus , euado . 
 subuerto enim nauis , qui is facio sum fatum aut fortuna , penitus nescio . 
 sed fluctus impello sors quidam nos in angustus ad puppis locus conicio conuenio ; qui quidem , cum ceterus ob res alioqui sum incommodus , tum etiam tam sum angustus , ut tres uix homo satis sum capax . 
 Eos que ipse locus multus angustior et asperrimus non modicus peracutus illic extra ordo spargo et persemino faber ad nauis usus coo ferramentum reddo , ut ne pes quidem alter absque accepto aliquis uulnus is in locus firmo admodum nos licet . 
 addo quod exto erango que et tollo ceruix ab ultimus uix liber sum uitis periculum , siquidem ad humerus usque sepultus aqua , affatim per scindo  et quassatus nauigium rimula influo , abluebao . 
 hic que difficultas ille item accedo pearsepius ut , dum nauis ipse uehementior in hora irrumpo unda agito , nos inter nos impetus facio alter que alter indecenter collido cogo . 
 itaque proluebao , prouoluo contundo que . 
 tamen et madidus et fessus et saucius locus ipse presens necessitas gratus reddo satis que atque super ad modus amplus uideo nos , tametsi non amplus sum quam ut anima ipse traho licet . 
 Ee ob res superus maximus uotum precor , ut is salto locus nos diu salus licet spero . 
 post hic hortor quisque alter bonus que spes polliceor firmus que animus instituo pro uirilis non cesso . 
 de exitus tamen ex is miseria per is tempus sum nihil , qui aut consulo aut pertento sum nos arbitror . 
 non enim qui sum mas constitutum per tenebra intellego , optimus que is nos cum ago censeo , quandoquidem uel os ipse super salum nos sum fas extollo . 
 qui quidem miserrimus status , quis puto , uir bonus , pro uester prudentia , qui assiduo mors hinc supero , hinc expecto ; omnis que paulus magnus uoluo unda , noster ad nex intumesco arbitror . 
 Mirus tamen ut in hic tantus uitis discrimen spes animus , animus uero ipse sui non deseruo atque semper is fortitudo sum , ut de salus nos continuo quippia bene polliceor . 
 atque spa is ipse ego admiror et uix fio possum credo , ut sol lux que hic sum ample reuiso , in mens redeo spes unus sum in terra dea que miser sum comes relinquo . 
 Nam ; hic dea , cum fugio scelero numen terra , ex dium inuideo solus remaneo humus . 
 hic facio ut uideo cum terra undique nullus , naufragus in medius brachium rapto aqua . 
 carcer dico claudo spero salus , atque aliquis pendo in crux uotum facio ; . 
 Nos igitur nimirum dea hic ipse , qui miser et ceterus ab dium desero malus que opprimo numquam destituo , parum  sum tantus ingruo in nos malus succumbo . 
 is iccircus comes duro ab nos sum , quoad post multus hora mare ipse capio mitesco . 
 et locus ipse qui recludo sum , fluctus parumper inundo desino . 
 non tamen inde uspia ut licet progredior ullus ab concipio subuerto nauis aqua locus do . 
 is de res primum nonnihil resipisco occipio , locus que ipse , omnis ferramentum magnus ex pars eicio , ut paulum consido licet coapto , per que rimula unde tum antea facesso nauis desisto diligenter siquis sui nos terra ex conspectus offero specto , inter que conspicio aduento unda , ne nos funditus obruo momentum ipse , expauesco . 
 Tandem cum ex regio mons fortasse aliquis uideo nos pronosticareo , tantum in nos petendus tellus desiderium exardeo , ut ceterus inter molestia is sum unus magis , qui nos non in postremus excrucio . 
 tandem paulum ut oporteo refrigero desiderium nos , qui prior sepultus aqua nihil plusquam ut spiro tantum integer sum nos potestas exposco , nunc ab ultimus ille uitis diu perpetior periculum factum liberior uestis patior madidus haud satis possum . 
 magnus iccircus ex pars nudus , et quantum nos tum sum fatum res omnis amitto hic ipse aliquis sedeo et quiesco sum locus do inter nos congratulor duco . 
 Longus sum refero uarius ille qui sic considero nos per is tempus noster in animus atque sermo  . 
 nam et dolor amitto res et letitia iam sui ostento salus et spes et metus sum nos demens et ab omnis pectus Vi que constantia prope alienus habeo occipio . 
 accedo quod cum insomnis , ieiunus , frigeo languidus que contabesco , tum et pars quisque suus malus , pars communis inter nos mutuus que misericordia attreo conficio que uix satis noster compos sum . 
 itaque integre biduum is pactum perfero . 
 qui omnis inter noster malum durissimus et crudelissimus , nullus sum qui uehementior urgeo quam fames . 
 fames enim is adduco sum , ut mors obeo quam ille ipse diu perpetior uita commodior statuo . 
 et in primus barbarus ille infortunium comes , qui et natura ferox et ingenium procax audacissimus que sum , tantus in sevitia exardeo , ut res incredibilis , facinus inauditus et omnis memorabilis exsequor aggresto sum . 
 ' o male , utor aio , suadus fames ! 
 ' ad auris enim sui meus barbarus anhelo , palleo , spiritus intremito et dens infrendo adigo , precor que susurro primum capio , mox paulum tollo uox etiam conuitium exposco insto , uti puella ipse comes interimo qui depasco . 
 puella , cum de caput ago subaudio , non sum refero quantus luctus innouo . 
 ego uero execror facinus atrocitas et tenerrimus pus que puellus misericordia et pro ego ipse timor ab immanitas barbarus animus in maior modus incutio . 
 ergo ego cum ipse plurimus pensito occipio . 
 Atqui : ; in , inquam , ab tempestas rabies servato sum ut barbarus cruentus cibus sum ? 
 ; et collachrimo . 
 at barbarus oculus iam tum flamma iactans , ut scelus perpetro propalam admodum clamito efflagito . 
 Iccircus ipse , quod unus pro necessitas consilium occuro repens , nequid teter et truculentus ille monstrum temere fortasse audeo , diligenter iterum atque iterum lustro locus quisquis uel minutus fero apud nos reliquus adsum eiicio , ut felix tum nos pro res opportunitas arbitror , quod insanus et furo ferrum ad perpetro facinus desum . 
 sed quis hic refero puella ille miserrimus , qui quidem tremo , expavefacio , omnis ops ad suus salus in lachrimus et prex pono ; o pietas , eiusmodi edo uox , eiusmodi prex , ut non modo ego , qui natura mitus procreo , sed uel barbarus interdum excutio lachrima . 
 ego autem , in puella uersus , bonus spes bonus que ut suscipio animus iubeo ; non hic lachrimus , sed animus uirtus opus sum , sto que edico quo manus ad salus tueor , si opus sum , fortis possum pectus affero . 
 ipse enim ego , superus iuvo , contra crudelitas strenuus sum bellator . 
 superus enim sanctissimus piissimus que causa noster non sperno . 
 postremus cum nos bellua immanis barbarus ille obtundo expostulo non desino , iustus ira irrito quod benignus is dico nequeo castigo , in huiusmodi conuitium irrumpo : ; o scelestissimus , tuno tandem ploro , deprecor , miser que hic tam durus noster infortunium consors , tantus casus affligo , non desino perterrefaco . 
 tu humanus corpus , homo , et uiuus membrum tu pastus appeto nefande . 
 teneo homo sum non memini ? 
 et qui tu adeo effero tigris do tu similis ? 
 qui tam reperio possum animal uorax , quin cognatus , ut aio , macula non parco ? 
 tu tu tu efficio hic male ferendus fames acerbior , qui quidem si tu tempero procul dubius commodior perfero et melior spero iuuo . 
 non prŏfectus ab tantus tempestas ad tantus crudelitas servo sum ab dia , sed quantum ex superus pietas interpretor licet , ad salus et ad deus beneficium testificor seruo . 
 alioqui antiquior sum nudius tertius cum reliquus naufragus mors obivo . 
 neque diffido , si pius sum , ostento iam magnus ex pars et porrectus pietas deus misericordia nos do , ut quam primus ex hic malus nos uindico congratulor ; . 
 itaque eiusmodi ille conor dico absterro ab scelus . 
 sed uos obtestor , o amicus et uir bonus , quis ego tum animus sum is dico existimo ? 
 quis ego non tam malo quam non coram ille bellua trux aspectus hio , hirtus ad frons crinis , ad ultimus crudelitas gestio intueor ? 
 fero tamen ego ipse animus presens , et in omnis aduersus puella officium detineo . 
 sed ille ego penitus acer officium opprimo , quod barbarus ad immanitas ultimus adicio . 
 Magnus enim emitto eiulo : ; aut ego , clamito inquam , macto , aut tu prŏfectus alter cado necesse sum ; . 
 dehinc ira unus et fames exaspero ad is furor deuenio , ut tumultuose in nos inueho maximus uox deus execror inverecundissime audeo manus que prope intendo . 
 o durus spectaculum ! 
 hinc puella , quantum locus angustia patior , formidolosissimus noster sui ad pes prouoluo sui que utor parco deprecor . 
 hinc barbarus ad facinus accingo et pronus iam iam ad uis irrumpo constituo . 
 ego medius , hic consolo , hic absterreo , dico fatigo . 
 at ille , qui accoratus dissuadeo contendo , eo efferas in rabies excandesco . 
 itaque puellus insons  et ego pro immeritus apud immitus bellua oro prex deficio , cum demens et furia debaccho truculentissimus barbarus in  scelus irrumpo . 
 Nam procumbo noster ad pes precabundus puella totus uis manus que ad is ille guttur inicio , ut opprimo , superincubesco . 
 tum ego langueo et ob perpetior incommodum penitus eneruo , indignitas immanissimus scelus et puellus misericordia uis excito , bellua que ipse cum in puella tum et in ego fremo morsus que crassor multus uis desudo auerto , is que furo manus dexter meus ambo manus apprehendo , brachium ad tergum intorqueo , ut pro dolor eiulareo , detineo , quoad utor inter luctor impero . 
 puella pono lachriem uirilis suscipio suus pro salus animus et ad debello atrocus hostis opera auxilium que adhibeo . 
 Nam leuus quidem manus , qui solutus quidem barbarus infestus sui nos prebeo , correpo et adtorta in tergum adduco ; mox ultimus linteola , que exuo reliquus madeo uestis supersum , discido in fascia ut ille ambo ferocus barbarus manus penis tergum reuincio . 
 nonnullus tamen in is duellum morsus atque in femur grauissimus  pugnus excipio , qui quidem , tametsi sum constringo , uox territandus genu que et calx et morsus cum puella tum et ego lacesso nequicquam ut possum intermitto , tabulatum que ipse nauis dens demordeo , dislacero , mando . 
 nimirum igitur , Silius poeta ut assentior , ipse ab nos perpetior calamitas edoceo , qui etsi ultimus periculum metus parumper ab fames sentiendus alienus sum , is tamen sum durissimus et intolerabilis sentio . 
 nihil enim tolero pigeo rabidus ieiunium uenter ; insolitus adigo uescor , ut nunc quidem que que de Saguntum , qui qui de  , et qui qui de Cassilinus oppidum littera trado sum , facile apud ego fides facio : sum qui rudo , qui ligneus cortex , qui scutum pellis , ualua uectis , pestifer que herba atque denique et qui filius fames tractum  . 
 et sum quidem nonnullus , qui prae fames in Tybris , aut ex muer nudus inter hostis telum precipis sui didio . 
 Itaque , o amicus , quaeso , animus uester ego cum repeto , qui noster tunc sum sors atque conditio , quantus de spes , quantus de expectatio , in res omnis desperatio , quanto de gaudium insperatum in luctus cado . 
 qui enim aura tam facilis tam que accommodo uentus paulus ante utor , qui fortuna que que uolo spons polliceor uideo , qui letum ex nauigatio ille lucrum quam maximus nos despondeo ; qui postridie sum expecto , ut coniunx , parens , liber , deus que penates amplexus detineo ; qui denique plus desum nihil arbitror , quod nauigo nos opto diiudico , hic repens bonum diripio , socius pereo , nos ipse , qui et fortuna et periculum coniungo , inter nos infestissimus expers sum , ut uix , non dico ferendus calamitas , sed ne lugeo quidem potestas nos concessus intellego . 
 sed hic mitto facio . 
 non enim ad deploro calamitas dies sufficio . 
 ad res redeo . 
 itaque cum ille recinco habeo et rabidus expauesco , ne si fascia disrumpo itero ad dimico reuoco atque impello , superus gratia et pietas nonnulus nos paruus ex cimba piscator longe ab litus naufragium reliquiae dinosco , ad nos que , qui uelut pro castra ad excubia hostis precavo inteno sum , aduolo ; qui uox cum  , non facile dico possum qui subito gaudium afficio sum . 
 res dica fortasse rarus , sed uerus quidem : nos pro letitia uox et penis omnis anima deficio , ut iam piscator alius inter sui ago , cum illic subuerto excutio que nauis nihil lucrum sui adsum animaduerto , de deserendus consulo ; qui de res nos ipse colligo et maximus qui possum uox ops precor sum . 
 cum autem ille audio , nihil sum res omnis qui apprime exposco , quam ut aliquis interea prebeo qui fames quotus ex pars sedo . 
 uideo mutuus illic lachrima et singultus et dulcis utrimque pietas studium . 
 namque ille hortor , nos inter nos amplexor . 
 proh , super bonum , quantus illico in nos et quam subeo animus immutatio inuado ! 
 qui enim sevus nos inimicus uitis et sanguis noster avidus ipse fames efficio , nunc idem perpetior miseria societas mirificus concilio reddo ; qui colligo metuo atque odi , idem nunc ab nos resoluo , multus cum caritas amplector . 
 quod si quis fortasse aio malus tempus malus consuesco excito mos , et beatus quisque facile sum pius , non mentior . 
 sed res ipse prosequor . 
 post hic piscator , quod panis apud sui non habeo , binus singulus pisciculus per scindo hyo nauis  condono . 
 Meus quidem seu fatum seu flagitium accuso , crudus illicus piscis exedo . 
 puella quidem prae letitia penitus exanimo excido . 
 at barbarus , quanus is ratio evenio physicus ipse  , qui huiusmodi res causa perscrupto , mirus quidem ut is qui paulus antea possum homo integer uoro uisus sum , idem ne ad pisciculus demordo potis sum . 
 CCpo deinceps piscator omnis argumentum incumbo , ut fenestra nos , dilacero asser et rumpo corbis nauigium , aperio ad exitus . 
 quamobrem ob res , cum praeter manus atque remus argumentum reliquus omnis ad is exequor desum , nos optimus sum animus atque ualeo , quoad pervicissim ab sui cum serra atque bipennis revolo . 
 is nos , etsi ultimus salus noster remedium sum intellego , non tamen facile dico quantum in meror ex ultimus letitia ille discessus recido . 
 periculum perpedior prae cupiditas exeo immemor , dementia noster incuso capio , siquidem que suppedito ferramentum  , qui quidem nunc ad salus accommodo . 
 itaque nusquam ab decedo piscator oculus amoueo , is que tam repens ex conspectus noster sum abeo , pars beneficium memor doleo , pars expecto salus gratia leto ; plus que tum paco mare pro ille nauigatio quam pridie pro noster salus metuabo et precor . 
 qui de res infinitus ille uotum abeo prosequor sum . 
 is hora aliquis expecto , tantus suspitio agito animus ut hic audeo affirmo : hic nos solus hora quam integer  nos in tempestas triduum sum grauior . 
 postremus cum diu expecto hora ante uesper et crepusculum redeo , ueluti qui triumphus ago , uociferor , nos cum lachrimus par refero uox , qui pro  exanguo sum , non ualeo . 
 itaque denique , raptim effringo nauis latus in piscatorius scafa recipio consido . 
 Cumque inter nauigo paulum consto , maior soluo cura despecto alter alter , super bonum , qualis sum nos uultus ! 
 sto naris effetus , peracutus labium flaccus et uieta dependeo , oculus exhaustus retrudo lateo , barba pedosus , setosus , squalidus , totus que denique corpus facies adsum obscenus , ut ab hic qui triduum morior  species differo nos nihil affirmo ; tantus in nos perpetior calamitas inditia appareo , qui piscator cum intueor commoueo pietas  . 
 at nos inter nos prae letitia , utor arbitror , desipio , alteruter uisus irrido atque mutus rogo quisnam sum facies ad sponsalitium decentus . 
 dum que hic inter nos ago ,  quidam alter , maximus et  remus appello , ad nos convolito . 
 in is is qui sponsus sum sum adueho propero , quod audio naufragus sum nauis reperio superstes que puella adsum . 
 euenio forte ut sponsus ipse annulus gemma insignis , qui meus gesto amantissimus frater consuesco , digitus defero . 
 pereo eo ipse naufragium frater ut ab hic , qui is cadauer in litus repero , gemma ad sponsus ipse peruenio . 
 hic igitur adolesco puella ut primus suus sum sponsus intellego , intra is sinus recipio prope exanimo sum collabor . 
 ego uero , ut annulus in digitus sponsa amplector recognosco , pro frater dulcus desiderium deficio , ut arbitror illic adsisto omnis et remex et ciuis qui aduenio turba meror nescio magis et misericordia an gaudium potior atque letitius plenus .