curo ut splendor meus sum clupeum clarus quam solus radium sum olim cum  soleo , ut , ubi usus uenio , contra consero manus praestringo oculus acies in acies hostis . 
 nam ego hic machaera ego consolor uolo , ne lamentor  animus despondeo , quia sui iam pridem ferio gestes , qui miser gestio fars facio ex hostis . 
 sed ubi Artotrogus hic sum ? 
 sto propter uir fortis atque fortunatus et forma regius , tum bellator Mars haud audeo dico neque aequipero suus uirtus ad tuus . 
 quemne ego seruo in campus Curculionieus . 
 ubi Bumbomachides Clutomestoridysarchides sum imperator summus , Neptunus nepos ? 
 memini . 
 nempe ille dico cum arma aureus , qui tu legio  spiritus , quasi uentus folium aut peniculus tectorium . 
 istic quidem  nihil sum . 
 nihil hercle hic quidemst  alius dica qui tu numquam facio . 
 Peiiurioris hic homo si quis uideo aut gloria plenior quam illic sum , ego sui habeo , ego ego mancupio do ; nisi unus , epityra edo insanus bene . 
 ubi tu sum ? 
 Eccus . 
 Edepol uel elephantus in India , qui pactum is pugno praefregistum bracchium . 
 quis , " bracchium " ? 
 ille dico uolo , " for . 
 " at indiligenter icio . 
 Pol si quidem conitor sum , per corium , per uiscus per que os  transmino bracchium . 
 nolo istic hic nunc . 
 ne hercle opera pretium quidemst ego tu narro tuus qui uirtus scio . 
 uenter creo omnis hice aerumna : auris peraudio sum , ne dens dentio , et adsentandumst quidquid hic  . 
 quis illic qui dico ? 
 ehem , scio iam quis uis dico . 
 facio hercleso , memini fio . 
 quis is sum ? 
 quidquid sum . 
 habeo tabella uis rogo . 
 habeo , et stilus . 
 facetus aduors tuos animus ad animus meus . 
 nosco mos tuus ego meditor decet cura que adhibeo ut praeolo ego quod tu uelis . 
 ecquis memini ? 
 memini centum in Cilicia et quinquaginta , centum in Scytholatronia , triginta Sardus , sexaginta Macedones sum homo qui tu occido unus dies . 
 quantus istic homo asummast ? 
 Septem mille . 
 Tantus sum oportet . 
 recte ratio teneo . 
 at nullus habeo scribo : sic memini tamen . 
 Edepol memoria optumus . 
 Offa moneo . 
 dum talis facio qualis adhuc , adsiduo edo , communico semper tu mensa meus . 
 quis in Cappadocia , ubi tu quingenti simul , ni hebes machaera sum , unus ictus occido ? 
 at peditastellus quia sum , sino uiuo . 
 quis tu ego dica , quod omnis mortalis scio , pyrgopolynicem tu unus in terra uiuo uirtus et forma et facio inuictissumus ? 
 amo tu omnis mulier neque iniuria , qui sum tam pulcher ; uel ille qui hereo pallium ego reprehendo . 
 quis ee dico tu ? 
 rogito : " hicen Achilles sum ? 
 " inquam ego . 
 " immo is frater " inquam " sum . 
 " ibi ille alter " ergo mecastor pulcher sum " inquam ego " et liberalis . 
 uideo caesaries qui decet . 
 ne ille sum fortunatus qui cum iste cubo ! 
 " Itanus aibo tandem ? 
 quaen ego ambo  ut tu hodie quasi pompa ille praeterduco ? 
 nimiast miseria nimus pulchrus sum homo . 
 immo itast . 
 molestus sum : oro , ambio , exopsecro uideo ut licet , ad sui arcesso iubeo , ut tuus non licet do opera negotium . 
 uideo tempus sum ut eo ad forum , ut in tabella qui consigno hic heri latro , is denumero stipendium . 
 nam rex Seleucus ego opus oro maxumus ut sui latro cogo et conscribo . 
 Rex hic dies ego opera decretumst do . 
 ago do ergo . 
  , satelles . 
 ego ad enarro hic argumentum sum comitas , si ad ausculto uoster sum benignitas ; qui autem ausculto nolo exsurgo foras , ut sum ubi sedeo ille qui ausculto uolo . 
 nunc qui adsideo caussa in festiuus locus , comoediai quam nos  sum et argumentum et nomen uos eloquor . 
 Graecus hic nomen sum comoedia , is nos latine " gloriosus " dico . 
 hic oppidum Ephesust ; illsum miles meus erus , qui hinc ad forum abeo , gloriosus , impudens , stercoreus , plenus pheiiurus atque adulter . 
 aio sui ultro omnis mulier  : is dearidiculost quisquis incedo omnis . 
 itaque hic meretrix , labium dum nicto is , maior pars uideo ualgus sauius . 
 nam ego hau diu apud hic seruitus seruio ; is uolo uos scio quomodo modo ad hic deuenio in seruitus ab is qui seruio prior . 
 do opera , nam nunc argumentum exordior . 
 sum erus Athenae ego adulescens optumus ; is amo meretrix mater Athenae Atticus et ille ille contra ; qui sum amor cultus optumus . 
 is publicus legatus Naupactum sum  res publicai gratia . 
 interibi hic miles forte Athenae aduenio , insinuo sui ad ille amica meus ero . 
 occipio eiius mater  uinum , ornamentum opipaer que opsonium , itaque intumus ibi sui miles apud lena facio . 
 ubi primum euenio miles hic occasio , sublinio os ille lena , mater mulier , qui  meus amo ; nam is ille filia conicio in nauis miles clus mater suus , is que huc inuitus mulier in Ephesus adueho . 
 ubi amica erilis Athenae aueho scio , ego quantum uiuus possum ego nauis paro , insco , ut is res Naupactum ad erus nuntio . 
 ubi sumu prouigo in alo , facio quod deus uolo , capio praedo nauis ille ubi ueho sum : priu pereo quam ad erus uenio quo eo occipio . 
  qui ego capio do ego hic donum miles . 
 hic postquam in aedis ego ad sui deduco domus , uideo ille amica erilis , Athenae qui sum . 
 ubi contra aspicio ego , oculus ego signum do ne sui appello ; deinde , postquam occasio sum , conqueror ego cum mulier fortuna suus : aio sui Athenae fugio cupio ex hic domus , sui ille amarus meus erus , Athenae qui sum , neque peius quisquam odi quam iste miles . 
 ego quoniam inspicio mulier sententia , capio tabella , consigno , clanculus do mercator  qui ad ille defero meus erus , qui Athenae sum , qui hic amo ut is huc uenio . 
 is non sperno nuntius ; nam et uenio et is in proxumus hic deuorto apud suos paternus hospes , lepidus senex ; itaque ille amo suus hospes mos gero nos que opus consilium que adhortor , iuuo . 
 itaque ego paro hic intus magnus machina qui amo unus inter sui facio conuena . 
 nam unus conclaue , concubina quod do miles , qui nemo nisi eapse infero pes , in is conclaue ego perfodio paries qui commeatus clam sum hinc huc mulier et senex scio hic facio : is consilium do . 
 nam meu conseruus sum homo hau magnus pretium , qui concubina miles custos addo . 
 is nos facetus fabrica et doceo dolus glaucuma ob oculus obicio is que ita facio ut quod uideo non uideo . 
 et mox ne erro , hic duo hodie uicis et hinc et illinc mulier fero imago , atque idem sum , uerus alius sum adsimulo . 
 ita sublinor os custos mulier . 
 sed for concrepo hinc ab uicinus senex ; ipse exeo : hic illsum lepidus qui dico senex . 
 Ni hercle diffringo talus posthac quisque in tegula uideo alienus , ego uoster facio latus loreus . 
 miquidem iam arbiter uicinus sum meus quis fio domi , ita per impluuium intro specto . 
 nunc adeo edico omnis : quisque ab miles hic uideo homo in noster tegula , extra unus Palaestrio , huc deturbo in uia . 
 quod ille gallina aut columba sui sector aut simia dico , disperiistus ni usque ad mors male mulco . 
 atque adeo , ut ne lego fraus facio alearius , adcuro ut sine talis domi agito conuiuium . 
 Nescioquid  ab noster hic familiasticus , quantum audio : ita hic senex talus elido iubeo conseruus meus . 
 sed ego excipio : nihilum facio quis ille facio ceterus . 
 adgredior homo . 
 Estne aduorsus hic qui aduenio Palaestrium ? 
 quis ago , periplectomene ? 
 Hau multus homo , si opto sum , nunc uideo et conuenio quam tu mauellis . 
 quis sum ? 
 quis tumultuo cum noster familia ? 
 Occido sum . 
 quis negotist ? 
 res palamst . 
 qui res pala sum ? 
 de tegula modo nescioquus inspecto uoster familiaris per noster impluuium intus apud nos Philocomasius atque hospes osculor . 
 quis homo is uideo ? 
 tuus conseruus . 
 quis is homost ? 
 nescio , ita abripio repens sui subito . 
 suspicor ego perio . 
 ubi abeo , conclamo : " heus quis ago tu " inquam " in tegula ? 
 " ille ego abeo ita respondeo , " sui sector simia . 
 " uae ego mitto qui pereundumst propter nihilum bestia ! 
 sed Philocomasius hicen etiam nunc sum ? 
 quom exeo , hic sum . 
 I sum , iubeo transeo huc quantum possum , sui ut uideo domi familiaris , nisi quidem ille nos uolo , qui seruus sum , propter amor suos omnis crux contubernalis do . 
 dico ego istic ; nisi quis alius uis . 
 uolo . 
 hic is dico : prŏfectus ut ne quisquam de ingenium degredior muliebris is que ars et disciplina optineo colo . 
 qui ad modus ? 
 ut is , qui sui hic uideo , uerbum uinco ne is sui uideo . 
 siquidem centio hic uideo sum , tamen infitia eo . 
 os habeo , lingua , perfidia , malitia atque audacia , confidentia , confirmitas , fraudulentia . 
 qui arguo sui , is contra uinco iureiuro suus : domi habeo animus  , falsificus , falsiiuris , domi dolus , domi delenificus facio , domi fallacia . 
 nam mulier holitor numquam supplico si  malum : domi habeo hortus et condimentum ad omnis mos malificus . 
 ego istic , si sum hic , nuntio . 
 sed quis sum , Palaestrium , qui uoluto tute tu cum in cor ? 
 paullisper taceo , dum ego ego consilium in animus conuoco et dum consulo quis ago , qui dolus dolosus contra conseruo paro , qui ille hic uideo osculor , is uisus ut ne uisus sum . 
 quaero : ego hinc  aps tu huc interim . 
 illic sum uideo , qui ad modus assisto , seuerus frons curo , cogito . 
 pectus digitus pulto , cor credo  foras ; ecce auorto : nixus laeuus in femur habeo laeuus manus , dexter digitus ratio computo , ferio for dexteer . 
 ita uehementer ico : quod ago aegre suppeto . 
 concrepo digitus : laboro ; crebro commuto status . 
 Ecco autem caput nuto : non placeo quod reperio . 
 quidquid sum , incoctus non expromo , bene coctum do . 
 ecce autem aedifico : columna mentum suffigo suus . 
 apagio , non placeo prŏfectus ego illic aedificatio ; nam os columno poeta sum indaudiuus barbarus , qui binus custos semper totus hora occubo . 
 euga ! 
 Euschemeus hercle assisto et dulicus et comoedix ; numquam hodie quiesco priu quam is qui peto perfeco . 
 habeo opinor . 
 ago si quis ago , uigilo , ne somnus studeo , nisi quidem hic agito malo uarius uirga uigilia . 
 tu ego dico , anherio uestis heus tu adloquor , Palaestrium . 
 uigilo inquam , expergiscor inquam , luceo hic inquam . 
 audio . 
 Uiden hostis tu adsum tuus que tergo opsidium ? 
 consul , arripio ops auxilium que ad hic res : propere hic , non placide decet . 
 anteuenio aliquis , aliquis saltus circumduco exercitus , cogo in opsidium perduellis , noster praesidium paro ; intercludo inimicus commeo , tu munio uia qui cibo commeatus que ad tu et legio tuus tuto possum peruenio : hic res ago , res subitarius sum . 
 reperio , comminiscor , cedo calidus consilium cito , qui hic sum uideo ut uideo ne sum , facio inficio ne sum . 
 magnus illic homo res incipistio , magnus munio moenia . 
 tute unus si recipio hic tu dico ,  nos inimicus profligo possum . 
 dico et recipio ad ego . 
 et ego impetro dico is qui peto . 
 at tu Iuppiter bene amo ! 
  participo ego quod comminiscor ? 
 taceo , dum in regio astutia meus tu induco , ut scio iuxta ego cum meus consilium . 
 saluus sumo indidem . 
  meus elephao corium  , non suus , neque habeo plus sapientiai quam lapis . 
 ego istic scio . 
 nunc sic ratio incipitto , hic instituo astutia , ut philocomasio hic soror geminus germanus alter dica Athenae aduenio cum amator aliquis suus , tam similis quam lac  ; apud tu is hic deuortier dica hospitium . 
 Euga euga , lepidus , laudo commentum tuos ! 
 ut si illic concrimino sum aduorsus miles meu conseruus , is uideo hic cum alienus osculor , is arguo uideo apud tu contra  meus cum suus amator amplexor atque osculor . 
 immo optumus ! 
 idem ego dica si ex ego exquiro miles . 
 sed simillimus dico sum , et philocomasio is praecipio sum ut scio , ne titubo si exquiro ex is miles . 
 Nimus doceo dolus ! 
 sed si ambo uideo in unus miles concilium uolo , quis ago ? 
 Facilsum : trecenti possum caussa conligo : " non domist , abeo ambulo , dormio , orno , lauo , prandeo , poto :  , opera non sum , non possum , " quantum uis prolatio , dum modo hic primus uia induco uerus ut sum credo qui  . 
 placeo ut dico . 
 intro abeo ergo et , si eo sum mulier , is iubeo cito domus transeo , atque hic is dico , monstrum , praecipio , ut teneo consilium noster qui ad modus  sum de gemina soror . 
 doceo tu ille perdoceo do . 
 numquid alius ? 
 intro ut abeo . 
 abeo . 
 et quidem ego eo domus atque homo inuestigo opera hic dissimulabiliter do qui sum conseruus qui hodie sum sector simia . 
 nam ill non possum quin sermo suus aliquis familiaris participo de amica ero , sui uideo is hic in proxumus osculor cum alienus adulescentulus . 
 nosco mos egomet : " tacio nequeo solus qui scio . 
 " si inuenio qui uideo , ad is uineus pluteus que ago : res  , uis pugno que homo  certus res . 
 si ita non reperio , eo odoro quasi canis uenaticus usque donec persecutus uolpes sum uestigium . 
 sed for crepo noster , ego uox modero meus ; nam illic sum Philocomasius custos meu conseruus qui eo foras . 
 nisi quidem ego hodie ambulo dormio in tegula , certus edepolo scio meus uideo hic proxumus uicinius Philocomasius erilis amica sui malus res quaero . 
 hic ille uideo osculor , quantum hic audio loquor . 
 quis hic sum ? 
 conseruus . 
 quis ago , Sceledrus ? 
 tu , Palaestrium , uolupn sum conuenio . 
 quis iam ? 
 aut quis negotist ? 
 facio scio . 
 metuo quis metuo ? 
 ne hercle hodie , quantum hic familiariumst , maxumus in malum cruciatus que insulio . 
 tu salis solus , nam ego iste insilio et desilio nihil moror . 
 nescio tu fortasse apud nos facinus qui   . 
 qui is sum facinus ? 
 Inpudic . 
 tute scio solus tu , ego ne dico , scio nolo . 
 non enim facio quin scio . 
 simia hodie sum sector noster in hic tegula . 
 edepol , Sceledrus , homo sector nihilum nequam bestia . 
 deus tu perdo ! 
 tu istic  quoniam occipio , eloquor . 
 forte fortuna per impluuium huc despicio in proxumus : atque ego ille aspicio osculor Philocomasius cum alter  adulescens . 
 quod ego , Sceledrus , scelus ex tu audio ? 
 prŏfectus uideo . 
 tutin ? 
 egomet duo hic oculus meus . 
 abeo , non uerus similis dico neque uideo . 
 num tu lippus uideo ? 
 medicus istic tu meliust  . 
 uerum enim tu iste , si tu deus amo , temere hau tollo fabula : tuus nunc crus caput que fraus capitalis hinc creo . 
 nam tu iam ut pereo paro sum dupliciter nisi supprimo tuos stultiloquium . 
 qui uero dupliciter ? 
 dica tu . 
 Primumdus , si falso insimulo Philocomasius , hic pereo ; iterum , si is uerumst , tu is custos addo periuo . 
 quis fuo ego nescio : hic ego uideo ego certo scio . 
 pergin , infelix ? 
 quis tu uis dica nisi qui uideo ? 
 quin etiam nunc intus hic in proxumost . 
 Ehus an non domist ? 
  , abeo intro tute , nam ego meus iam nihil credo postulo . 
 Certus sum facio . 
 hic tu opperio ; idem ille insidia do , qui mox horlsum ad stabulum iuuenix recipio sui ex pabulum . 
 quis ego nunc facio ? 
 custos ego ille miles addo : nunc si indicium facio , intereo ; intereo si taceo tamen , si hic pala sum . 
 quis peius mulier aut audacius ? 
 dum ego in tegula sum , illic sum hospitium edo foras ;  facinus facio audax . 
 Hoccen si miles scio , credo herclne hic sustollo aedis totus atque hic in crux . 
 Hercle quidquid sum , mussito potior quam intereo male ; non ego possum qui ipse sui uendito  . 
 Sceledreus , Sceledrus , qui homo in terra tu alter sum audacus ? 
 quis magus dus inimicus nascor qui tu atque iratus ? 
 quis sum ? 
 Iube tu oculus ecfodio , qui is qui nusquam hic uideo ? 
 quis , nusquam ? 
 non ego tuus emo uita uitiosus nux . 
 quis negotist ? 
 quis negotium sum rogo ? 
 qur non rogo ? 
 non tu tu iste praetruncor lingua largiloquus iubeo ? 
 Qui ob res iubeo ? 
 Philocomasius ecca domi , qui in proxumus uideo aibo tu osculor atque amplexor cum alter . 
  lolium uictito tu tam uilis triticum . 
 quis iam ? 
 quia luscitiosus . 
 uerbero , edepol tu quidem caecus , non luscitiosus . 
 nam ille quidem ille domi . 
 quis , domi ? 
 domi hercle uero . 
 abeo , ludus ego , Palaestrium . 
 tum ego sum manus inquino . 
 quidum ? 
 quia ludus lutum . 
 uae caput tuus ! 
 tuus istic , Sceledrus , promitto sum nisi oculus oratio que alius commuto tu . 
 sed for concrepo noster . 
 at ego ilico opseruus foris ; nam nihil sum qui hinc huc transeo is possum nisi rego ostium . 
 quin domi ecca ! 
 Nescioqua tu , Sceledrus , scelus suscito . 
 ego ego uideo , ego ego sapio , ego ego credo plurumus : ego homo nemo deterreo quin is sum in hic aedis . 
 hic opsisto , ne imprudens huc is sui subrepo ego . 
 meus illic homo sum , deturbo iam ego ille de pugnaculum . 
 Uin iam facio utor stultiuidus tu fateor ? 
 ago fax . 
 Neque tu quisquam sapio cor neque oculus utor ? 
 uolo . 
  tu istic aio sum erilis concubina ? 
 Atque arguo is ego uideo osculor hic intus cum alienus uir . 
 Scitn tu nullus commeatus hinc sum ab nos ? 
 scio . 
 neque solarium neque hortus nisi per impluuium ? 
 scio . 
 quis nunc ? 
 si is domist , si facio ut is exeo hinc uideo domus , dignuns sum uerber multus ? 
 dignus . 
 Seruus iste for , ne tu clam sui supterduco istinc atque huc transeo . 
 consilium sum ita facio . 
 pes ego iam ille huc tu sisto in uia . 
  ergo fax . 
 uolo scio uter egson is qui uideo uideo an illic facio , qui facio dico , ut is sum domi . 
 nam egoquidem meus oculus habeo neque rogo utor foris . 
 sed hic ille subparasito semper , hic eus proxumust , primus ad cibus uoco , primo pulmentum do ; nam illic noster sum fortasse circiter triennium neque quoiquam qui illic in noster meliust famulus familia . 
 sed ego hic qui ago , is ego ago oportet , hic opseruo ostium . 
 sic opsisto . 
 hic quidem pol certo uerbum ego numquam do . 
 praeceptum facio ut memino . 
 totiens moneo mirumst . 
 at metuo ut satus sum subdolus . 
 cedo uel decem , edoceo parum malus ut sum malus , ego solus quod superfio . 
 ago nuncia insisto in dolus ; ego aps tu procul recedo . 
 quis aio tu , Sceledrus ? 
 hic res gero . 
 habeo auris , loquor quiuis . 
 credo ego istic exemplum tu sum pereo extra porta , dispetto manus , patibulum cum habeo . 
 Quamna ob res ? 
 respicedus ad laeuus : quis illic sum mulier ? 
 pro deus inmortalis ,   hic quidem ! 
 ego quoque pol ita uideo . 
 ago nuncia , quando lubet quis ago ? 
 pereo propero . 
 ubi iste sum bonu seruus qui probrum ego maxumus innocens falso insimulo ? 
 e tu ! 
 hic ego dico tu qui dico . 
 Tun ego uideo in proxumus hic , scelestus , aio osculor ? 
 atque cum alienus adulescentulus dico . 
 dico hercle uero . 
 Tun ego uideo ? 
 atque hic quidem hercle oculus careo , credo , qui plus uideo quam qui uideo . 
 numquam hercle deterreo quin uideo is qui uideo . 
 ego stultus et mora multum qui cum hic insanus fabulor , qui pol ego caput perdo . 
 nolo minitor : scio crux sum ego sepulcrum ; ibi meus maior sum sitis , pater , auus , proauus , abauus . 
 non possum ego minacium tuus hisce oculus ecfodio . 
 sed paucus uerbum tu uolo , Palaestrium . 
 Opsecro , unde exeo hic huc ? 
 Und nisi domus ? 
 Domus ? 
 ego  ? 
 tu uideo . 
 Nimus mirumst facinus qui modo hic hinc huc transeo possum ; nam certus neque  apud nos neque hortus ullus neque fenstrus nisi clatro ; nam certe ego tu hic intus uideo . 
 pergin , scelestus , intendo hic arguo ? 
 Ecastor ergo meus hau falsum euenio somnium quod noctu hic somnio . 
 quis somnio ? 
 ego eloquor . 
 sed amo aduortio animus . 
 hic nox in somnus meus soror geminaso germanus uideo uenio Athenae in Ephesus cum suus amator quidam ; i ambo hospitium huc in proxumus ego deuortio uiseo . 
 Palaestrio somnium narro . 
 pergo porro . 
 ego laeto  quia soror uenio , propter idem suspicio maxumus sum uideo sustineo . 
 nam arguo in somnus ego meus ego familiaris uisust ego cum alienus adulescentulus , quasi nunc tu , sum osculor , cum ille osculor meus soror geminus sum suompte amicus . 
 is ego insimulo perperam falsum sum somnio . 
  idem uigilo expeto qui in somnus uideo memoro ? 
 Eus hercle praesens somnium ! 
 abeo intro et compreco . 
 Narrandus ego istic miles censeo . 
 facio certumst , neque ego quidem patior probrum falsus impunis insimulo . 
 timeo quis res gero , ita dorsus totus prurio . 
  tu  ? 
 nunc quidem domi certost . 
 Certus res sum nunc noster opseruo ostium , ubi ubist . 
 at , Sceledrus , quaeso , ut ad is exemplum somnium quam similis somnio atque ut tu suspicor sum is uideo osculor ! 
 nescio quis credo egomet ego iam , ita qui uideo credo ego is iam non uideo arbitror . 
 ne tu hercle sero , opinor , resipisco : si ad erus hic res prior praeuenio , pereo pulchre . 
 Nunc demos experior meus ob oculus caligo  . 
 Dudus  planumst is quidem , qui hic usque sum intus . 
 nihil habeo certus quis loquor : non uideo is , etsi uideo . 
 ne tu edepol stultitia tuus nos paene perdo : dum tu fidelis facio sum uolo , apsumptus paene . 
 sed foris uicinus proxumus crepo . 
 Conticisca . 
 Inde ignis in ara , ut Ephesia Diana laeto laus gratis que ago is que ut arabicus fumifix odor amoenus , cum ego in locus neptunium templum que turbulentus seruo , saeuus fluctus ubi sum adflictatus multus . 
 Palaestrium , o Palaestrium ! 
 o Sceledrus , Sceledrus , quis uio ? 
 hic mulier , qui hinc exeo modus , estne erilis concubina Philocomasius an non sum is ? 
 Hercle opinor , is uideo . 
 sed facinus mirus sum quomodo modo hic hinc huc transeo possum , si quidem eastas . 
 an dubius tu sum is sum hic ? 
 is uideo . 
 adeo , appello . 
 Heus , quis istic sum , Philocomasius ? 
 quis tu istic in  aedis debeo , quis negotistio ? 
 quis nunc taceo ? 
 tecum loquor . 
 immo edepolo tute tu cum ; nam hic nihil respondeo . 
 tu adloquor , uitis probrum que plenus , qui circum uicinus uago . 
 Quicus tu fabulare ? 
 Quicus nisi tu cum ? 
 qui tu homo sum aut ego cum quis sum negotium ? 
 ego rogo ? 
 Hes , qui sum ? 
 quin ego hic rogo quod nescio ? 
 quis ego sum igitur , si hic ignoro ? 
 ego odiosus , quisquis sum , et tu et hic . 
 non nos nosco ? 
 Neutr . 
 metuo maxumus , quis metuo ? 
 enim ne nos nosmet perdo uspia ; nam neque tu neque ego nosco aio hic . 
 persector hic uolo , Sceledrus , nos noster an alienus sum , ne dum quispiam nos uicinus imprudens aliquis immutaeo . 
 certe equidem noster sum . 
 et pol ego . 
 quaero tu , mulier , malum . 
 tu ego dico , heus , Philocomasius ! 
 qui tu intemperia teneo qui ego perperam perplexus nomen appello ? 
 Ehus ! 
 quis igitur uoco ? 
 Diceus nomen sum . 
 Iniuria , falsum nomen possideo , Philocomasius , postulo ; sum tu , non , et meus sum facio iniuria . 
 Ego ? 
 tuno . 
 qui heri Athenae Ephesus aduenio uesper cum meus amator , adulescens atheniensis ? 
 dico ego , quis hic tu in Ephesus sum negotium ? 
 geminus germanus meus hic soror sum indaudiuus , is uenio quaesitum . 
 Mala sum . 
 immo ecastor stultus multum qui uos cum fabulor . 
 abeo . 
 abeo non sino tu . 
 mitto . 
 Manufestariae . 
 non omitto . 
 at iam crepo ego manus , malus tu , nisi ego omitto . 
 quis , malum , asto ? 
 quin retineo altrinsecus ? 
 Nihil moror negotiosus ego sum tergum . 
 qui scio an iste non sum Philocomasius atque alius is similis sum ? 
 mitto ego an non mitto ? 
 immo uis atque inuitus ingratium , nisi uoluntas io , rapio tu domus . 
 Hosticus hic ego domicilium sum , Athenae domus sum atque erus ; ego iste domus neque moror neque uos qui homo sum nosco neque scio . 
 Lex agio : tu nusquam mitto , nisi do firmo fides tu huc , si omitto , intro eo . 
 uis ego cogo , quisquis sum . 
 do fides , si omitto , iste ego intro eo qui iubeo . 
 ecce omitto ! 
 at ego abeo mitto . 
 muliebris facio fides . 
 Sceledreus , manus amitto praeda . 
 tam  quam potis noster erilis concubina . 
 Uin tu facio hic strenuus ? 
 quis facio ? 
 ecfero ego machaera huc intus . 
 quis facio is ? 
 intro rumpo rego in aedis : quisque hic intus uideo cum Philocomasium osculor , is ego optrunco extempulo . 
 uisaneso is sum ? 
 immo edepolo plane  . 
 sed quomodo modo dissimulo ! 
 abeo , machaera huc ecfero . 
 iam facio hic sum . 
 neque eques neque pes profectost quisquam tantus audacia qui aeque facio confidenter quisquam quam mulier facio . 
 ut utrubique oratio doceo diuido suus , ut sublino os custos cautum , conseruo meus ! 
 Nimus beo quod commeatus transtineo trans paries . 
 Heus , Palaestrium , machaera nihil opust . 
 quis iam ? 
 aut quis sum ? 
 domi ecca erilis concubina . 
 quis , domi ? 
 in lectus cubo . 
 edepol ne tu tu malus res reperio , ut praedico . 
 quis iam ? 
 quia hic attingo audeo mulier hinc ex proxumus . 
 magis hercle metuo . 
 sed numquam quisquam facio quin soror istic sum gemina hic : is pol tu osculor hic uideo . 
 is quidem pala sum is sum , ut dico ; quis prope sum quam ut pereo , si eloquor sum sum ? 
 ergo , si sapio , mussito : plus oportet scio seruus quam loquor . 
 ego abeo ab tu , ne quis tu cum consilium commisceo , atque apud hic sum uicinus ; tuus ego turba non placeo . 
  si uenio , si ego quaero , hic sum : hinc ego arcesso . 
 Satin abeo ille neque erilis negotium plus curo , quasi non seruitus seruio ? 
 Certus ille quidem hic nunc intus sum in aedis , nam egomet cubo is modo offendo domi . 
 Certus sum nunc opseruatio opera do . 
 non hercle hisce homo ego mas , sed femina uicinus reor sum seruus miles : ita ego ludifico . 
 Meamne hic inuitus hospita , qui heri huc Athenae cum hospes aduenio meus , tracto et ludifico , ingenuus et liber ? 
 Perius hercle ! 
 hic ad ego rego habeo rego uia . 
 metuo  ego res ne malo magnus fuo , quantum hic audio facio uerbum senex . 
 accedo ad homo . 
  , Sceledreus , hic , scelus caput , meus ludifico hospita ante aedis modo ? 
 uicinus , ausculto quaeso . 
 ego ausculto tu ? 
 purgo uolo ego . 
 Tun tu expurgo ego , qui facinus tantum tam que indignus facio ? 
 an quia latrocinor , arbitror quiuis licet facio uos , uerbero ? 
 Licetne ? 
 at ita ego deus dea que omnis amo nisi ego supplicium uirga de tu do longus diutinus que , ad manis ad uesper , qui meus confringo imbrex et tegula , ibi dum condignus tu sector simia , quisque inde inspecto meus apud ego hospes amplexus amica , cum osculor , suus , quodq concubina erilis insimulo audeo sum probrum pudicus ego que summus flagitium , tum quod tracto hospita ante aedis meus : nisi ego supplicium stimuleus de tu do , dedecus plenior erus facio tuos quam magnus uentus plenumst unda mare . 
 ita sum cogo , periplectomene , ut nescio uter ego ex postulo priu tu cum  nisi si istic non sum hic neque hic  , ego ego expurgo hic tu uideo aequior ; sicut etiam nunc nescio quis uideo : itast iste huiius similis  tuus , siquidem non idem sum . 
 uisus ad ego intro , iam scio . 
 Licetne ? 
 quin tu iubeo ; et placide noscito . 
 ita facio certus sum . 
 Heus , Philocomasius , cito transcuro curriculum ad nos , ita negotiumst . 
 post , quando exeo Sceledrus ab nos , cito transcurro ad uos rusus curriculum domus . 
 nunc pol ego metuo ne quis infusco . 
 si hic non uideo mulier aperio foris . 
 pro deus inmortalis ! 
 similior mulier magus que idem , ut potus qui non sum idem , non reor deus facio possum . 
 quis nunc ? 
 commereo malus . 
 quis igitur ? 
 Eansum ? 
 etsi eastas , non sum is . 
 uidistin iste ? 
 uideo et ille et hospes complector atque osculor . 
 Eansum ? 
 nescio . 
 Uin scio plane ? 
 cupio . 
 abeo intro ad uos domus . 
 Continuus , uideo sitne istic uoster intus . 
 licet , pulchre admoneo . 
 iam ego ad tu exeo foras . 
 numquam edepolo homo quisquam  magis facetus uideo et magus mirus modus . 
 sed eccus egredior . 
 periplectomene , tu opsecro per deus atque homo per que stultitia meus per que tuus genu quis opsecro ego ? 
 Inscitia meus et stultitia ignosco . 
 Nunc demos scio ego sum excors , caecus , incogitabilis . 
 Nam Philocomasius ecca intus . 
 quis nunc , furcifer ? 
 uidistin ambo ? 
 uideo . 
 erus exhibeo uolo . 
 mereo equidem ego maxumus fateor malus et tuus facio ego hospita aio iniuria ; sed meus sum erilis concubina censeo , qui ego custos erus addo miles meus . 
 nam ex unus puteo similis numquam potis aqua aqua sumo quam hic sum atque iste hospita . 
 et ego  ad tu per impluuium tuos fateor . 
 quidni fateor ego qui uideo ? 
 et ibi osculor meus hospes cum iste hospita uideo ? 
 uideo ( qur nego qui uideo ? 
 ) , sed Philocomasius ego uideo censeo . 
  istic ego homo sum omnis minimus pretium , si ego ego scio patior uicinus meus is fio apud ego tam insignio iniuria ? 
 nunc demos ab ego insipienter facio sum arbitror cum res cognosco ; at non malitiosus tamen facio . 
 immo indignus ; nam homo seruus suus domo habeo oportet oculus et manus oratio que . 
 Ego si post hic dies muttio , etiam quod egomet certo scio , do  ego : egomet ego dedo tu ; nunc hic meus ignosco quaeso . 
  animus meus , ne malitiosus facio is sum aps tu arbitror . 
 ignosco tu istic . 
 at tu deus facio bene ! 
 ne tu hercle , si tu deus amo , lingua comprimo , posthac etiam ille qui scio nescio neque uideo qui uideo . 
 ego moneo , ita facio certus sum . 
 sed satine oror ? 
 abeo . 
 numquid nunc alius ego uio ? 
 ne ego nouor . 
 Do hic ego uerbum . 
 Qui benigne gratia facio ne iratus sum ! 
 scio quam res gero ut , miles cum extemplo ab forum aduenio domus , domi comprehendo . 
  hic et Palaestrium ego habeo uenalis : sentio et iam dudum scio . 
 numquam hercle ex iste nassa ego hodie esca peto ; nam iam aliquis aufugio et ego occulto aliquot dies , dum hic consilesco turba atque ira lenio . 
 Nam unus satis populus inpius mereo malus . 
 uerum tamendem quidquid sum , eo hinc domus . 
 illic hinc apscedo . 
 Sat edepolo certo scio occido saepe sapio plus multus sus : quoin is adimo ne is qui uideo uideo ? 
 nam ille oculus atque auris atque opinio transfugio ad nos . 
 us que adhuc ago sum probus ; nimium festiuus mulier opera praehibeo . 
 redeo in senatus rusus ; nam Palaestrium domi nunc apud ego sum , Sceledrus nunc autemst foris : frequens senatus possum nunc habeo . 
 eo intro , ne , dum apsus , multus sortitus fuo . 
 cohibeo intra limen etiam uos parumper ,  , sino ego priu perspecto , ne uspia insidiae sum concilium qui habeo uolo . 
 nam opus sum nunc tuto locus unde inimicus ne quis noster spolium capio consilium . 
 nam bene consultum inconsultumst , si is inimicus  , neque possum quin , si is inimicus usuist , oo tu ; nam bene consultum consilium surrupo saepissuma , si minus cum cura aut cautela locu loquor lectus sum . 
 quippe qui , si rescisco inimicus consilium tuos , tuopte tu consilium occludo lingua et constringo manus atque idem qui ille uolo facio , ille facio tu . 
 sed speculor nequis aut hinc aut ab laeuus aut ab dexter noster consilium uenator adsum cum auritus plaga . 
 sterilis hinc prospectus usque ad  platea probus . 
 euoco . 
 Heus periplectomene et Pleusiclus , progredior ! 
 ecce nos tu oboedio . 
 facilsum imperium in bonus . 
 sed uolo scio , idem consilium qui intus meditor sum gero res ? 
 magis non possum sum ad res utibilis . 
 immo quis tu , pleusicles ? 
 quodn uos placeo , displiceo ego ? 
 quis homo sum magis meu qui tu sum ? 
 loquor lepidus et commodus . 
 Pol ita decet hic facio . 
 at hic ego facinus miser macero meus que cor corpus que crucio . 
 quis is sum qui crucio ? 
 cedo . 
 ego tu istic aetas homo facinus puerilis obiceo neque tu decus neque tuus uirtus ; is tu expeto ex ops summus meus honor gratia ego que amo eo opitulo atque is tu facio facinus qui istic aetas fugio facio magus qui sector soleo : is pudet ego tu in senectus obiceo sollicitudo . 
 Nouus modo tu homo amo , siquidem tu quisquam qui facio pudet ; nihil amo , umbra sum amo magus quam amator , Pleusiclis . 
 Hancine aetas exerceo meus amor gratia ? 
 quis aio tu ? 
 Itanus tu ego uideo oppidum Accherunticus ? 
 tam capularis ? 
 tamne tu diu uideo uita uiuo ? 
 nam equidem hau sum annus nascor praeter quinquaginta et quattuor , clare oculus uideo , pernix sum pes , manus mobilis . 
 si albicapillus hic , uideo neutiquus ab ingenium senex . 
 insum in hic emussito suus sui ingenuus indoles . 
 Pol is quidem experior ita sum ut praedico , Palaestrium ; nam benignitas quidem huiius oppidum  . 
 immo , hospes , magus cum periclum facio , magus nosco meus comitas erga tu amo . 
 quis opus notus nosco ? 
 ut apud tu exemplum  habeo , ne itas foris ; nam nisi qui ipse amo aegre amo ingenium inspicio : et ego amor aliquantus habeo umor que etiam in corpus neques exaresco ex amoenus res et uoluptarius . 
 uel cauillor facetus uel conuiua commodus item sum neque ego oblocutor sum alter in conuiuium : incommoditas apstino ego apud conuiua commodum commemini et meus oratio iustus pars persequor et meus pars itis taceo , cum alienus sum oratio ; parum sputo , screator sum , itidem parum mucidus : post Ephesus sum nascor , non enim in Apulus ; non sum animula . 
 o lepidus semise , si qui memoro uirtus habeo , atque equidem plane educo in nutrico Uenerium ! 
 plus do quam praedico ex ego uenusto tu . 
 neque ego umquam alienus scortum subigo in conuiuium neque praeripio pulpamentum neque praeuoro poculum neque per uinum umquam ex ego exorior discidium in conuiuium : si quis ibi sum odiosus , abeo domus , sermo segrego ; Uenus , amor amoenitas que accubo exerceo . 
 tu quidem edepol omnis mos ad uenustas uico ; cedo tres meus homo aurichalcum contra cum iste mos . 
 at quidem illic aetas qui sum non inuenio alter lepidis ad omnis res neque qui amicus amicus sum magis . 
 tute ego ut fateor facio sum adulescens mos , ita apud omnis compareo tu res benefactus frequens . 
 opunis sum tu aduoco tristis , iracundus ? 
 ecce ego ! 
  lenus ? 
 lenior dico quam mutus sum mare liquidiusculus que sum quam uentus sum fauonus . 
 uel hilarissumus conuiua hinc indidem expromo tu uel primarius parasitus atque opsonator optumus ; tum ad salto non cinaedus malacus aequsum atque ego . 
 quis ad ille ars opto , si optio euenio tu ? 
 hic pro mereo ut refero pariter possum gratia , tu que , quibus nunc ego sum experior summus sollicitudo . 
 at tu tantus sumptus sum ego molestumst . 
 morus sum . 
 nam in malus uxor atque inimicus si quis sumo , sumptus sum , in bonus hospes atque amicus quaestus sum qui sumo : et quod in dinus res sumo sumo sapio lucrost . 
 Deus uirtus sum tu unde hospitium accipio apud ego comitor : sum , bibo , animus opsequo ego cum atque onus tu hilaritudo . 
 Liber sum aedes , liber sum autem ego ; ego uolo uiuo . 
 nam ego , deus uirtus dica , propter diuitia meus liceo uxor doto genus summus duco ; sed nolo meus oblatratrex in aedis intro mitto . 
 qur non uis ? 
 nam procreo liber lepidumst opus . 
 Hercle uero liber sum tu , is multus lepidiust . 
 tu homo et alter sapienter potis sum consulo et tu . 
 nam bonus uxor suauis  , si sum usquam gens ubi is possum inuenio ; uerus ego is duco domus qui ego numquam hic dico " emo , meus uir , lana , und tu pallium malacus et calidus conficio tunica que hibernus bonus , ne algeo hic hiems " ( hic numquam uerbum ex uxor audio ) , uerus priu quam gallus canto qui ego ex somnus suscito , dico " da , meus uir , calo meus qui mater moener , da qui facio condimentum , da qui do quinquatru praecantricio , coniectrix , hariola atque haruspicus ; flagitiumst si nihil mitto qui supercilium spicio ; tum plicatrix clementer non possum quin moener ; iam pridem , quia nihil apstuleo , suscenseo ceriarius ; tum opstetrix expostulo ego cum , parum mitto sui quis ? 
 nutrix non mitto quisquam qui uerna alo ? 
 " hic atque huiius similis alius damnum multus mulier ego uxor prohibeo , ego qui hic similis sermo sero . 
 deus tu propitius sum , nam hercle si iste semel amitto libertas , hau facile in idem rusus restituo locus . 
 at ille laus sum , magnus in genus et in diuitia maxumus liber homo educo , genus monumentum et sui . 
 Quando habeo multus cognatus , quis  sum ego liber ? 
 nunc bene uiuus et fortunate atque ut uolo atque animus ut lubet . 
 meus bonum meus mors cognatus dido , inter is partio . 
 I apud ego adsum , ego curo , uiso quis ago , ecquis uolo . 
  qui luceo adsum , rogito noctu ut somnus capio . 
 is pro libera habeo qui ego mitto munus . 
 sacrufico : do inde pars ego maior quam sui , abduco ad extum ; ego ad sui ad prandium , ad cena uoco : ille miserrumum sui reor minimus qui mitto ego . 
 ille inter sui certo donum , egomet ego cum mussito : bonum meus inhio , ego certatim nutrico et munero Nimus bonus ratio nimium que ad tu et tuus uita uideo : et tu sum geminus et trigeminus , si tu bene habeo , filius . 
 Pol si habeo , so capio miseria ex liber : continuo excrucio animus : si is  sum febris , censeo emorior ; cecidissetuo ebrius aut de equus uspia , metuo ne ibi diffringo crus aut ceruix sui . 
 hic homo dignus sum diuitia sum et diu uita do , qui et res seruo et sui bene habeo suus que amicus usus sum . 
 o lepidus caput ! 
 ita ego deus dea que amo , aequos sum deus paro unus exemplum ne omnis uita uiuo ; sicut merx pretium statuo qui sum probus agoranoo : qui probast mero , pretium is statuo , pro uirtus ut ueneo , qui  , pro merx uitium dominus pretium paupero , itidem diuus disperti uita humanus aequos sum : qui lepidus ingeniatus sum , uita is longinquus do , qui inprobe sum et scelestis , is adimo anima cito . 
 si hic paro , et homo sum minus multus malus et parum audacter scelestus facio facio , et postea , qui homo probus sum , sum is annona uilis . 
 qui deus consilium culpo stultus inscitus que sum , quisque is uitupero . 
 nunc iste res  decet . 
 nunc uolo opsono , ut , hospes , tuus tu ex uirtus et meus meus domi accipio benigne , lepidus et lepidus uictus . 
 Nihil ego paeniteo iam quanto sumptus sum tu ; nam hospes nullus tam in amicus hospitium deuorto possum quin , ubi   sum , iam odiosus sum ; uerus ubi dies decem continuus sum ,  odium Ilias : tam etsi dominus non inuitus patior , seruus murmuro . 
 Seruiendus seruitus ego seruus instruo ego , hospes , non qui meus impero  ego sum obnoxius : si ille aegrsum ego is qui  sum , meus remigium res gero , tamen is qui odiost  cum malum atque ingratium . 
 Nunc , qui occipio , opsono pergo . 
 si certumst tu , commodulum opsonum , ne magnus sumptus : ego quiuis sat sum . 
 quin tu istic oratio hinc ueter atque antiquus amoueo ? 
 proletarius sermo nunc quidem , hospes , utor ; nam i soleo , quando accumbo , ubi coena  , dico : " quis opus sum hic sumo sumptus tantus noster gratia ? 
 insanio hercle , nam idem hic homo sat sum decem . 
 " quod is caussa opsonatumst culpo et comedo tamen . 
 facio pol ille ad ille exemplum . 
 ut doceo et perspicio sapio ! 
 sed idem homo numquam dico , quamquam  ampliter : " iubeo ille demo ; tollo hic patina ; remoueo perna , nihil moror ; aufero ille offa porcinus , probus hic conger frigidust , remoueo , abeo aufero " : nemo is hic adseuero audio , sed procello sui in mensa dimidiatus dum appeto . 
 Bonus bene ut malus describo mos ! 
 Hau centensuma pars dico atque , otium res si sum , possum expromo . 
 igitur is qui ago , is hic primum praeuors decet . 
 nunc hic animus aduortio ambo . 
 ego opus sum opus tuus , periplectomene ; nam ego inuenio lepidus sycophantia qui admutilo miles usque caesarior , atque utor hic amo atque philocomasio hic ecficio copia , ut hic is abduco habeo que . 
 do istic ratio uolo . 
 at ego meus anulus do istic tuos uolo . 
 quam ad res usus sum ? 
 quando habeo , igitur ratio meus fabrica do . 
  , accipio . 
 accipio ab ego rusus ratio dolum qui instituo . 
 perpurigatis damus tu ambo opera auris . 
  meus ita magnus moechus mulier sum ut nemo sum aeque neque sum credo . 
 credo ego istic idem . 
 is que Alexander praesto praedico forma suus itaque omnis sui ultro sector in Ephesus memoro mulier . 
 edepol qui tu de iste multus cupio nunc mentirier , sed ego ita sum ut dico teneo pulchre . 
 proin , Palaestrium , qui potis tam uerbum confero maxumus ad compendium . 
 ecquis tu potis reperio forma lepidus mulier qui facetia cor pectus que sum plenus et dolum ? 
 ingenuamne an libertinus ? 
 Aequi istic facio , dum modo is do qui sum quaestuosus , qui alo corpus corpus , qui que sapio pectus ; nam cor non possum quod nullus habeo . 
 lauo uis an qui nondum sum lauo ? 
 sic consucido , qui  potis quisque adulescens maxumus . 
 habeo eccilla meus clienta , meretrix adulescentula . 
 sed quis is usus sum ? 
 ut ad tu is iam deduco domus itaque is huc orno adduco , ex matrona modus , caput como , crinis uitta que habeo adsimulo que sui tuus sum uxor : ita  sum . 
 erro quam insisto uia . 
 at scio . 
 sed ecquis  ille ? 
 sum primus catus . 
 is quoque opus sum . 
 ita praecipito mulier atque ancillula , ut simulo sui tuus sum uxor et depereo hic miles , quasi que hic anulus fauea suus do , is porro ego , miles ut do , quasi que ego res sum interpres . 
 audio . 
 ne ego surdus uerbero ! 
 si audeo , ego recte meus auris ut is do , ad tuus meus uxor dica delo et do , ut sui ad is concilio ; ille eiusmodi sum : cupio miser , qui nisi adulterium studiosus res nullus aliasum improbus . 
 non possum reperio , si ipse Soli quaerendus do , lepidior duo ad hic res quam ego . 
 habeo animus bonum . 
 ergo adcuro , sed properus opust . 
 nunc tu ausculto meus , Pleusiclis . 
 Tu sum oboedio . 
 hic facio , miles domus ubi aduenio , memino ne Philocomasius nomino . 
 qui nomino ? 
 Diceo . 
 nempe idem qui dudum  . 
 pax ! 
 abeo . 
 memini . 
 sed quis memini is refero , rogo ego tu tamen . 
 ego enim dica tum quando usus posco ; interea taceo ; ut nunc etiam hic ago , actutus pars defendo tuus . 
 eo ego intro igitur . 
 et praeceptum sobrius ut curo fax . 
 quantus res turbo , quantus moueo machina ! 
 eripio ego hodie concubina miles , si centuriatus bene sum manuplar meus . 
 sed ille uoco . 
 Heus Sceledreus , nisi negotiumst , progredo ante aedis , tu uoco Palaestrium . 
 non operasum Sceledro . 
 quis iam ? 
 sorbeo dormio . 
 quis , sorbeo ? 
 ille " sterto " uolo dico . 
 sed quia consimilis sum , cum sterto , quasi sorbeo Ehus an dormio Sceledrus intus ? 
 non nasus quidem , nam eo magnus clamo . 
 tango calix clanculus : domitto nardo amphora cellarius . 
 ehus tu scelestus , qui ille  , ehus quis uio ? 
 qui lubitum sum ille condormisco ? 
 oculus opinor . 
 non tu istic rogito , scelus . 
 procedo huc . 
 periistus iam nisi uerus scio . 
 promo tu ille uinum ? 
 non promo . 
 nego ? 
 nego hercle uero , nam ill ego uoto dico ; neque equidem hemina octo expromo in urceus neque illic calidus exbio in prandium . 
 neque tu bibo ? 
 deus ego perdo si bibo , si bibo possum ! 
 quis iam ? 
 quia enim opsorbus ; nam nimus caleo , amburo gutturis . 
 alium ebrius sum , alium posca potito . 
 bonus  et promo cella credo ! 
 tu hercle idem facio si tu sum credo : quoniam aemulor non licet , nunc inuideo . 
 Ehus an umquam promo aantehac ? 
 respondeo , scelus . 
 Atque ut tu scio possio , dico tu : si falsus dico , Lurcium , excrucio . 
 ita uero ? 
 ut tu ipse ego dico delico , post ex sagina ego eicio cellarium , ut tu , si promptis , alius  par . 
 non edepol facio . 
 ago eloquor audacter ego . 
 numquam edepolo uideo promo . 
 uerum hic sum : ego impero , ego promo postea . 
 hic ille crebro caput sisto cado . 
 non hercle tam istic ualidus casso cado sed in cella sum paullum nimus loculum lubricus , ibi sum bilibrus aula sic propter cadus , is saepe decio compleo : uideo is plenus atque inanis facio ; opus maxumus , ubi bacchor aula , casso cado . 
 abeo , abeo intro iam . 
 uos in cella uinarius bacchanal facio . 
 iam hercle ego ille adduco ab forum . 
 Perius ! 
 excrucio ego erus , domus si uenio , cum hic facio scio , quia sui non dico . 
 Fugia hercle aliquis atque hic in dies extollo malum . 
 ne dico , opsecro , hic , uoster fides ! 
 Qui tu ago ? 
 missus sum alius : iam huc reuenio . 
 quis mitto ? 
 Philocomasius . 
 abeo , actutum redeo . 
 quaeso tamen tu meus pars , infortunium si diuido , ego apso accipio tamen . 
 modo intellego quam res mulier gero : quia Sceledrus dormio , hic subcustod suos foras ablego , dum ab sui huc transeo . 
 placeo sed periplectomenus qui is mando mulier nimus lepidus forma duco . 
 deus hercle hic res adiuuo . 
 Qui dignus orno incedo , hau meretricius ! 
 lepidus hic succedo sub manus negotium . 
 res omnis tu , Acroteleutius , tu que unus ,  , domi demonstro in ordo . 
 hic fabrica fallacia que  si teneo , denuo uolo percipio plane ; so si intellego , alius sum qui potior fabulor . 
 stultitia atque insipientia meus istic sum , meus patronus , ego eo in opus alienus aut ibi meus opera pollicitor , si is in opificinus nescio aut malus sum aut fraudulentus . 
 at meliust  . 
 meretrix commoneo qui sane magnus refero , nihil cla sum . 
 quin egomet ultro , postquam adbibo auris meus tuus ora oratio , tu dico , miles qui ad modus poto deasciaroe . 
 at nemo solus so sapio . 
 nam ego multus saepe uideo regio fugio consilium priu quam reperio habeo . 
 si quis facio sum mulier male atque malitiosus , is sui inmortalis  memini et sempiternus ; sin bene quis aut fideliter  , is deuenio obliuiosus extemplo utor fio , memini nequeo . 
 ergo istic metuo , cum uenio uos  uterque : nam is prosum ego , miles male qui facio ambo . 
 dum nescio quod bonum facio , ne formido . 
 Malus mille mereo . 
  ! 
 ne paueo , peior conuenio . 
 ita uos decet . 
  . 
 cesso ego ille obuius eo . 
  saluos gaudeo , lepidus hercle ornatus cedo . 
 opportune que obuius sum , Palaestrium . 
 e tu adsum qui ego iubeo adduco et qui ornatus . 
  ! 
 noster sum . 
 Palaestrium Acroteleutius saluto . 
 quis hic amo sum qui tam pro notus nomino ego ? 
 hic noster architectust . 
  , architectus . 
 Saluas sum . 
 sed dico ego , ecquis hic tu onero praeceptum ? 
 probus meditor uterque duco . 
 Audio cupio qui ad modus ; ne quis pecco paueo . 
 ad tuus praeceptum de meus nihil hic  adposiuus . 
  ludifico miles tuos erus uis ? 
 Exlocuior sum . 
 lepidus et sapienter , commodus et facetus res paro sum . 
 Atque hic uxor tu uolo tu adsimulo . 
 fio . 
 Quasis miles animus adieco simulare . 
 sic sum sum . 
 quasi que is res per ego interpres et tuus ancilla is curo . 
 Bonus uates possum sum , nam qui sum sum dico . 
 quasi que anulus hic ancillula tuus aps tu defero ad ego qui ego miles porro do tuus uerbum . 
 uera dico . 
 quis iste nunc memoro opust qui commemino ? 
 meliust . 
 Nam , meus patronus , hic cogito , ubi probus sum architectus , bene lineatus si semel carina conloco , facilis sum nauis facio , ubi fundo ,  . 
 nunc hic carina satus probus fundo , bene  , adsum faber architectus que adsum ad is haud inperitus . 
 si non nos materiarius remoror , quod opust qui do ( nosco indoles noster ingenium ) , cito sum paro nauis . 
  tu nosco miles meus erus ? 
 Rogo mirumst . 
 populus odium quidni nosco , magnidicus , cincinnatus , moechus unguentatus ? 
 num ille tu nam nosco ? 
 numquam uideo : qui  ego quis ego sum ? 
 Nimus lepidus fabulara ; is potus sum lepidius pol fio . 
 potin ut homo ego do , quiesco ceterus ? 
 Ni ludifico lepidus sum , culpa omnis in ego impono . 
 ago igitur intro abeo , insisto hic negotium sapienter . 
 alius cura . 
 ago , periplectomene , hic nuncia duco intro ; ego ad forum ille conueniam atque ille hic anulus do atque praedico ab tuus uxor ego do sum is que ille depereo ; hic ad nos , cum extemplo ab forum uenio , mitto . 
 quasi clanculus ad is mitto sum . 
 facio : alius cura . 
 uos modo curo , ego ille probus iam onero huc accieo . 
 ambulo , bene res gero . 
 Ego hic si ecficio plane , ut concubina miles meus hospes habeo hodie atque hinc Athenae aueho , si hodie hic dolus dolo , quis tu ego mitto munus ! 
 Datne ab sui mulier opera ? 
  et  confido confuturus . 
 ubi facio sum conlatio noster malitia , hau uereor ne nos subdolus perfidia peruinco . 
 abeo ergo intro , hic utor meditor cogito , ut accurate et commodus hic quod  exsequor , ne quis , ubi miles uenio , titubo . 
 tu moro . 
 Uolup sum , quod ago , si is procedo lepidus atque ex sententia ; nam ego hodie ad Seleucus rex mitto parasitus meus , ut latro qui conduco hinc ad Seleucus duco , qui is regnum tutor , ego dum fio otium . 
 quin tu tuus res cura potior quam Seleucus , qui tu condicio nouus et luculentus fero per ego interpres . 
 immo omnis res posterior pono atque opera do tu . 
 loquor : auris meus prŏfectus dedo in dicio tuus . 
 circumspicedum ne quis noster hic auceps sermo sum . 
 nam hic negotium clandestinus ut ago  ego . 
 nemo adsum . 
 hic arrabo amor primum ab ego accipio . 
 quis hic ? 
 Undis sum ? 
 ab luculentus atque festiuus femina , qui tu amo tuus que expetesdo pulcher pulchritudo ; is nunc meus anulus ad tu ancilla porro ut defero do . 
 quis is ? 
  an festuca facio ex seruus liberaso ? 
 is uah ! 
 ego ut ad tu ab libertinus sum audeo internuntius , qui ingenuus so responso nequeo qui cupio tu ? 
 nuptanst an uidua ? 
 et nupta et uidua . 
 qui pactum potis nupta et uidua sum idem ? 
 quia adulescens  cum senex . 
 Euga ! 
 lepidus et liberalis formasts . 
 caueo mendacium . 
 ad tuus forma ille unus dignast . 
 Hercle pulcher praedico . 
 sed quis eastas ? 
 Seni hic uxor Periplectomenius ex proxumus . 
 is demorior tu atque ab ille cupio abeo : odi senex . 
 Nunc tu oro atque opsecro iubeo ut is copia sui potestas que facio . 
 cupio hercle equidem si ille uolo . 
 Qui cupio ? 
 quis ille facio concubina qui domist ? 
 quin tu ille iubeo aps tu abeo qui lubet : sicut soror is huc gemina uenio Ephesus et mater , accerso que is . 
 Ehus tu , aduenio Ephesus mater eiius ? 
 aio qui scio . 
 Hercles occasio lepidus , ut mulier excludo foras ! 
 immo uin tu lepidus facio ? 
 loquor et consilium cedo . 
 uin tu ille actutus amoueo , ab tu ut abeo per gratia ? 
 cupio . 
 tum tu hic facio oportet . 
 tu diuitia adfatimst : iubeo sui aurum atque ornamentum , qui ille  mulier , donum habeo , abeo , aufero aps tu qui lubet sui . 
 placeo ut dico ; sed ne istic amitto et hic muto fides uideo modo . 
 uah ! 
 delicatus , qui tu tamquam oculus amo . 
 Uenu ego amo . 
  taceo ! 
 aperio for , concedo huc clanculus . 
 hic celox  , qui hinc egredior , internuntius . 
 qui hic celox ? 
 Ancillula  , qui hinc egredior foras . 
 Qui anulus istic affero qui tu do . 
 edepol hic quidem  . 
 pithecium hic sum prae ille et spinturnicium . 
 uiden tu ille oculus uenor facio atque aucupium auris ? 
 iam sum ante aedis circus ubi sum ludo facio ego . 
 dissimulo , hic quasi non uideo neque sum hic etiamdum scio . 
 taceo , subausculteo ecquis de ego fio mentio . 
 numquis hic prope adsum qui res alienus potior curo quam suus , qui aucupo ego quis ago , qui de uesper uiuo suus ? 
 is nunc homo metuo , ego ne opsum neue opsteo uspia , domus si bito , dum huc transbito , qui hic cupio  , era meus , qui propter amor cor nunc miser contremo , qui amo hic homo nimium lepidus et nimius pulchritudo , miles Pyrgopolynix . 
  hic quoque ego depereo ? 
 meus laudo species . 
 edepol huiius sermo hau cinis quaerito . 
 qui argumentum ? 
 quia enim loquor lauo et parum sordidus . 
 quidquid istic de tu loquor , nihil attrecto sordidus . 
 tum autem ille ipse sum nimium lepidus nimus que nitidus femina . 
 Hercle uero iam adlubesco primulus , Palaestrium . 
 priune quam ille oculus tuus  is qui credo tu ? 
 tum hic celocla autem ille apso subigo ego ut amo . 
 Hercle hic quidem nihil tu amo ; ego hic desponsast : tu si ille hodie nupso , ego hic continuo uxor duco . 
 quis ergo hic dubito conloquor ? 
 sequor hic ego ergo . 
 pedisequus tu sum . 
 utinam , qui caussa foras sum egredior , eiius conueniundo ego potestas eueno . 
 sum et tu exopto optingo , bonum habeo animus , ne formido ; homo quidamst qui scio qui quaero ubi sum . 
 qui ego hic audio ? 
 Socius tuus concilium et particeps consilium . 
 tum pol ego is qui celo hau celo . 
 immo et celo et non celo . 
 qui argumentum ? 
 infidus celo : ego sum tu firmus fidus . 
 cedo signum , si harunc baccha sum . 
 amo mulier quidam quidam . 
 Pol istic quidem multus . 
 at non multus de digitus donum mitto . 
 enim cognosco nunc , facio modo meus ex procliuus planus . 
 sed hic numquis adsum ? 
 uel adsum uel non . 
 cedo tu ego solus solum . 
  an longinquus sermo ? 
 tribus uerbum . 
 iam ad tu redeo . 
 quis ego ? 
 hic asto tantisper cum hic forma et facio frustra ? 
 pateo atque asto , tu ego hic opera do . 
 propero excrucio . 
 pedetemptim ( tu hic scio ) tracto soleo hice huiius modus merx . 
 ago ago ut tu maxumus concinnumst . 
 nullumst hic stolidiu saxum . 
 redeo ad tu . 
 quis ego uolo ? 
 qui pactum hic Ilium appello uelis , is fero ad tu consilium . 
 quasi hic depereo teneo istic . 
 conlaudo forma et facies et uirtus commemoro . 
 ad is res habeo omnis acies , tu utor dudum iam demonstro . 
 tu ceterus curo et contemplo et de meus uenator uerbum . 
 aliqui ego pars hodie opera do denique , iam tandem adsum ilico adsum , impero si quis uio . 
 quis illic narro tu ? 
 lamentor aio ille , miser crucio et lacrumo sui adflicto , quia tis egeo , quia tu careo . 
 ob is res huc ad tu  . 
 iubeo adeo . 
 at scin quis tu facio ? 
 facio fastidio plenus , quasi non lubet ; ego inclamo , quia sic tu uolgo uolgo . 
 memini et praeceptum pareo . 
 Uocon ergo hic qui tu quaero ? 
 adeo , si quis uolo . 
 si quis uio , adeo , mulier . 
 pulcher , saalue . 
 Meus cognomentum commemoro . 
 deus tu do cuaequm que opto . 
 tecum aetas exigo ut licet nimium opto . 
 non ego dico , sed sum meus qui tu demorior . 
 alius multus idem istic cupio quibu copia non sum . 
 Ecastor hau mirus si tu habeo ca , homo tam pulchrus et praeclarus uirtus et forma , facio . 
  dignus sum quisquam homo qui sum ? 
 non hercle umanust ergo nam uolturius plus humanus credo sum . 
 Magnus ego facio nunc cum illic ego ille conlaudo . 
 uiden tu ignauos ut sui infero ? 
 quin tu hic respondeo , hic illic sum ab ille qui dudum dico . 
 qui ab ille ? 
 nam ita ego occurso multus : memini hau possum . 
 ab ille qui digitus despolio suus et tuus digitus decoro . 
 nam hic anulus ab tu cupio hic defero , hic porro ad tu . 
 quis nunc tu uis , mulier ? 
 memoro . 
 ut qui tu cupio , is ne sperno , qui per tuus nunc uita uiuo : sum necne sum spes in tu unus sum . 
 quis nunc uolo ? 
 tu compello et complector et contrecto . 
 nam nisi tu ille fero suppetiae , iam ille animus despondeo . 
 ago , meus Achilles , fio quod tu oro , seruus ille pulcher pulchre , expromo benignus ex tu ingenium , urbicapa , occisor rex . 
 Eus hercle odiosus res ! 
 quotiens hic tu , uerbero , ego interdico , meus ne sic uolgo pollicitor opera ? 
  tu , mulier ? 
 dico hic tu dudum et nunc dico : nisi hic uerres adfero merces , non hic suus seminium quisquam proculenus  . 
 do quantum ipsus pretium posco . 
 talentum Philippus hic opus aurum sum ; paruus ab nemo accipio . 
 Eus ecastor nimus uilsum tandem ! 
 non ego auaritia umquam  : satis habeo diuitia , plus meus aurum mille sum modius Philippus . 
 praeter thensaurus . 
 tum argentum mons , non massa , habeo Aetina non aeque alo . 
 Eus ecastor homo peiiurus ! 
 ut ludus ? 
 quis ego ? 
 ut sublego ? 
 Sco . 
 sed amo , mitto ego actutus . 
 quin tu hic respondeo aliquis , aut facio aut non facio ? 
 quis ille miser animus excrucio , qui numquam male de tu meritast ? 
 iubeo eampsus exeo huc ad nos . 
 dico ego is omnis qui uolo facio . 
 fax nunc ut facio aequos , cum , qui tu uolo , idem tu uis . 
 non insulsus hic ingenium . 
 quomq ego oratrix hau sperno sisto que exoro ex tu . 
 quis sum ? 
 ut ludus ? 
 nequeo hercle equidem risus admoderarier : hahaham ! 
 ob is caussa huc aps tu auortus . 
 non edepolo tu scio , mulier , quantum ego honor nunc ille habeo . 
 scio et istic ille dica . 
 Contra aurum alium hic uendo possum opera . 
 Pol istic tu credo . 
 merum bellator gigno , qui hic praegnas facio , et puer annus octingenti uiuonto . 
 uae tu , nugator ! 
 quin mille annus perpetuo  ab saeclum ad saeclum . 
 eo minus dico ne hic censeo ego aduorsus sui mentior . 
 Perius ! 
 quot hic ipse annus uiuo , qui filius tam diu uiuonto ? 
 postriduo nascor sum ego , mulier , qui Iuppiter ex Ops natustio . 
 si hic pridie nascor sum quam ille sum , hic habeo regnum in caelum . 
 iam iam sat , amo , sum . 
 sino abeo , si possum , uiuus ab uos . 
 quin ergo abeus , quando responsumst ? 
 eo atque ille huc adduco , propter qui opus sum ego . 
 numquid uis ? 
 ne magus sum pulcher quam sum , ita ego meus forma habeo sollicitus . 
 quis hic nunc sto ? 
 quin abeo ? 
 abeo . 
 atque adeo (  ? 
 ) dico doceo et cordatus , ut cor is salio philocomasio dico , sistio istic , domus ut transeo : hic hic sum . 
 hic cum era sum , clam noster hic sermo sublego . 
 lepidus factumst : iam ex sermo hic guberno  porro . 
 Remoro , abeo . 
 Neque tu remoror neque tango neque tu taceo . 
 iubeo maturo ille exeo huc . 
 iam istic res praeuorto . 
 quis nunc ego sum auctor ut facio , Palaestrium , de concubina ? 
 nam nullus pactum possum prior hic in aedis recipio quam ille amitto . 
 quis ego consulto quis ago ? 
 dico equidem tu quo is pactum fio possum clementissumne . 
 aurum atque uestis muliebris omnis habeo sui qui ille instruo : sumo , habeo , aufero ; dico que tempus maxumus sum ut eo domus : soror geminus adsum et mater dico , quibu concomitor recte deuenio domus . 
 qui tu scio is adsum ? 
 quia oculus meus uideo hic soror sum eius . 
 conuenitne is ? 
 conuenio . 
 ecquis fortis  ? 
 omnis uis optineo . 
 ubi mater sum aio soror ? 
 cubo in nauis lippus atque oculus turgidus nauclerus dico , qui ille adueho , ego . 
 is ad hic nauclerus hospitium deuorto . 
 quis is ? 
 ecquis fortis ? 
 abeo sum hinc , nam tu quidem ad equa sum scitus admissarius , qui consecto qui mare qua femina . 
 hic ago nunc . 
 istic qui do consilium ego , tu cum ille uerbum facio de iste res uolo ; nam cum ille sane congruus sermo tu . 
 qui potior quam tute adeo , tuus res tute ago ? 
 dico uxor tu necessus duco cognatus persuadeo , amicus cogo . 
 itan tu censeo ? 
 quis ego ni ita censeo ? 
 eo igitur intro . 
 tu hic ante aedis interim specularus , ut , ubi illic prodeo , ego prouoco . 
 tu modo istic curo qui ago . 
 Curatus is quidemst . 
 quin si uoluntas nolo , uis extrudo foras . 
 istic caueo facio ; quin potior per gratia bonus abeo aps tu . 
 Atque illic qui dico do , aurum , ornamentum qui ille instruo fero . 
 cupio hercle . 
 credo tu facile impetrasso . 
 sed abeo intro . 
 nolo sto . 
 Tu sum oboedio . 
 numquid uideo demuto aut utique dico sum uos dudum hic moechus miles ? 
 nunc ad ego ut uenio usust Acroteleutius aut ancillula is aut Pleusiclis . 
 pro Iuppiter , satina ut commoditas usquequaque ego adiuuo ! 
 nam qui uideo exopto ego maxumus , unus exeo uideo hinc ex proxumus . 
  , simul circumspicio ne quis adsum arbiter . 
 nemo pol uideo , nisi hic qui uolo conuenio . 
 et ego uos . 
 quis ago , noster architectus ? 
 Ego architectus ? 
 uah ! 
 quis sum ? 
 quia enim non sum dignus prae tu palus ut figo in paries . 
 heia uero ! 
 Nimus facetus nimus que facundus malus sum . 
 ut lepidus deruncino miles ! 
 at etiam parum . 
 bonus animus sum : negotium omnis iam succedo sub manus ; uos modo porro , ut occipio , do opera adiutabilis . 
 nam ipse miles concubina intro abeo oro suus ab sui ut abeo cum soror et mater Athenae . 
  , probus ! 
 quin etiam aurum atque ornamentum qui ipse instruo mulier omnis do donum , ab sui ut abeo : ita ego consilium do . 
 facile istic quidemst , si et ille uolo et ille autem cupio . 
 non tu scio , cum ex altus puteo susus ad summum escendo , maxumus periclum inde sum ab summus ne rusus cado ? 
 nunc hic res apud summum puteus gero : si prosenso miles , nihil ecfero possum huiius : nunc cum maxumus opust dolus . 
 domi sum ad is res uideo silua satis : mulier tres , quartus tute sum , quintus ego , sextus senex . 
 qui apud nos fallacia sex situmst , certus scio , oppidum quiuis uideo possum expugno dolus . 
 do modo opera . 
 is nos ad tu , si quis uolo , uenio . 
 lepidus facio . 
 Nunc hic tu ego impero prouincia . 
 impetro , imperator , quod ego possum , quod uolo . 
 milite lepidus et facetus , lauo  uolo . 
 uoluptas mecasto meus impero . 
  quemadmodum ad modus ? 
 nempe ut adsimulo ego amor iste differo . 
 teneo . 
 quasi que iste caussa amor ex hic matrimonium abeo , cupio iste nuptiae . 
 omnis ordo . 
 nisi modo unus hic : hice sum aedis dico dotale tuus , hinc senex aps tu  , postquam facio diuortium : ne ille mox uereor introeo in alienus domus . 
 moneo . 
 sed ubi ille exeo intus , istinc tu procul ita uolo adsimulo , prae ille forma quasi sperno tuus quasi que is opulentitas reuereor , et simul forma , amoenitas ille , facies , pulchritudo conlaudo . 
  praeceptumst ? 
 teneo . 
 Satinsum , si tu meus opus ita do expolitum ut inprobo non queo ? 
 Sat habeo . 
 nunc tu uicissum qui impero is disco . 
 quom extemplo hic sum facio , ubi intro hic abeo , ibi tu ilico facio utor uenio ornatus hic ad nos nauclericus ; causeo habeo ferrugineus , scutula ob oculus laneus , palliolum habeo ferrugineus ( nam is colus thalassicust ) , is conexum in umerus laeuus , exfafillo bracchium , praecingo aliqui : adsimulo quasi gubernator sio ; atque apud hic senex omnis hic sum , nam is piscator habeo . 
 quis ? 
 ubi sum exorno quin tu dico quis  sum ? 
 huc uenio et mater uerbum Philocomasius arcesso , ut , si eo sum Athenae , eo tu cum ad portus cito atque ut iubeo fero in nauis si quis impono uolo . 
 nisi eo , tu solutu sum nauis : uentum opera do . 
 Sas placeo pictura . 
 pergo . 
 ille extemplo ille hortor ut eo , ut propero , ne sum mater mora . 
 multimodis sapio . 
 ego ille dica , ut ego adiutor , qui onum ferus ad portus , rogo . 
 ille iubeo ego eo cum ille ad portus . 
 ego adeo , ut tu scio , prorsum Athenae protina abeo tu cum . 
 Atque ubi ille uenio ,  seruio numquam tu quin liber sum sino . 
 abeo cito atque orno tu . 
 numquid alius ? 
 hic ut memino . 
 abeo . 
 et uos abeo hinc intro actutus ; nam ille huc sat scio iam exeo sum intus . 
 celeber apud nos imperium tuomst . 
 ago apscedo ergo . 
 ecce autem commodum aperio foris . 
 hilarus exeo : impetro . 
 inhio qui nusquam sum miser . 
 qui uolo ut uolo impetro , per amicitia et gratia , ab Philocomasium . 
 quis tam intus sum tu dica diu ? 
 numquam ego ego tam sentio amo quam nunc ab ille mulier . 
 quis iam ? 
 ut multus uerbum facio , ut lento materies sum uerus postremus impetro ut uolo : dono , do qui uolo , qui postulo ; tu quoque is donum do . 
 etiam ego ? 
 Quomodo modo ego uiuus sine tu ? 
 ago , animus bonus sum , idem ego tu libero . 
 nam si possum ullus modus impetro ut abeo , ne tu abduco , opera do uerus opprimo . 
 deus spero tu que . 
 postremus tamen etsi istic meus  , quia sum tu caro sum optumus , salto is uolup sum cum ex uirtus formais euenio tu meus opus super hic uicina , qui ego nunc concilium tu . 
 quis opust uerbum ? 
 libertas tu ego et diuitia do , si impetro . 
 Reddo impetro . 
 At gestio . 
 at modicus decet : modero animus , ne sum cupidus . 
 sed ecca ipse , egredior foras . 
 era , eccus praesto miles . 
 ubi sum ? 
 ad laeuus . 
 uideo . 
 aspicio limus , ne ille nos sui sentio uideo . 
 uideo . 
 edepolo nunc nos tempus sum malus peus fio . 
 tuomst principium . 
 Opsecro , tute ipse conuenio ? 
 ne parce uox , ut audio . 
 cum ipse pol sum loquor , placide , ipse dum lubitum sum ego , otiosus , meus arbitratus . 
 audin qui loquor ? 
 audio . 
 quam laeto sum quia tu adeo ! 
 o , fortunatus mulier sum ! 
 ut amo uideo ! 
 dignus . 
 permirus ecastor praedico tu adii atque exoro ; per epistula aut per nuntius , quasi rex , adeo is aio . 
 namque edepolo uix sum copia  atque impetrao . 
 ut tu inclutus apud mulier ! 
 Patior , quando ita Uenus uolo . 
 Uenerus pol habeo gratia , idem que et oro et quaeso ut eiius ego sum copia qui amo quisque  benignus que erga ego sum , quod cupio ne grauo . 
 spero ita sum , quamquam multus ille sui expetesso ille ille sperno , segrego hice omnis , extra tu unus . 
 ergo iste metus ego macero , quod ille fastidiosust , ne oculus eie sententia muto , ubi uideo ego , atque eiius elegantia meus extemplo species sperno . 
 non facio , modo bonus animus habeo . 
 ut ipse sui contemno ! 
 metuo ne praedicatio tuus nunc meus forma exsupero . 
 istic curo , ut opinio ille pulchrus sum . 
 si pol ego nolo duco uxor , genu amplector atque opsecro ; alius modus , si non queo impetro , conscisco letum : uiuo sine ille scio ego non possum . 
 prohibendus mors mulier uideo . 
  ? 
 parum ; nam tu tu uilis facio , si tu ultro largior : sine ultro uenio ; quaerito , desidero , exspecto sine : perdo iste gloria uis qui habeo ? 
 caueo sum facio . 
 Nam nullus mortalis scio optingo hic nisi duo , tu et Phao Lhesbius , tam mulier sui ut amo . 
 eo intro , an tu illic euoco foras , meus  ? 
 immo opperior dum exeo aliquis . 
 Duro nequeo quin is intro . 
 Occludo sum foris . 
 Ecfringo . 
 Sanus non sum . 
 si amo umquam aut si paro sapientia habeo atque forma , per amor si quis facio , clemens hic animus ignosco . 
 ut , quaeso , amor  tu miser ! 
 Mutuos fio . 
 taceo , ne audio . 
 quis assisto opstupidus ? 
 qur non pulto ? 
 quia non sum intus qui ego uolo . 
 qui scio ? 
 scio de olefactus ; nam odor nasus sentio , si intus sum . 
 hariolor . 
 quia ego amo , propterea Uenus facio is ut diuino . 
 nescio ubi hic prope adsum qui expeto uideo : oleo prŏfectus . 
 Naso pol iam hic quidem plus uideo quam oculus . 
 caecus amor sum . 
 teneo ego opsecro . 
 qur ? 
 ne cado . 
 quis ita ? 
 quia sto nequeo ita animus per oculus meus meu defio . 
 milite pol tu aspicio . 
 ita . 
 non uideo . 
 ubi sum ? 
 uideo pol , si amo . 
 non edepolo tu ille magis amo quam ego , meus , si per tu licet . 
 omnis prŏfectus mulier tu amo , ut quique aspicio . 
 nescio tu ex ego hic audio an non : nepos sum Uenus . 
 meus  , adeo opsecro et congredo . 
 ut ego uereor ! 
 ille ad nos pergo . 
 uos uolo . 
 et nos tu . 
 ut iubeo , sum meus educo foras . 
 uideo . 
 iubeo ergo adeo . 
 induco in animus ne odi item ut alius , quando oro . 
 uerbum edepolo facio non potis , si accesso prope ad tu . 
 dum tu optuo , interim lingua oculus praecido . 
 Leuandus morbus mulier uideo . 
 ut tremo ! 
 Atque extimesco , postquam tu aspicio . 
 uir quoque armatus idem istic facio , ne tu miror mulier . 
 sed quis sum qui uolo ego facio ? 
 ad sui ut is : tu cum uiuo uolo atque aetas exigo . 
 egon ad ille is qui nupta sum ? 
 uir is ego deprehendo . 
 quin tuus caussa exigo uir ab sui . 
 qui is facio possum ? 
 aedes dotale huiiu sum . 
 Itanus ? 
 ita pol . 
 iubeo domus eo . 
 iam ego ille sum . 
 uideo ne sio in exspectatio , ne ille animus excrucio . 
 non sum prŏfectus . 
 abeo . 
 abeo . 
 sed quis ego uideo ? 
 quis uideo ? 
 Nescioquis eccus incedo ornatus quidem thalassico . 
 eo ad nos , uolo tu prŏfectus . 
 Nauclerus hicquidem sum . 
 uidelicet accerso hic iam . 
 credo . 
 Alius alius pactum propter amor ni scio facio multus  , uereor magis ego amor caussa huc hic ornatus incedo . 
 uerum cum multus multus admitto accipio inhonestus propter amor atque alienus ab bonus : mitto iam , ut occido Achilles ciuis patior sum sed eccus Palaestrio , sto cum miles : oratio alius ego  meus . 
 mulier prŏfectus natasticus ex ipse Mora ; nam quiuis alius , qui  aeque , mora minor is uideo quam qui propter  . 
 hic adeo fio credo consuetudo . 
 nam ego hic accerso Philocomasius . 
 sed foris pulto . 
 Heus , ecquis hic sum ? 
 adulescens , quis sum ? 
 quis ueus ? 
 quis pulto ? 
 Philocomasius quaeritum . 
 ab mater ille uenio . 
 si  , eo . 
 omnis moror : nauis cupio soluo . 
 iam dudum res partatast . 
 I , Palaestrium , aurum , ornamentum , uestis , pretiosus omnis duco adiutor tu cum ad nauis qui fero . 
 omnis compositus sum qui dono : aufero . 
 eo . 
 quaeso hercle propero . 
 non moror . 
 quis istic , quaeso ? 
 quis oculus factumst tuus ? 
 habeo equidem hercle oculus . 
 at  dico . 
 eloquor . 
 amor caussa hercle hic ego oculus utor paruus , nam si apstineo amor , tamquam hic utor . 
 sed nimus moror ego diu . 
 Eccus exeo . 
 quis modus flendus quaeso hodie facio ? 
 quis ego ni fleo ? 
 ubi pulcherrumem ago aetas , inde abeo . 
 e homo tu qui ab mater et soror uenio . 
 uideo . 
  , Palaestrium ? 
 quis uio ? 
 quin tu iubeo ecfero omnis qui eo do ? 
 Philocomasius , saalue . 
 et tu saalue . 
 mater que et soror tu salus ego iubeo dico . 
 Salua sum . 
 oro tu ut is , uentus opera dum do , ut uelum explico nam mater oculus si ualeo , ego cum uenio simul . 
 eo ; quamquam inuitus facio : homo pietas scio ; sapio . 
 si non ego cum aetas ago , hodie stultus uiuo . 
 istic crucio , ab uir ego talis abalieno , nam tu quiuis potis sum facio ut afluo facetia ; et quia tu cum sum , propterea animus sum ferocus : is nobilitas amittendus uideo . 
 a ! 
 ne fleo . 
 non queo , cum tu uideo . 
 habeo bonus animus . 
 scio ego quis doleo ego . 
 Nam nihil miror , si lubenter , Philocomasius , hic sum , si forma huiius , mos , uirtus , attineo animus hic tuos , cum ego seruus quando aspicio hic , lacrumo quia diiungo . 
 Opsecro licet complector priu quam proficisco ? 
 licet . 
 o meus oculus , o meus animus . 
 Opsecro , teneo mulier , ne adfligo . 
 quis istic  ? 
 quia aps tu abeo , animus male facio sum hic repens miser . 
 curro intro atque ecfero aqua . 
 Nihil aqua moror , quiesco malo . 
 ne interuenio , quaeso , dum resipisco . 
 caput inter sui nimus necto hiscu habeo . 
 non placeo . 
 labrum ab labellum aufero , nauta , caueo malum . 
 tempto spiro an non . 
 Auris admoueo oporteo . 
 si magus uis , is omitto . 
 nolo : retineo . 
 fio miser . 
 exeo atque ecfero huc intus omnis qui eo do . 
 etiam nunc saluto tu , Lar familiaris , priu quam eo . 
 consero conseruus que omnis , bene ualeo et uiuo , bene quaeso inter uos dico et ego apsens tamen . 
 ago , Palaestrium , bonus animus sum . 
 eheu ! 
 nequeo quin fleo , cum aps tu abeo . 
  aequus animus . 
 scio ego quis doleo ego . 
 sed quis hic ? 
 Qui res ? 
 quis uideo ? 
 lux , saalue saalue . 
 iam  ? 
 Opsecro , qui amplector sum homo ? 
 Perius ! 
 sumnis ego apud ego ? 
 ne timeo , uoluptas meus . 
 quis istic sum negotium ? 
 animus hic modo hic relinquo . 
 metuo que et timeo ne hic tandem propalam fio nimis . 
 quis is sum ? 
 Nos secundum fero nunc per urbs hic omnis , ne quis tu hic uitium uorto . 
 meus , non ille do : pareo ego ille facio . 
 ago , eo cum s beneuolens . 
 tuus ego hic caussa dico . 
 credo . 
 iam ualeo . 
 et tu bene ualeo . 
 eo cito , iam ego adsequor uos : cum sum paucus uolo loquor . 
 quamquam alius fidelior semper habeo tu quam ego , tamen tu habeo magnus gratia res omnis ; et , si ita sententia sum , tu seruio malo multus quam alium libertus sum . 
 habeo animus bonum . 
 eheu , cum uenio meus in mens ut mos muto sum , muliebris mos disco , obliuisco stratioticus ! 
 facio sum frux . 
 iam non possum , amitto omnis lubido . 
 I , sequor ille , ne moror . 
 ualeo . 
 et tu bene ualeo . 
 quaeso meminor , si forte liber fio occipio ( mitto nuntius ad tu ) , ne ego desero . 
 non sum meus . 
 cogito identidem tu quam fidelis sum . 
 si is facio , tum demos scibo tu qui bonu sum , qui malus . 
 scio et perspicio saepe . 
 uerum cum antehac , hodie maxumus scio : immo hodie meus facio facio post dico magus . 
 uix reprimo quin tu maneo iubeo . 
 caueo istic facio : dico tu mendax neque uerus sum , fides nullus sum tu , dico seruus praeter ego sum fidelis nemo . 
 nam si honestus censeo tu facio possum , suadeo ; uerus non possum . 
 caueo facio . 
 abeo iam . 
 Patior quidquid sum . 
 ualeo igitur . 
 eo meliust strenuus . 
 etiam nunc ualeo . 
 ante hic facio hic sum arbitratus semper seruus pessumus : is fidelis ego sum inuenio . 
 quom egomet ego cum cogito , stulte facio qui hic amitto . 
 eo hinc intro nuncia ad amor meus . 
 sed , sentio , hinc sonitus facio foris . 
 ne ego moneo , memini ego officium meus , ego nam conuenio ille , ubi ubi sum gens ; inuestigo , opera non parco meus . 
 ego quaero illic . 
 eo hic puer obuius . 
 ehem , tu quaero . 
  , uir  , cumulo commoditas , praeter ceterus duo deus qui curo . 
 qui duo ? 
 Mars et Uenus . 
 facetus puer ! 
 intro tu ut is opsecro , tu uolo , tu quaero , tu que exspecto expeto . 
 amo fero ops . 
 quis sto ? 
 quin intro is ? 
 eo . 
 ipsus illic sui iam impedio in plaga ; paro insidiae sum : in status sto senex , ut adorior moechus , qui formasticus ferox , qui omnis sui amarus credo , quaeque aspexeo mulier : is odi qui uir qui mulier . 
 nunc in tumultus eo : intus clamor audio . 
 duco iste ; si non sequor , rapio sublimo foras , facio inter terra atque caelum ut sum , discindo . 
 Opsecro hercle , periplectomene , tu . 
 nequiquam hercle opsecras . 
 uideo ut istic tu sum acutus , Carius , culter probus . 
 quin  gestio moechus hic abdomen adimo , ut facio quasi puer in collum pendeo crepundia . 
 Perius ! 
 haud etiam , numero hic dico . 
 Iamne ego in homo inuolo ? 
 immo etiam priu uerbero fustis . 
 Multus quidem . 
 qur sum audeo subigito alienus uxor , impudens ? 
 ita ego deus amo , ultro uentumst ad ego . 
 mentior , ferio . 
 mane dum narro . 
 quis cesso ? 
 non licet meus dico ? 
 dico . 
 Oro sum ad is ut eo . 
 qur eo audeo ? 
 e tu ! 
  ! 
 Sas sum uerbero . 
 Opsecro . 
 Qui mox seco ? 
 ubi lubet : dispenno homo diuorsus et distendo . 
 opsecro hercle tu ut meus uerbum audio priu quam seco . 
 loquor . 
 non de nihilum factumst : uidua hercle sum censeo , itaque ancilla , conciliatrix qui sum , dico ego . 
 Iura tu non noceo sum homo de hic res nemo , qui tu hodie hic uerbero aut quod uerbero , si tu saluos hinc amitto Uenerius nepotulus . 
 iuro per Iuppiter et Mauortes ego noceo nemo , qui ego hic hodie uapulo , ius que is facio arbitror ; et si intestatus non abeo hinc , bene ago pro noxia . 
 quis si is non facio ? 
 ut uiuus semper intestabilis . 
 uerbero etiam , postibi amitto censeo . 
 deus tu bene facio semper , cum aduocatus ego bene sum . 
 ergo do mina aurum nos . 
 quamobrem ob res ? 
 saluus testis ut tu hodie hinc amitto Uenerius nepotulus ; aliter hinc non eio , ne sum frustra . 
 do . 
 magus sapio . 
 de tunica et chlamys et machaera ne quis spero , non fero . 
 Uerberon etiam , an iam mitto ? 
 mitis sum equidem fustis . 
 Opsecro uos . 
 soluo istic . 
 gratia habeo tu . 
 si posthac prehendo ego tu hic , careo testis . 
 caussa hau dico . 
 eo intro , Carius . 
 seruus meus eccus uideo . 
 Philocomasius iam prŏfectus sum ? 
 dico ego . 
 iam dudum . 
 is ego ! 
 magus dico , si scio quod ego scio . 
 nam illic qui ob oculus habeo lana nauta non sum . 
 quis sum igitur ? 
 Philocomasius amator . 
 qui tu scio ? 
 scio . 
 nam postquam porta exeo , nihil cesso ilico osculor atque amplexor inter sui . 
 uae mitto ego ! 
 uerbum ego datum sum uideo . 
 Scelu uir Palaestrium is ego in hic inlicio fraus . 
 ius facio iudico ; si sic alius moecha facio , minus hic moechus sum , magus metuo , minus hic res studeo . 
 eo ad ego . 
 plaudo .