dE origo  situs germanus Germania omnis ab Galli Raetus que et Pannonius Rhenus et  flumen , ab Sarmatus Dacus que mutuus metus aut mons separo : ceterus Oceanus ambio , latus sinus et insula inmensus spatium complector , nuper cognosco quidam gens atque rex , qui bellum aperio . 
 Rhenus , Raeticus Alpes inaccessus atque praeceps uertex ortus , modicum flexus in occido uersus septentrionalis Oceanus misceo . 
 Danuvius mollis et clementer edo mons Abnoba iugum effusus plus populus adeo , donec in Ponticus mare sex meatus erumpo : septimus os palus haurio . 
 ipse Germani indigenus credo parum que alius gens aduentus et hospitium mixtus , quia neque terra olim , sed classis adueho qui muto sedes quaero , et inmensus ultra ut que sic dico aduersus Oceanus rarus ab orbis noster nauis adeo . 
 quis porro , praeter periculum horridus et ignotus mare , Asia aut Africa aut Italia relinquo Germania peto , informis terra , asper caelum , tristis cultus adspicio que , nisi si patria sum ? 
 celebro carmen antiquus , quod unus apud ille memoria et annalis genus sum , Tuistones deus terra edo . 
 is filius mannus , origo gens conditor que , mannus tres filius adsigno , ex qui nomen proximus Oceanus Ingaevones , medius Hermino , ceterus Istaevones uoco . 
 quidam , ut in licentia uetustas , plus deus oro plus que gens appellatio , Marsi Gambrivii Suebi Uandilii adfirmo , is que uerus et antiquus nomen . 
 Ceterus Germania uocabulum recens et nuper addo , quoniam qui primus Rhenus transgredior Gallus  atque nunc Tungrus , tunc Germani uoco sum : ita natio nomen , non gens  paulatim , ut omnis primum ab uictor ob metus , mox etiam ab sui ipse , inuenio nomen Germani uoco . 
 sum apud is et Hercules memoro , primus que omnis uir fortis o in proelium cano . 
 sum ille hic quoque carmen , qui relatus , qui barditus uoco , accendo animus futurus que pugna fortuna ipse cantus auguro . 
 terreo enim  , prout sono acies , neque tam uox ille quam uirtus concentus uideo . 
 adfecto praecipue asperitas son et frango murmur , obiectum ad os scutum , qui plenus et gravus uox repercutio intumesco . 
 Ceterus et Ulixen quidam opinor longus ille et fabulosus error in hic Oceanus  adeo Germania terra , Asciburgius que , qui in ripa Rhenus situs hodie que incolo , ab ille constitutum nomino que ; ara quin etiam ulixi consecro , adiecto Laerta pater nomen , idem locus olim reperio , monumentum que et tumulus quidam Graeci littera inscribo in confinius Germania Raetia que adhuc exsto . 
 qui neque confirmo argumentum neque refello in animus sum : ex ingenium suus quisque demo uel addo fides . 
 ipse is opinio accedo , qui Germania populus nullus alius alius natio conubium inficio proprius et sincerus et tantum suus similis gens exsisto arbitror . 
 unde habitus quoque corpus , tamquam in tantus homo numerus , idem omnis : trux et caeruleus oculus , rutilus coma , magnus corpus et tantum ad impetus ualidus : labor atque opus non idem patientia , parum que sitis aestus que tolero , frigus atque inedia caelum  adsuesco . 
 Terra etsi aliquanto species differo , in uniuersus tamen aut silua horridus aut palus foedus , umidus qui Gallia , uentosior qua Noricum atque Pannonia adspicio ; satis ferax , frugifer arbor impatiens , pecus fecundus , sed plerumque improcer . 
 ne armentum quidem suus honor aut gloria frons : numerus gaudeo , ee que solus et gratus ops sum . 
 argentum et aurum propitiinis an irascor deus  dubito . 
 neque tamen adfirmo nullus Germania uena argentum  gigno : qui enim scruto sum ? 
 possessio et usus haud perinde adficio . 
 sum uideo apud ille argenteus uas , legatus et princeps is munus datum , non in alius uilitas quam qui humus fingo ; quamquam proximus ob usus commercium aurum et argentum in pretium habeo forma que quidam noster pecunia adgnosco atque eligo . 
 interior simpliciter et antiquior permutatio merx utor . 
 pecunia probo uetus et diu nosco , serratus bigo que . 
 argentum quoque magis quam aurum sequor , nullus adfectio animus , sed quia numerus argenteus facilis usus sum promiscuus atque uilis mercor . 
 ne ferrum quidem supersum , sicut ex genus telum colligo . 
 Ro gladius aut maior lancea utor : hasta uel ipse uocabulum framea gero angusto et breuis ferrum , sed ita acer et ad usus habilis , ut idem telum , prout ratio posco , uel comminus uel eminus pugno . 
 et eques quidem scutum framea que contentus sum ; pedes et missilis spargo , plus que singulus , atque in immensus uibro , nudus aut sagulum leuis . 
 nullus cultus iactatio ; scutum tantum lectissimus color distinguo . 
 paucus lorica , uix unus alteriue cassis aut galea . 
 equi non forma , non uelocitas conspicuus . 
 sed neque uario gyrus in mos noster doceo : in rego aut unus flexus dexter ago , ita coniunctum orbis , ut nemo posterior sum . 
 in uniuersus aestimo plus penis pedes robur ; is que misceo proelior , apto et congruo ad equester pugna uelocitas pedes , qui ex omnis iuuentus deligo ante acies loco . 
 definio et numerus ; centeni ex singulus pagus sum , is que ipse inter suus uoco , et qui primo numerus sum , iam nomen et honor sum . 
 acies per cuneus compono . 
 cedo locus , dummodo rursus insto , consilium quam formido arbitror . 
 corpus suus etiam in dubius proelium refero . 
 scutum relinquo praecipuus flagitium , neque aut sacer adsum aut concilium ineo ignominiosus fas ; multus que superstes bellum infamia laqueo fineo . 
 Rex ex nobilito , dux ex uirtus sumo . 
 neque rex infinitus aut liber potestas , et dux exemplum potior quam imperium , si promo , si conspicuus , si ante acies ago , admiratio praesum . 
 ceterus neque animadverto neque  , ne uero quidem nisi sacerdos permitto , non quasi in poena neque dux iussus , sed uelut deus impero , qui adsum bello credo . 
 effigies que et signum quidam detracto lux in proelium fero ; quisque praecipuus fortitudo incitamentum sum , non casus , neque fortuitus conglobatio turma aut cuneus facio , sed familia et propinquitas ; et in proximus pignus , unde femina ululatus audio , unde uagitus infans . 
 hic quisque sanctus testis , hic maximus laudator . 
 ad mater , ad coniunx uulnus fero ; neque ille numero aut exigo plaga paueo , cibus que et hortamen pugno gesto . 
 Memoria prodo quidam acies inclino iam et labo ab femina restituo constantia prex et obiectus pectus et monstro comminus captiuitas , qui longe inpatientius femina suus nomen timeo , adeo ut efficaciter obligo animus ciuitas , qui inter obses puella quoque nobilis impero . 
 insum quin etiam sanctus aliquis et providus puto , neque aut consilium is aspernor aut responsum neglego . 
 uideo sub diuus Uespasianus Ueledas diu apud  numen locus habeo ; sed et olim Albruna et complures alius uenero sum , non adulatio neque tamquam facio dea . 
 deus magis Mercurius colo , qui certus dies humanus quoque hostia lito fas habeo . 
 Hercules et Mars concessus animal placo . 
 pars Suebi et Isis sacrifico : unde causa et origo peregrinus sacer , parum comperio , nisi qui signum ipse in modus liburnus figuro doceo adueho religio . 
 Ceterus neque cohibeo paries deus neque in ullus humanus or species adsimulo ex magnitudo caelestis arbitror : lucus atque nemus consecro deus que nomen appello secretum ille , qui solus reuerentia uideo . 
 auspicium sors que ut qui magis obseruo : sors consuetudo simplex . 
 uirga frugiferus arbor decido in surculus amputo is que nosco quidam discerno super candidus uestis temere atque fortuito spargo . 
 mox , si publicus consulto , sacerdos ciuitas , sin priuatim , ipse pater familia , precor deus caelum que suspicio ter singulus tollo , sublo secundum imprimo ante nosco interpretor . 
 si prohibeo , nullus de idem res in idem dies consultatio ; sin permitto , auspicium adhuc fides exigo . 
 et ille quidem etiam hic nosco , auis uox uolatus que interrogo ; proprius gens equus quoque praesagium atque moneo experior . 
 publicus alo idem nemus atque lux , candidus et nullus mortalis opus contacio ; qui premo sacer currus sacerdos atque rex uel princeps ciuitas comitor hinnitus que atque fremitus obseruo . 
 neque ullus auspicium magnus fides , non solum apud plebs , sed apud procer , apud sacerdos ; sui enim minister deus , ille conscius puto . 
 sum et alius obseruatio auspicium , qua grauis bellum euentus exploro . 
 is gens , cum qui bellum sum , captiuus quisquis modus intercepo cum eligo popularis suus , patria quisque arma , committo : uictoria hic uel ille pro praeiudicium accipio . 
 de minor res princeps consulto ; de maior omnis , ita tamen , ut is quoque , qui penis plebs arbitrium sum , apud princeps pertracto . 
 coeo , nisi quis fortuitus et subeo incido , certus dies , cum aut incoho luna aut impleo ; nam agendus res hic auspicatus initium credo . 
 neque dies numerus , ut nos , sed nox computo . 
 sic constituo , sic condico : nox duco dies uideo . 
 ille ex libertas uitium , qui non simul neque ut iubeo conuenio , sed et alter et tertius dies cunctatio coeo absumo . 
 ut turba placeo , consido armatus . 
 silentium per sacerdos , qui tum et coerco ius sum , impero . 
 mox rex uel princeps , prout aetas quisque , prout nobilitas , prout decus bellum , prout facundia sum , audio , auctoritas suado magis quam iubeo potestas . 
 si displiceo sententia , fremitus aspernor ; sin placeo , framea concutio . 
 Honoratissimus adsensus genus sum arma laudo . 
 licet apud concilium accuso quoque et discrimen caput intendo . 
 distinctio poena ex delictum . 
 proditor et transfuga arbor suspendo , ignauus et imbellis et corpus infamo caenum atque palus , inicio insuper cratis , mergo . 
 diuersitas supplicium illic respicio , tamquam scelus ostendo oportet , dum punio , flagitium abscondo . 
 sed et leuior delictus pro modus poena : equus pecus que numerus convico multo . 
 pars multus rex uel ciuitas , pars ipse , qui uindico , uel propinquus is exsoluo . 
 eligo in idem concilium et princeps , qui ius per pagus uicus que reddo ; centenim singulus ex plebs comes consilium simul et auctoritas adsum . 
 nihil autem neque publicus neque privatus res nisi armatus ago . 
 sed arma sumo non ante quisquam moer , quam ciuitas   . 
 tum in ipse concilium uel princeps aliquis uel pater uel propinquus scutum framea que iuuenis orno : hic apud ille toga , hic primus iuuenta honus ; ante hic domus pars uideo , mox res publicus . 
 insignis nobilitas aut magnus pater mereo princeps dignatio etiam adulescentulus adsigno : ceterus robustior atque iam pridem probo adgrego , neque rubor inter comes adspicio . 
 gradus quin etiam ipse comitatus habeo , iudicium is qui sector ; magnus que et comes aemulatio , qui primus apud princeps suus locus , et princeps , qui multus et acerrimus comes . 
 hic dignitas , hic uis , magnus semper et elector iuveni globus circumdo , in pax decus , in bellum praesidium . 
 neque solum in suus gens quisque , sed apud finitimus quoque ciuitas is nomen , is gloria sum , si numerus atque uirtus comitatus emineo ; expeto enim legatio et munus orno et ipse plerumque fama bellum profligo . 
 cum uenio in acies , turpis princeps uirtus uinco , turpis comitatus uirtus princeps non adaequo . 
 iam uero infamis in omnis uita atque probrosus superstes princeps suus ex acies recedo . 
 ille defendo , tueor , suus quoque fortis facio gloria is adsigno praecipuus sacramentum sum . 
 principes pro uictoria pugno , comes pro princeps . 
 si ciuitas , in qui orio sum , longus pax et otium torpeo , plerusque nobilis adulescens peto ultro is natio , qui tum bellum aliqui gero , quia et ingratus gens quies et facile inter anceps claresco magnus que comitatus non nisi uis bellum que tueor ; exigo enim princeps suus liberalitas ille bellator equus , ille cruentus uictrix que framea . 
 nam epulae et quamquam  , largis tamen apparatus pro stipendium cedo . 
 materia munificentia per bellum et rapio . 
 nec aro terra aut exspecto annus tam facile persuadeo quam uoco hostis et uulnus mereo . 
 Pigrus quin immo et iners uideo sudor adquiro qui possum sanguis paro . 
 quotiens bellum non ineo , non multum uenatus , plus per otium transigo , dedo somnus cibus que , fortissimus quisque atque bellicosus nihil ago , delego domus et penatis et ager cura feminus senex que et infirmissimus quisque ex familia ; ipse hebeo , mirus diuersitas natura , cum idem homo sic amo inertia et  quies . 
 mos sum ciuitas ultro atque uiritim confero princeps uel armentum uel frux , qui pro honor accipio etiam necessitas subuenio . 
 Gaudeo praecipue finitimus gens donum , qui non modo ab singulus , sed et publicus mitto , eligo equus , magnus arma , phalera  que ; iam et pecunia accipio doceo . 
 nullus Germani populus urbs habito satis nosco sum , ne patior quidem inter sui iunctus sedes . 
 colo  atque diversus , ut fons , ut campus , ut nemus placeo . 
 uicus loco non in noster mos  et cohaereo aedificium : suus quisque domus spatium circumdo , siue aduersus casus ignis remedium siue inscitia aedifico . 
 ne caementum quidem apud ille aut tegula usus : materia ad omnis utor informis et citra species aut delectatio . 
 quidam locus diligenter inlino terra ita purus atque splendeo , ut pictura atque lineamentum color imitor . 
 soleo et subterraneus specus aperio is que multus insuper fimus onero , suffugium hiems et receptaculum frux , quia rigor frigus is modus locus mollio , et si quando hostis aduenio , aperio populor , abdo autem et defodio aut ignoro aut is ipse fallo , quod quaerendus sum . 
 tegumen omnis sagum fibula aut , si desum , spina consertum : ceterus intectus totus dies iuxta focus atque ignis ago . 
  uestis distinguo , non fluito , sicut Sarmata atque Parthus , sed stringo et singulus artus exprimo . 
 gero et ferus pell , proximus ripa neglegenter , ulterior exquisititer , ut qui nullus per commercium cultus . 
 eligo ferus et detracto uelamen spargo macula pellis que belua , qui exterior Oceanus atque ignotus mare gigno . 
 Neque alius femina quam uir habitus , nisi quod femina saepe linea amictus uelo is que purpura uario , pars que uestitus superior in manica non extendo , nuda brachium atque lacertus ; sed et proximus pars pectus pateo . 
 quamquam seuerus illic matrimonium , neque ullus mos pars magis laudo . 
 nam prope solus barbarus singulus uxor contentus sum , excipio admodum paucus , qui non libido , sed ob nobilitas plurimus nuptia ambio . 
 dos non uxor maritus , sed uxor maritus offero . 
 intersum parens et propinquus atque munus probo , munus non ad delicia muliebris quaero neque qui nouus nupta como , sed bos et frenatus equus et scutum cum framea gladius que . 
 in hic munus uxor accipio , atque in uicis ipse armum aliquis uir adfero : hic magnus uinculum , hic arcanus sacer , hic coniugalis deus arbitror . 
 ne sui mulier extra uirtus cogitatio extra que bellum casus puto , ipse incipio matrimonium auspicium admoneo uenio sui labor periculum que socius , idem in pax , idem in proelium passura audeo que . 
 hic iungo bos , hic paratus equus , hic datum arma denuntio . 
 sic  , sic pereo : accipio sui , qui liberi inuiolatus atque dignus reddo , qui nurus accipio , rursus que ad nepos refero . 
 ergo saepio pudicitia ago , nullus spectaculum inlecebra , nullus conuiuium inritatio corruptus . 
 littera secerno uir pariter atque femina ignoro . 
 paucissimus in tam numerosus gens adulterium , qui poena praesens et maritus permitto : abscisus crinis nudo coram propinquus expello domus maritus atque per omnis uicus uere ago ; publico enim pudicitia nullus uenia : non forma , non aetas , non ops maritus inuenio . 
 nemo enim illic uitium rideo , neque corrumpo et corrumpo saeculum uoco . 
 melior quidem adhuc ee ciuitas , in qui tantum uirgo nubo et is spes votum que uxor semel transigo . 
 sic unus accipio maritus quomodo modus unus corpus unus que uita , ne ullus cogitatio ultra , ne longus cupiditas , ne tamquam maritus , sed tamquam matrimonium amo . 
 numerus liberor  aut quisquam ex adgnatus neco flagitium habeo , plus que ibi bonum mos ualeo quam alibi bonus lex . 
 in omnis domus nudus atque sordidus in hic artus , in hic corpus , qui miror , excresco . 
 suus quisque mater uber alo , neque ancilla atque nutrix delego . 
 Dominus atque seruus nullus educatio delicia dignosco : inter idem pecus , in idem humus dego , donec aetas separo ingenuus , uirtus adgnosco . 
  iuven uenus , eo que inexhaustus pubertas . 
 neque uirgo festino ; idem iuuenta , similis proceritas : par validus que misceo , atque robor parens liber refero . 
 soror filius idem apud auunculus qui ad pater honor . 
 quidam sanctior artior que hic nexus sanguis arbitror et in accipiendus obses magis exigo , tamquam et animus firmior et domus late teneo . 
 heres tamen successor que suus quisque liber , et nullus testamentum . 
 si liber non sum , proximus gradus in possessio frater , patruus , avunculus . 
 quanto plus propinquus , quanto magnus adfinis numerus , tantus gratiosus senectus ; neque ullus orbitas pretium . 
 suscipio tam inimicitia seu pater seu propinquus quam amicitia necesse sum ; neque implacabilis duro : luo enim etiam homicidium certus armentum atque pecus numero recipio que satisfactio uniuersus domus , utiliter in publicus , quia periculosus sum inimicitia iuxta libertas . 
 Convictia et hospitium non alius gens effusior indulgeo . 
 quicumque mortalis arceo tectum nefas habeo ; pro fortuna quisque apparo epulae excipio . 
 cum defecor , qui modo hospes sum , monstro hospitium et comes ; proximus domus non inuitas adeo . 
 nec intersum : par humanitas accipio . 
 Notus ignotus que quantum ad ius hospes nemo discerno . 
 abeo , si quis  , concedo mos ; et posco in uicis idem facilitas . 
 Gaudeo munus , sed neque datum imputo neque accipio obligo : uictus inter hospes comes . 
 statim ex somnus , qui plerumque in dies extraho , lauo , saepe calidus , ut apud qui multus hiems occupo . 
 Lauo cibus capio : separo singulus sedes et suus quisque mensa . 
 tum ad negotium neque parum saepe ad conuiuium procedo armatus . 
 dies nox que continuo poto nullus probrum . 
 Crebra , ut inter uinolentus , rixa rarus conuicium , saepe caedes et uulnus transigo . 
 sed et de reconcilio in uicis inimicus et iungo adfinitas et adsciscendus princeps , de pax denique atque bellum plerumque in conuiuium consulto , tamquam nullus magus tempus aut ad simplex cogitatio pateo animus aut ad magnus incalesco . 
 gens non astutus neque callidus aperio adhuc secerno pectus licentia iocus ; ergo detego et nudus omnis mens . 
 posterus dies retracto , et saluus uterque tempus ratio sum : delibero , dum fingo nescio , constituo , dum erro non possum . 
 possum umor ex hordeum aut frumentum , in quidam similitudo uinum corrumpo : proximus ripa et uinum mercor . 
 Cibus simplex , agrestis pomum , recens fera aut lac concretus : sine apparatus , sine blandimentum expello fames . 
 Aduersus sitis non idem temperantia . 
 si indulgeo ebrietas suggero quantum concupisco , haud parum facile uitium quam arma uinco . 
 Genus spectaculum unus atque in omnis coetus idem . 
 Nudus iuuenis , qui is ludicrum sum , inter gladius sui atque infesto framea saltus iacio . 
 exercitatio ars paro , ars decor , non in quaestus tamen aut merces : quamuis audax lascivius pretium sum uoluptas specto . 
 alea , quod miror , sobrius inter seria exerceo , tantus lucror perdendiue temeritas , ut , cum omnis deficio , extremus atque nouissimus iacio de libertas atque de corpus contendo . 
 uictus uoluntarius seruitus adeo : quamuis iuuenior , quamuis robustus adligo sui atque uenio patior . 
 is sum in res prauus pervicacium ; ipse fides uoco . 
 seruus condicio hic per commercium trado , ut sui quoque pudor uictoria exsoluo . 
 ceterus seruus non in noster mos , describo per familia ministerium , utor : suus quisque sedes , suus penates rego . 
 frumentum modus dominus aut pecus aut uestis ut colonus iniungo , et seruus hactenus pareo : ceterus domus officium uxor atque liber exsequor . 
  seruus atque uinculum et opus coerceo rarus : occido soleo , non disciplina et seueritas , sed impetus et ira , ut inimicus , nisi qui impunis sum . 
 Libers non multum supra seruus sum , rarus aliqui momentum in domus , numquam in ciuitas , excipio dumtaxat is gens qui regno . 
 ibi enim et super ingenuus et super nobilis ascendo : apud ceterus impar libertinus libertas argumentum sum . 
 faenus agito et in usura extendo ignotus ; ideo que magis seruo quam si uetiio sum . 
 Ager pro numerus cultor ab uniuersus in uicis occupo , qui mox inter sui secundum dignatio partio ; facilitas partio campus spatium praesto , aruum per annus muto , et supersum ager . 
 neque enim cum ubertas et amplitudo solus labor contendo , ut pomarium consero et pratum separo et hortus rigeo : solus terra seges impero . 
 unde annus quoque ipse non in totidem digero species : hiems et uer et aestas intellego atque uocabulum habeo , autumnus perinde nomen atque bonum ignoro . 
 funus nullus ambitio : is solum obseruo , ut corpus clarus uir certus lignum cremo . 
 strues rogus neque uestis neque odor cumulo : suus quisque arma , quidam ignis et equus adicio . 
 sepulcrum caespes erigo : monumentum arduus et operosus honor ut grauis defunctus aspernor . 
 lamento atque lacrima cito , dolor et tristitia tarde pono . 
 Feminae lugeo honestus sum , uir memini . 
 hic in communis de omnis Germani origo atque mos accipio : nunc singulus gens instituo ritus que , quatenus differo , qui natio ex Germania in Gallia commigro , expedio . 
 ualidior olim Galli res sum summus auctus diuus Iulius trado ; is que credibilis sum etiam Gallus in Germania transgredior : quantulus enim amnis obsto quo paruus , ut quique gens evaluo , occupo permuto que sedes promiscuus adhuc et nullus regnum potentia diuido ? 
 igitur inter Hercynia silua Rhenus que et Moenus amnis Heluetii , ulterior Boius , gallicus uterque gens , tenueo . 
 maneo adhuc Boihaemum nomen significo que locus uetus memoria quamuis muto cultor . 
 sed uter Araviscus in Pannonia ab osus , Germani natio , an Osium ab Araviscus in Germania commigro , cum idem adhuc sermo institutum mos utor , incertus sum , quia par olim inopia atque libertas idem uterque ripa bonum malus que sum . 
 Treueri et Neruii circa adfectatio Germanicus origo ultro ambitiosus sum , tamquam per hic gloria sanguis ab similitudo et inertia Galli separo . 
 ipse Rhenus ripa haud dubius Germani populus colo , Uangiones , Tribocus , Nemetes . 
 ne Ubii quidem , quamquam Romanus colonia sum  atque libentior Agrippinenses conditor suus nomen uoco , origo erubesco , transgredior olim et experimentum fides super ipse Rhenus ripa conloco , ut arceo , non ut custodio . 
 omnis hic gens uirtus  Batavius non multum ex ripa , sed insula Rhenus amnis colo , Chatti quondam populus et seditio domesticus in is sedes transgredior , in qui pars Romanus imperium fieo . 
 maneo honus et antiquus societas insigne ; nam neque tributum contemno neque publicanus attero ; exempio onus et conlatio et tantum in usus proelium sepono , uelut telum atque arma , bellum reseruo . 
 sum in idem obsequium et Mattiacus gens ; profero enim magnitudo populus Romanus ultra Rhenus ultra que uetus terminus imperium reuerentia . 
 ita sedes finis que in suus ripa , mens animus que nos cum ago , ceterus similis batauus , nisi quod ipse adhuc terra suus solus et caelum acriter animo . 
 non numero inter Germania populus , quamquam trans Rhenus Danuvius que consedo , is qui decumas ager exerceo . 
 Levissimus quisque Galli et inopia audax dubius possessio solum occupo ; mox limes ago promoueo que praesidium sinus imperium et pars prouincia habeo . 
 ultra hic Chattus initium sedes ab Hercynius saltus incoho , non ita effundo atque paluster locus , ut ceterus ciuitas , in qui Germania patesco ; duro siquidem collis , paulatim raresco , et Chattus suus saltus Hercynius prosequor simul atque depono . 
 durior gens corpus , strigo artus , minax uultus et magnus animus uigor . 
 multum , ut inter Germani , ratio atque sollertius : praepono eligo , audio praepono , nosco ordo , intellego occasio , differo impetus , dispono dies , uallo nox , fortuna inter dubius , uirtus inter certus numero , quisque rarus neque nisi ratio disciplina concimo , plus repono in dux quam in exercitus . 
 omnis robur in pedio , qui super arma ferramentum quoque et copia onero : alius ad proelium eo uideo , Chattus ad bellum . 
 Ro excursus et fortuitus pugno . 
 equester sane uis is proprius , cito paro uictoria , cito cedo : uelocitas iuxta formido , cunctatio propior constantia sum . 
 et alius Germani populus usurpo rarus et priuo quisque audentia apud Chattus in consensus uerto , ut primum adolevo , crinis barba que submitto , neque nisi hostis caedo exuio uotiuus obligo que uirtus or habitus . 
 super sanguis et spolium reuelo frons , sui que tum demos pretium nascor refero dignus que patria atque parens fero : ignauus et imbellis maneo squalor . 
 fortissimus quisque ferreus insuper anulus ( ignominiosus is gens ) uelut uinculum gesto , donec sui caedes hostis absoluo . 
 plurimus Chatti hic placeo habitus , iam que cano insignis et hostis simul suus que monstro . 
 omnis penis hic initium pugna ; hic primus semper acies , uideo nouus ; nam ne in pax quidem uultus mitior mansuesco . 
 nullus domus aut ager aut aliquis cura : prout ad quisque ueno , alo , prodigo alienus , contemptor suus , donec exsanguis senectus tam durus uirtus impar facio . 
 Proximus Chattis certus iam alueus Rhenus , quisque terminus sum sufficio , usipi atque Tencteri colo . 
 Tencteri super soleo bellum decus equester disciplina ars praecello ; neque magnus apud Chattus pedes laus quam Tencteri eques . 
 sic instituo maior ; posterus imitor . 
 hic lusus infans , hic iuve aemulatio : perseuero senex . 
 inter familia et penates et ius successio equus trado : excipio filius , non ut ceterus , maximus natus , sed prout ferox bellum et bonus . 
 Iuxta Tencteri Bructeri olim occurro : nunc Chamavos et Angrivarius inmigro narro , pello Bructer atque penitus excido uicina consensus natio , siue superbia odium siue praeda dulcedo seu fauor quidam erga nos deus ; nam ne spectaculum quidem proelium inuideo . 
 super sexaginta mille non arma telum que Romanus , sed , qui magnificentior sum , oblectatio oculus que cado . 
 maneo , quaeso , duro que gens , si non amor noster , at certe odium suus , quando urgeo imperium faio nihil iam praesto fortuna magnus possum quam hostis discordia . 
 Angrivarius et Chamavos ab tergum Dulgubnius et Chasuarius cludo , alius que gens haud perinde memoro , ad frons Frisius excipio . 
 maior minor que Frisius uocabulum sum ex modus uis . 
 uterque natio usque ad Oceanus Rhenus praetexo , ambio que inmensus insuper lacus et Romanus classis nauigo . 
 ipse quin etiam Oceanus ille tempto : et supersum adhuc Hercules columna fama uulgo , siue adeo Hercules , seu quidquid ubique magnificus sum , in claritas is refero consentio . 
 nec desum audentia Drusus Germanicus , sed obsto Oceanus in sui simul atque in Hercules inquiro . 
 mox nemo tempto , sanctior que atque reverenter uideo de actum deus credo quam scio . 
 hactenus in occido Germania nosco ; in septentrio ingens flexus redeo . 
 atque primo statim Chaucor gens , quamquam incipio ab Frisium atque pars litus occupo , omnis qui expono gens latus obtendo , donec in Chattus usque sinuo . 
 tam inmensus terra spatium non teneo tantum Chaucus , sed et impleo , populus inter Germani nobilis , quisque magnitudo suus malo iustitia tueor . 
 sine cupidido , sine impotentia , quies secretus que nullus prouoco bellum , nullus raptus aut latrocinium populor . 
 is praecipuus uirtus atque uis argumentum sum , quod , ut superior ago , non per iniuria adsequor ; promo tamen omnis arma atque , si res posco , exercitus , multum uir equus que ; et quiesco idem fama . 
 in latus Chaucor Chatti que Cherusci nimius atque marceo diu pax inlacessio nutrio : is que iucundus quam tutius sum , quia inter impotens et ualidus falso quiesco : ubi manus ago , modestia atque probitas nomen superior sum . 
 ita qui olim bonum aequum que Cherusci , nunc iners atque stultus uoco : Chattus uictor fortuna in sapientia cedo . 
 tractum ruina Cheruscus et Fosus , contermen gens . 
 aduerto res ex aequus socius sum , cum in secundus minor sum . 
 idem Germania sinus proximus Oceanus Cimbri teneo , paruus nunc ciuitas , sed gloria ingens . 
  que fama latus uestigium maneo , uterque ripa castra atque spatium , qui ambitus nunc quoque metior moles manus que gens et tam magnus exitus fides . 
 Sescentesimus et quadrage annus urbs noster ago , cum primum Cimbri audio sum arma , Caecilius Metellus et Papirius carbo consul . 
 ex qui si ad alter imperator Traianus consulatus computo , duceno fermes et decem annus colligo : tam diu Germania vinco . 
 Medium tam longus aeuum spatium multus in uicis damnum . 
 non Samnis , non Poeni , non Hispania  , ne Parthus quidem saepe admoneo : quippe regnum Arsacus acrus sum Germani libertas . 
 quis enim alius nos quam caedes Crassus , amitto et ipse Pacorus , infra Uentidius deiectus Oriens obieco ? 
 at Germani carbo et Cassius et Scaurus Aurelium et Seruilius Caepio Gnaeus que Mallius fundo uel capio quinque simul consularis exercitus populus Romanus , Varus tres que cum is legio etiam Caesar aufero ; neque impune C. Marius in Italia , diuus Iulius in Gallia , Drusus atque Nero et Germanicus in suus is sedes percello . 
 mox ingens Gai Caesar minae in ludibrium  . 
 Inde otium , donec occasio discordia noster et ciuilis arma expugno legio hibernus etiam Gallia adfecto ; atque rursus inde pello proximus tempus triumpho magis quam  sum . 
 nunc de Suebi dico sum , qui non unus , ut Chatti tencterorumve , gens ; maior enim Germania pars obtineo , proprius adhuc natio nomen que  , quamquam in communis Suebi uoco . 
 Insigne gens obliquo crinis nodo que substringio : sic Suebi ab ceterus Germani , sic Suebi ingigno ab seruus separo . 
 in alius gens siue cognatio aliquis Suebi seu , qui saepe accido , imitatio , rarus et intra iuuenta spatium ; apud Suebi usque ad canities horreo capillus retro sequor . 
 atque saepe in ipse uertex religo ; princeps et ornatior habeo . 
 is cura forma , sed innoxius ; neque enim ut amo amenturvo , in altitudo quidam et terror adiio bellum compio , ut hostis oculus , armo . 
 uetustissimus sui nobilissimus que Suebi Semno memoro ; fides antiquitas religio firmo . 
 sto tempus in silua augurium pater et priscus formido sacer omnis idem sanguis populus legatio coeo caedo que publicus homo celebro barbarus ritus horrendus primordium . 
 sum et alius lucus reuerentia : nemo nisi uinculo ligo ingredior , ut minor et potestas numen prae sui fero . 
 si forte prolabor sum , attollo et insurgo haud licet : per humus euoluo . 
 eo que omnis superstitio respicio , tamquam inde initium gens , ibi regno omnis deus , ceterus subiectum atque parens . 
 adicio auctoritas fortuna Semnonum : centum pagus is habito magnus que corpus efficio ut sui Suebi caput credo . 
 Contra langobardus paucitas nobilito : plurimus atque ualentissimus natio cino non per obsequium , sed proelium atque periclitor tutus sum . 
 Reudignus deinde et Avio et Anglius et Uarinus et Eudoses et Suardonis et Nuitho flumen aut silua munio . 
 Neque quisquam notabilis in singulus , nisi qui in communis Nerthus , is sum terra mater , colo is que interveneo res homo , inueho populus arbitror . 
 sum in insula Oceanus castus nemus , dico que in is uehiculum , uestis conticio ; attingo unus sacerdos  . 
 is adsum penetralis dea intellego ueho que bos femina multus cum ueneratio prosequor . 
 Laetus tunc dies , festus locus , quicumque aduentus hospitium que digno . 
 non bellum ineo , non arma sumo ; claudo omnis ferrum ; pax et quies tunc tantum notus , tunc tantum amo , donec idem sacerdos satio conuersatio mortalis dea templum reddo . 
 mox uehiculum et uestis et , si credo uolo , numen ipse secerno lacus abluior . 
 Seruius ministro , qui statim idem lacus haurio . 
 arcanus hinc terror sanctus que ignorantia , quis sum ille , qui tantum periturus uideo . 
 et hic quidem pars Suebi in secretior Germania porrigo . 
 propior , ut , qui modo paulus ante Rhenus , sic nunc Danuvius sequor , Hermundurorum ciuitas , fidus Romanus ; eo que sol Germani non in ripa commercium , sed penitus atque in splendidissimus Raetia prouincia colonia . 
 passim et sine custos transeo ; et cum ceterus gens arma modo castra que noster ostendo , hic domus uilla que patefacio non concupisco . 
 in Hermundurae Albis orior , flumen inclutm et nosco olim ; nunc tantum audio . 
 Iuxta Hermunduri Naristus atque deinde Marcomanus et Quadus ago . 
 praecipuus Marcomani gloria uis que , atque ipse etiam sedes pello olim Boium uirtus pario . 
 neque Naristus Quadiue degenero . 
 is que Germania uelut frons sum , quatenus Danuvius perago . 
 Marcomanus Quadus que usque ad noster memoria rex maneo ex gens ipse , nobilis Marobodui et Tudrus genus : iam et externus patior , sed uis et potentia rex ex auctoritas Romanus . 
 rarus arma noster , saepe pecunia iuvo , neque minus ualeo . 
 Reter Marsignus , Cotinus , Ausus , Burus tergum Marcomanus quadorum que claudo . 
 ex qui Marsignus et Burus sermo cultus que Suebi refero : Cotini gallicus , osus pannonicus lingua coarguo non sum Germani , et quod tributum patior . 
 pars tributum Sarmata , pars Quadum ut alienigena impono : cotinus , qui magis pudeo , et ferrum effodio . 
 omnis que hic populus paucus campester , ceterum saltus et uertex mons iugum que insideo . 
 dirimo enim scindo que Suebia continuus mons iugum , ultra quod multus gens ago , ex qui late pateo Lygii nomen in plus ciuitas diffundo . 
 ualentissimus nomino sufficio , Harii , Helveconas , Manimi , Helisii , Nahanarvali . 
 Apud Nahanarvali antiquus religio lucus ostendo . 
 praesideo sacerdos muliebris ornatus , sed deus interpretatio Romanus castor Pollux que memoro . 
 is uis numen , nomen alces . 
 nullus simulacrum , nullus peregrinus superstitio uestigium ; ut frater tamen , ut iuuenis ueneror . 
 Ceterum Harius super uis , qui enumero paulus ante populus antecedo , trux inso feritas ars atque tempus lenocino : niger scutum , tingo corpus ; ater ad proelium nox lego ipse que formido atque umbra feralis exercitus terror infero , nullus hostis sustino nouus atque uelut infernus adspectus ; nam primus in omnis proelium oculus uinco . 
 trans Lygius Goto regno , paulus iam adducter quam ceterus Germani gens , nondum tamen supra libertas . 
 protinus deinde ab Oceanus  et Lemouii ; omnis que hic gens insigne rotundus scutum , breuis gladius et erga rex obsequium . 
 Suiones hinc ciuitas ipse in Oceanus praeter uir arma que classis ualeo . 
 forma nauis is differo , quod utrimque prora paro semper adpulsus frons ago . 
 neque uolo ministro neque remus in ordo later adiungo : soluo , ut in quidam flumen , et mutabilis , ut res posco , hinc uel illinc remigium . 
 sum apud ille et ops honus , eo que unus imperito , nullus iam exceptio , non precarius ius paro . 
 nec arma , ut apud ceterus Germani , in promiscuus , sed claudo sub custos , et quidem seruus , quia subeo hostis incursus prohibeo Oceanus , otiosus porro armo manus facile lasciuio . 
  neque nobilis neque ingenuus , ne libertinus quidem arma praepono regius utilitas sum . 
 trans suiona alius mare , piger atque prope inmotus , qui cingo cludo que terra orbis hinc fides , quod extremus cado iam sol fulgor in ortus eduro adeo clarus , ut sidus hebeto ; sonus insuper emergo audio forma que equus et radius caput adspicio persuasio adicio . 
 illic usque ( et fama uerus ) tantum natura . 
 ergo iam dexter Suebicus mare litus Aestii gens adluo , qui ritus habitus que Suebi , lingua Britannica propior . 
 mater deus ueneror . 
 Insigno superstitio forma aper gesto : is pro arma omnis que tutela securus dea cultor etiam inter hostis praesto . 
 rarus fero , frequens fustis usus . 
 frumentum ceterus que fructus patientior quam pro solitus Germani inertia laboro . 
 sed et mare scruto , atque solus omnis sucinum , qui ipse glesus uoco , inter uadum atque in ipse litus lego . 
 nec qui natura ,  ratio gigno , ut barbarus , quaesio  ; diu quin etiam inter ceterus eiectamenta mas iaceo , donec luxuria noster do nomen . 
 ipse in nullus usus ; rudis lego , informis profero , pretium que miro accipio . 
 sucus tamen arbor sum intellego , quia terrenus quidam atque etiam uolucer animal plerumque interluceo , qui implico umor mox duresco materia cludo . 
 Fecundus igitur nemus lucus que sicut orior secerno , ubi tus balsamum que sudo , ita occido insula terra que insum credo , qui uicinus sol radius exprimo atque liquentia in proximus mare labor atque uis tempestas in aduerto litus exundo . 
 si natura sucinum admoueo ignis tempto , in modus taeda accendo alo que flamma pinguis et olens ; mox ut in pix  lentesco . 
 Suiones sitonus gens continuo . 
 ceterus similis unus differo , quod femina dominor ; in tantum non modo ab libertas sed etiam ab seruitus degenero . 
 hic Suebia finis . 
 Peucinus Uenedorum que et Fennus natio Germani an Sarmatus adscribo dubito , quamquam Peucinus , qui quidam Bastarnas uoco , sermo , cultus , sedes atque domicilium ut Germani ago . 
 sordes omnis atque torpor procerus ; conubium mixtus nonnihil in Sarmata habitus foedo . 
 Uenedi multus ex mos traho ; nam quidquid inter Peucini Fenni que silua atque mons erigo latrocinium pererro . 
 hic tamen inter Germani potior refero , quia et domus figo et scutum gesto et pes usus atque pernicitas gaudeo : qui omnis diuersus Sarmatus sum in plaustrum equus que uiuo . 
 Fennae mirus feritas , foedus paupertas : non arma , non equus , non penates ; uictus herba , uestitus pellis , cubile humus : solus in sagitta spes , qui inopia fero os aspero . 
 idem que uenatus uir pariter atque femina alo ; passim enim comitor pars que praeda peto . 
 neque alius infans ferus imber que suffugium quam ut in aliquis ramus nexus contego : huc redeo iuuenis , hic senex receptaculum . 
 sed beate arbitror quam ingemo ager , inlaboro domus , suus alieno que fortuna spes metus que uerso : securis aduersus homo , securis aduersus deus res difficillimus adsequor sum , ut ille ne uotum quidem opus sum . 
 ceterus iam fabulosus :  et Oxiona os homo uoltus que , corpus atque artus ferus gero : qui ego ut incompertum in medius relinquo .