Drakus eques Anglus , augeo studeo nomen princeps patria que suus , de expeditio in India occidentalis iterum cogito , is que in res classis uiginti quinque nauis paro , in qui sum bis mille trecenti tum miles , tum nauta , et is in portus Plymouthensum pridie idus September annus MDLXXXV deduco . 
 capitaneus autem aliquot strenuus alius que uir nobilis comes habeo , qui nomen iste : Christophorus Carleil uicarius generalis ( ut uoco ) , homo res militaris qui mare , qui terra peritus ; Antonius Powel sergantus magnus exercitus totus , ut hodie dico ; Matthaeus Morgan , Iohannes Sampson , Antonius  , Iohannes Marcho , Edwardus Wynter , Iohannes Goringa , Robertus Piew , Georgius Berton , Walterus Bygges , Richardus Stantos , Iohannes Hanna . 
 et hic quidem terra militia dux siue capitaneus . 
 Marium , nauis praefectus eo : Martinus Frobicherus uiceadmirallius , uir res maritimus peritus , qui ante aliquot alius expeditio etiam totus classis praesum ; Franciscus Knollus , Thomas  , Gulielmus Cicel , Iacobus Carleil , Henricus Whytes , Thomas Drake , Thomas  , capitaneus rivers , capitaneus Martinus , capitaneus Baylia , capitaneus  , capitaneus fortescus , capitaneus Carlesa , capitaneus  , capitaneus Erizo , capitaneus Moo , capitaneus  , capitaneus Uarney , capitaneus Gilman , nobilis que alium multus , qui nomen hic non recenseo . 
 postquam hinc XVIII kalendendae . 
 Octobr . 
 soluo , primum uenio ad Baionia insula Hispania , quo tum uentus aduersus tam tempestas subito exorior , et aqua recens penuria nos appello cogo . 
 Uixdus anchora iacio , cum generalis noster nauis omnis maior minor que miles et omnis genus arma instruo , in que omnis eventum paro sum iubeo . 
 qui facio , conscendo etiam galeotta suus ( ita genus nauigium qui ipse ueho uoco ) , urbs qui Baiona uersus tendo , is , Deus bene adiuuo , occupo cogito . 
 Uixdus dimidius leucus hic iter conficio , et ecce quidem mercator Anglus ab praeficio urbs ad nos mitto , quaesitum qui cuias que sum . 
 cum quis generalis noster aliquamdiu colloquor accerso ad sui capitaneus Sampso is que ad praefectus mitto , duo  qui certus ab ipse fio uolo . 
 primus , bellumne aperio inter Anglus Hispani que sum ; deinde , cur mercator noster illic cum merx suus detineo . 
 qui , ut cum mercator in urbs uenio , uideo ciuis omnis praefectus que ipse non parum attono atque turbo ob tam repentinus tantus res nouitas . 
 interea generalis noster , consilium Christophorus Carleil uicarius suus generalis , constituo sui non alibi moro diu , sed urbs ipse prope accedo , unde , si fortassis ita facio opus sum , reuerso Sampson , facile ante tenebra praeter opinio omnis is occupo aut etiam oppugno possum . 
 redeo inde Sampson cum hic responsum . 
 primus , quantum ad pax aut bellum , praefectus non habeo qui respondeo , utpote qui unus ex subdo rex suus dumtaxat sum , penis qui , non sui , bellum indicendus potestas sum . 
 mercator autem is que merces mando rex detineo sum , non tamen is mens ut damnum quis inde patior , et ante octo dies aut circiter idem mandatum promulgo sum alter , mercator Angli cum merx suus libere eo quo uolo sino . 
 ad qui res fides mitto una ad nos noster gens mercator aliquot qui tum in urbs sum , et in pars ille negotior . 
 qui cum is qui res sum generalis noster expono , in consilium ab noster eo , quis potissimum facio opus , bonus que et necessarius uideo ob nox iam imminenes , quam primum in terra eo , is qui demos iam multus uespera facio sum . 
 ubi , lectus locus noster quam fio possum commodissimus , uigilia que ubique dispono , totus nox conquiesco . 
 qui postridie ad nos reficio praefectus urbs mitto uinum , oleum , pomum , uua , marmaladus ( ita scitamentum quidam mellitus ipse uoco ) et is genus xenium alius . 
 Circa medius nox subito muto aer tempestas consilium nos etiam muto cogo , tutus que uideo nos quam primum in nauis noster recipio , quam diu ibi haereo . 
 sed antequam ad classis noster peruenio possum , tempestas ingens repentinus oborior , ita ut  nauis anchora solutus fluctuo , alius , non sine magnus discrimen uectum , committo statim uelum uentus cogo , inter qui quidam nomen Tallebot , item alius  , et alius qui uoco speedwel . 
 hic solus uarius agito in Anglia appello , duo iste nos iterum sequor , et  . 
 tres dies hic tempestas sum . 
 qui ut primum sedo , uicarius generalis Carleil ab generalis noster cum ipse  , alius que nauis suus , et tres alius minuo que aliquot nauicula ad urbs Vigo missus uiseo si quis sui illic locisve uicina praeda aut emolumentum sum possum . 
 ubi nauis aliquot capio supellex multus alius que haud magnus pretium res onustus , sed inter is unus sum qui donarium uecto templum maior Uigonensis , argenteus que utensilium multus , et in is magnus quidam crux pretium item magnus , artificiosissimus caelo deauro que . 
  ciuis post intellego is qui uicis iste amitto plus quadriginta mille ducati ualeo . 
 posterus dies ex hisces insula generalis noster soluo , et Vigo ab tergum reliquo portus non procul inde sui quam commodus deligo , tam ob statio nauis tutissimus locus opportunitas , qui etiam ob aqua ubi recens . 
 ubi dum classis noster sedeo , gubernator Gallicia ( regio , ut uolo , olim Callaicus  ) manus tot miles quot possum subito colligo , ut uideo , bis mille pedes et eques trecenti , cumque is in is pars regio concedo ubi optimus classis noster in conspectus habeo possum , atque ibi suus maneo iubeo . 
 unde ad nos mitto qui generalis noster ad colloquium posco , quod concimo is conditio , ut in actuarius aliquis aut alius minuo nauis ad is uenio , obses que utrin que do . 
 qui statim ut ro habeo gubernator , cum duo comes sui scapha noster uiceadmirallius committo , qui pro is ad littus mitto sum , is que generalis noster cum scapha itidem suus obuius procedo . 
 ubi conuenio , aqua recens tantum quantum uolo usus que noster necessarius sum nos per homo noster haurio , alius qui omnis ad nos reficio , pretium iustus persoluo , ibidem comparo licet . 
 sic inde soluo , uelifico sum uersus insula canarius , occupo ras insula Palma , ibi que melior ordo dispono res noster , et nos res omnis necessarius plenior instruo qui regio ille copiosissimus suppedito sum . 
 sed quia nusquam appello possum nisi ad locus quidam plus propugnaculum munitus , exposo semper iactus tormentum bellicus , pes refero inde coaco statim sum , creber canon ( ita hodie tormentum bellicus maior uoco ) nos peto , quidam is ad nauis noster usque peruenio globus , tam magnus quam ullus alium qui hodie usus . 
 sed imprimo nos istinc etiam abeo cogo mare tunc aestus uortex que maximus , qui actuarius nauis noster scaphes que exitium praesens minibo . 
 hic igitur invado hic insula spes frustro , peto alius , insula del ferrum uulgus dico ( hic quidam pluitalia olim dico uolo ) , si fortassis ibi melior nos succedo . 
 ad quam ut appello , mille miles statim terra intro iubeo , in qui uallis colloco , ad radix excelsus quidam mons . 
 ubi tres quatuorvem hora dumtaxat moror sum , cum interea indigena ad nos uenio adduco sui cum adolesco Anglus idem regio incolo , qui nos insula tunc pauperrimus atque in miserrimus status sum adfirmo , is que fere iam is egestas deuenio ut inedium morior . 
 qui comperio sum uerissimus , inanis inde discedo nauis que statim conscendo , et idem ille nox uersus ora Africa tendo , auster Subsolanum que uentus spiro , iubeo sum .  dies sabbatum is . 
 Nouembr . 
 peruenio ad regio uulgo capo Biancus dico , solitarius ualde et deprimo , ubi mare perquam uadosus piscis uis magnus capio . 
 Post uenio ibi ad locus quidam ( statio nauis sum uideo ) ubi nauis aliquot Galli bellicus offendo , qui , praeficio is siue nauarchus quam humaniter prolixe que excipio , ubi relinquo . 
 prandium sumo , classis noster iterum congrego , qui uarius ante dum piscor hic illic dispergo sum . 
 unde uolo uersus insula dico , nauigo usque ad XVI kalendendae . 
 decemb . 
 cum mane summus offero sui conspectus noster insula D. Iacobus , et sub uespes chora iacio inter oppidum nomen  uel pray , et fanum D. Iacobus , qui totus insula metropolis ille que do nomen . 
 hic mille miles in terra descendo , dux Christophorus Carliellus uicarius generalis noster , qui tunc res ibi , ut et semper alius , prudenter et strenuus gero . 
 uia qui primus eo debeo difficilis ualde et salebrosa sum , utpote in qui collis conuallis que innumerus , et saxum  multus , ad qui offendo . 
 ab  nos cauo , ordo noster desero saepe  sum . 
 sed non prior nos quiesco patior dux noster , quam in planus aperio que campus agmen omnis educo , et ibi quisque ad ordo suus redeo iubeo . 
 Cumque ita per planities instructus acies progredior dimidium leucus duntaxat ab urbs sum , ulterior pergo aut quis molior ample quisquam ante dies exorior idem uicarius generalis ueto , quod nemo qui nos uia ad urbs monstro habeo , et nos locus ibi omnis ignarus sum . 
 qui , illic aliquamdiu ut quiesco , semihora ante diluculum tripartitus copia suus diuido , et iam dum ordo noster dispono , dies inalbo . 
 accedo prope ad urbs moenia , neque quisquam qui nos hostiliter resisto offendo . 
 quocirca dux noster capitaneus Sampso Barto que quisque cum triginta scolopetarius descendo quamprimum in urbs iubeo , qui in deprimo uallis sino sum , ita ut facile ex tumulus mons qui insideo , tamquam ex specula , quis in is sum aut ago ab unus pars ad alter despicor possum . 
 qui etiam statim uexillum noster magnus mitto crux dumtaxat ruber , insignis Anglicus , distinguo , mare uersus erigo , ut classis noster signum suus regius in propugnaculum hostis constitutum etiam uideo possum . 
 hic statim sum ut tormentum bellicus omnis qui in urbs ad que is moenia sum in memoria inauguratio regius usque ad quinquaginta , ignis inieco , euacuo , quemadmodum in Anglia singulus anniuersarius  kalendendae . 
 decemb . 
 dies fio , ubique solemnis moer sum . 
 qui par strepitus classis noster , qui iam appropinquo , per suus etiam tormentum bellicus respondeo . 
 fragor ingens sum , qui , mirabilis dico , quam diu duro , auris que noster et incola Ueraveritus . 
 interea dux noster maior pars miles in uertex mons detineo , donec is in ciuitas de mansio prouideo sum , et mox quisque capitaneus regio urbs adsignatus sum , magnus cum cura uigilia ubique dispono , ita ut ab hostis metus nullus sum . 
 sic hic moror per quattuordecim dies sum . 
 ubi praeda locus nos cedo , quidquid locus ille suppedito , uinum , oleum , acetum , farina et huiusmodi mercimonium alius , qui inde ab mercator in India transmitto consuesco . 
 Aurus autem uel argentum nihil , neque res quaepi alius maior momentum . 
 sub idem tempus dum ibi adhuc haereo , euenio quidam alius qui non indignus hic etiam refero . 
 uenio quidam ad nos cum signum induciae , ad qui statim capitaneus Sampson et Goringius mitto . 
 ab qui ille primum quaero cuias sum . 
 qui ille , sui Anglus sum . 
 rogo deinde bellumne igitur inter Hispani atque Anglus indico . 
 respondero nos sui non habeo quis ad ille respondeo , sed si iste res certus fio uolo , generalis noster adeo : commeatus locus sui fides suus interpono ille saluus illaesus que iio redeo . 
 sed ille prope accedo recuso , quod ab praeficio suus mitto non sum . 
 tum ille : praefectus salus populus patria que consultur , si sui generalis noster sisto uolo , atque is clementia humanitas que erga sui atque suus experior potior quam , ut noster ante triduum facio stententia sto , omnis flamma atque ferrum uideo uasto . 
 cum quis responsum abeo , promitto que sui posterus dies redeo , sed nullus post uenio . 
  kalendendae . 
 december cum sexcenti miles  pagus quidam in regio S. Dominicus duodecim leucus ab mare situs . 
 qui cum intro , locus uacuus offendo et ab incolus derelico , qui in proximus mons tutela sui causa confugio . 
 quapropter aliquantisper hic subsisto , si fortassis quispiam is nos cum colloquor uolo . 
 Cumque iam satis quiesco uideo , generalis noster suus eo unde uenio redeo iubeo . 
 et ecce , in uia cum eques pedes que aliquot hostis sui ostendo , non tamen is numerus ut nos cum manus consero audeo . 
 ad qui dum respicio , uespera appeto interim , ita ut uix ante nox ad fanum D. Iacobus peruenio possum .  dies Luna uis kalendendae . 
 Decembr . 
 generalis noster omnis nauis maior minor que paro sum , is que miles conscendo iubeo . 
 uicarius autem is Carleil capitaneis Goringa cum uicarius Tucksous et centum sclopetarius mitto ad forum urbs  tantisper dum copia noster in nauis sum , qui in portus cum aliquot actuarius minuo que nauis uiceadmiralius expecto , inde is in nauis maior impono . 
 iubeo praeterea generalis centuria capitaneus Bertos et Byggo galera ( ita genus nauigium maior hodie uoco ) duo que nauis actuarius conscendo , et dux Sampson ciuitas play porro pergo , scruto instrumentum tormentum que bellum illic recondo , ut ab captiuus quidam pridie ab nos capio qui locus etiam indico promitto intellego . 
 eo ut appello , capitaneus Capson captiuus statim is qui occulto illic dico monstro iubeo . 
 qui ille facio non possum , aut potior nolo . 
 sed nihilominus secretior locus  perlustraro , inuenio que duo tormentum maior , ferreus unus , aeneus item unus . 
 post meridies generalis classis reliquus pars anchora etiam iaceo ante idem urbs , qui nos incendo atque qui potus cite ad nauis redeo iubeo . 
 is qui repens facio , et classis circa hora sextus uespertinus uelum iterum uentus trado . 
 sed antequam ulterior progredior , de ordo disciplina que militaris in insula ille S. Iacobus nos obseruo , atque alius quidam memoro non indignus , quidam etiam dicendus nos . 
 quisque ibi capitaneus diligo miles suus habeo , qui iusiurandum adao sui regius maiestas Anglicus ut superior domina fidelis usque ad mors sum , generalis is que officialis iussus semper obtempero . 
 ille autem imprimo miror , quod omnis is tempus qui illic haereo neque insula ab rex Hispania praeficio , neque episcopus ciuitas qui magnus ibi auctoritas , neque ciuis aut incola quisquam nos accedo ( ex qui uel ab qui aliquis is ob res uenio indio expecto ) qui rogo is qui asporto reddo , aut salto non omnis ille ad uita necessarius aufero , neu urbs incendo uel omnino deleo uolo . 
 et quamquam usque ad duodecim leucus anglicus ( ut supra dico ) in regio ille penetro , ubi gubernator cum episcopus sum , nos que aduenio fugio audio , et inde redeo , ille quod sui nos procul ostendo expecto , tamen numquam ad nos prope accedo uolo , etsi oppidum paucus numero mitto qui is ad colloquium posco . 
 qui diffidentia insolio caussa sum suspicor memoria adhuc recens iniuria maximus ab ille ante triennium illao Gulielmus  Plymouthensum , qui illac etiam expeditio suus iter habeo , erga que qui fides do uiolo . 
 qui facinus , quia is iam paucus ignotus arbitror , repeto hic uicis hic supersedeo . 
 indignus igitur fero quod colloquium semper nos denego , tum quod cadauer puer quidam nostrao temere in uia  , caput obtrunco intestinus que extractum crudelissimus deformo , domus omnis tam rus quam in urbs illinc abeo incendo . 
 unde porro occidentalis India uersus pergo , non ita diu in mare sum , cum nos morbus genus quidam insolitus , quasi contagio quidam , subito inuado , et ex noster plusquam trecenti intra exiguum tempus ex medium tollo , qui non prior sentio quam octo dies post noster ex insula D. Iacobus discessus , ad qui usque tempus numerus noster omnino integer adhuc sum . 
 sed et post multus etiam aridus febris corripio sum , ex qui paucus in uita remaneo , ille que quidem non parum diu post mens atque membrum uis que omnis uis morbus continuus debilitas . 
 in corpus quidam mortuus macula exiguus quidam appareo , non absimilis is qui cutis ille qui pestis laboro convario plerumque uideo . 
 inter autem octodecim dies ab insula D. Iacobus ad S. Dominicus , primus India occidentalis insula ad qui appello , peruenio . 
 sed in alius insula S. Christophorus dico ad occido sino dies aliquot , uidelicet natalis seruator noster solemnis , moror sum ad reficio aegrotus , purgandus que et aer salubrus expono noster nauis . 
 ubi generalis noster , uicarius , uiceadmiralium ceterus que capitaneus sententia sto , inde uersus insula Hispaniolam uelum facio , cum etiam ex tunc uis noster recupero uideo . 
 qui nos imprimo fanum S. Dominicus , urbs iste pars antiquis , fama pellicio . 
 in iter celox quidam idem tendo nos obuius uenio , qui ab nos capio statim , is que uector super omnis qui expeditio noster conduco possum quam diligenter interrogo sum . 
 inter qui unus sum qui nos indico portus perquam arenosus , regio que circumcirca optimus munio , et propugnaculum quidam sum tormentum bellicus maior plus instruco , ita ut in terra descendo , nisi decem ab urbs passus mille , absque ingens periculum non possum , qui uia sui nos dux sum etiam polliceor . 
 qui intellectus , sub uespera miles noster in actuarius nauis minuo que alius descendo iubeo sum , et generalis noster etiam in phaselus qui nomino sui do . 
 nox totus nauigo , haud multus conficio iter donec , aurora exorior , locus qui peto in conspectus habeo . 
 itaque Kalendae Ianuarius ad terra applico nouo aut decem passus mille , occido uersus , ab elegantissimus S. Dominicus urbs , cum in is usque tempus non locus alius quisquam cogniscor ibi sum minor nauis magis tutus , aut ubi aestus mare is facile superao . 
 hic igitur , uideo suus omnis in terra sum , generalis noster ad classis suus quamprimum redeo , et nos tutela divinus ductus que uicarius suus Carleil committo . 
 post , hora octauus antemeridianus , agmen noster incedo coepio , et circa meridies prope ad urbs uenio , cum nobilis aliquot princeps que ciuitas plusquam centum quinquaginta in pulcherrimus sui equus nos ostendo . 
 qui , ab musquetterium atque hacquebusierium noster , qui egregie ab lancearius protego , quam creberrimus globus peto , nullus uis in nos irrurio  . 
 qui , acies instructus optimus , dispono et ad dimico paratissismoo ostendo , et iam appropinquo porta moenia que urbs arceo non possum . 
 sum porta duo mare uersus tendo miles tormentum que bellicus munitus , neque procul inde sclopetarius aliquot ad uia in insidia colloco . 
 hic prope copia noster ( qui mille aut mille ducenti sum uel praeterpropter ) bipartio divido sum is consilium , ut idem tempus in uterque porta impetus facio , neque prior coeo desisto quam iterum in forum urbs in unus conuenio . 
 statim ut tormentum in nos dirigo coepio , uicarius noster , uox magnus ad animo suus tollo , omnis ops atque uis irrumpo in urbs adnitor sum . 
 ad qui latus primus ex noster tormentum maior globus icior cado . 
 quapropter ne ille iterum tormentum suus impleo possum , quantum possum impedio conor sum . 
 et iam , non quisquam etiam obstito is qui in insidia sum , magnus impetus atque uis summus in porta irruo , unus que cum ille coacervatim indiscriminatim que intro urbs . 
 qui statim fuga potior quam suus hic illac dispergo sisto aut recolligo uita suus consulo coaceo sum . 
 hic igitur in modus ingredior , porro ad forum ciuitas statim pergo , locus spatiosus , quadro , ad frons templum maior , qui statim alius que quidam circumcirca agger undiqueversum duco munio , et ibi ( locus , ut nos uideo , tutissimus , et qui optimus defendo possum ) miles omnis noster colloco . 
 neque enim tantus urbs regio omnis tantillus manus miles obseruo possum . 
 postridie late aliquantulum diffudo , non tamen per dimidius is pars , locus adhuc alius nos magis commodus atque opportunus occupo , circa que is fossa undique duco , tormentum item bellicus ubique dispono ita ut sui inuicem optimus respondeo , urbs per mensis integer teneo . 
 per qui tempus saepe ab incolus atque ciuis mitto ad nos qui de is pretium redimo nos cum ago . 
 de qui cum conuenio inter nos ille que non possum , singulus dies tempus matutinus incendo aedificium qui extrro urbs impendo , qui altissimus magnificentissimus que ab lapis quadro extructus destructio ingens labor nos consto . 
 et quamquam iubeo per dies aliquot , ab aurora exorior usque ad aestus dies maior ( qui hora nonus incipio ) ducenti socius naualis nihil alius ago quam in domus omnis qui extra fossa et agger noster ignis inicio , interim dum miles excubo , tamen uix quartus urbs pars diruo possum , tandem que , alius propero , uiginti quinque mille aureus is redimo patior sum . 
 inter alius qui relatus dignus illic uideo , non omitto in palatium ibi regio , ubi gubernator regio habito ,  magnus atque memorabilis quidam indicium Hispanicus fastus . 
 introeo in aula alius que palatium membrum per gradus lautissimus atque  facio asco sum , ubi sui in superior domus pars statim offero locus spatiosissimus ( porticus dico ) , ad qui latus alter insigne rex Hispania quilibet intro statim  , sub que ille globus ingens complector ambitus mas totus et terra , et in is equus in pectus sublao , pes imus globus insisto , prior autem extra is erigo tamquam salto uolo , cum hic symbolum in os , nON sufficio orbis . 
 qui dictum sententia cum praecipuus ex is , qui ad nos urbs redimo caussa uenio , rogo , nihil quidem nos respondeo , sed nunc alius respicio , nunc rubor suffudo , caput in terra demitto , obmutesco . 
 qui ita attono quidem ex noster dico , quod si rego ipse cum regina noster aperio bellum sum , breuis ille inanis ille fastus exeo , potior que de conseruandus aduersus noster homo inuasio ditio suus cogitaio , quemadmodum is urbs suus tam facile noster occupo satis documentum sum possum . 
 miror nonnullus quod in iste amplissimus , luculentissimus , atque populosus urbs , et qui res omnis ad noster reficio necessarius copia sum , non multum aurum uel argentum reperio . 
 qui mirio desino , scio qui iam diu sum cum indo insula iste , Anglia magnitudo aequo , indigina ab hispanus indignissimus patria suus extermino sum , unus que cum is etiam omnis qui regio aurum uel argentum notus sum . 
 ita ut post moneta duntaxat aereus ibi usus sum , qui nos etiam tunc uis magnus offendo . 
 Merces qui illic adueho praecipuus sum sacca , zingiber ibi nascor , curia bos , qui is caussa solum quam multus magnitudo pinguetudi que incredibilis in orientalis insula pars , regio fertilissimus , pasco . 
 multum etiam ibi uinum praestantior , oleum , acetum , item farina optimus in dolium  , neque non pannus linum sericum que aliquantus ex Hispania is nuper uectis . 
 supellex argentea , pro magnificentia ciuitas reliquus , non ita magnus copia sum , quod regio ille calidus magnus usus sum utensilium ex argilla elegantissimus uermiculatus ( qui porcellina ubi uoco , is ex indium orientalis ueho ) et uitruum , qui ibi quam bonus conficio . 
 uerum tamen ibi etiam nonnullus uas argenteus reperio , qui ille impendo pretium comparo , et nos non magnus momentum sum . 
 inde continteo uersus tendo , ad qui ora uenio urbs Cartagena tandem in conspectus habeo , tam prope littus mare sino ut qui in actuarius nauis noster sum inde in is colleuerinus suus facile iaculor possum . 
 Quinque milliar nostratis ab urbs in portus primum intro , qui nemo prohibeo ( nam propugnaculum aut tormentum bellicus ibi nullus ) sub hora quartus pomerideianus subivo . 
 cum iam advesperacio , dux uicarius Carliel , prope os portus in terra descendo . 
 compositus que agmen ad resisisto , si fortasse qui nos in uia oppugno aut ex insidia adorior uolo , sub medius noctus pedetentim per littus arenosus incesso , ne iterum , ut paulus ante , error ille qui nos duco a uia aberro . 
 uix dimidium miliar ab urbs absum , et ecce centum inde eques in nos uenio , qui ad primus iactus sclopetarium noster in fuga do , cum uia arbor sentis que obso , atque per is ualde sui incommodum , nos occurro , is unde uenio sui recipio . 
 circa idem tempus prope portus fragor ingens tormentum bellicus nos auditus , signum ab generalis do uiceadmirallium , capitaneus  , Whytes ,  alius que , ut tunc cum actuarius aliquot nauigium que minor propugnaculum minus ad introitus portus urbs proximus adorior . 
 qui conor , quod locus munitis , introitus que angustisserus atque catena ferreus claudo sum , frustra sum , neque quisquam alius tunc efficio , quam ut ille qui miliar integro ad alter portus pars ab nos absum ad arma concito . 
 copia noster iam nunc dispertio , dimidium ab urbs miliar uia qui incedo ualde angustus sum , qui duntaxat quinquaginta patior latus ab unus pars mare litus alluo , ab alter ille ad qui portus sum , habeo . 
 hic locus fossa extrinsecus cianctus , murus que ex lapis elegantissimus atque ad tormentum dispono commodissimus extructus munitus sum , qui quidem opus nihil effectius fio possum arbitror . 
 in is non plus locus aperio sum , quam qui equus duntaxat aut plaustrum , si forte opus , transeo possum , is que dolium gleba plenus , uicis agger , contra impetus hostilis optimus munio . 
 sex in hic propugnaculum tormentum maior sum , qui in frons agmen noster dirigo . 
 sum etiam ab pars portus triremis duo , siue , ut hodie uoco , galera , undecim tormentum trecenti que aut quadrigens sclopetarium instruco , qui nos etiam ab latus peto . 
 propugnaculum autem ipse ab trecenti tum sclopetarius tum lancearius defendo . 
 qui omnis , nos sedulus expectans , saepe canon sclopus que suus intono . 
 sed nos , antequam lucesco , opportunitas tenebrae utor iussus uicarius generalis , incedo semper per arena quam mare , qui iam multum recessaro , prope alluo , occulo prope ad ille accedo , ita ut fere omnis tormentum sclopus que ille iactus qui nos procul arceo spero uanus sum appareo . 
 hic uicarius idem generalis quisquam noster , antequam ad murus ipse sum , eiaculor ueto . 
 ubi simul qui sclopus qui lancea quam possum magnus in agger ille dolium , locus qui primum aggredior  uideo , impetus facio , is que , quamquam ab sclopetarius atque lancearius ualidissimus tutor , rupo  que . 
 et statim , sclopus noster euacuo , misceo una cum ille intro . 
 Lancea noster quam ille longior , corpus que melior armo sum , quocirca neque telum neque gladius noster ictus satis sustineo possum . 
 Cumque iam locus cedo nos cogo impetus primus , uicarius generalis noster uexilliferus hispanus strenue usque ad mors sui defendo manus suus interficio , nos que ille confestim insequor sum , respiro is tempus nullus aut locus do , et tandem usque ad forum ciuitas peruenio , quod , aliquamdiu ab ille frustra contra nos defendo , facile occupo . 
 tum ille nos urbs totus uacuus relinquo , sui que extra is omnis is tempus qui ibi sum contineo . 
 singulus uicus exitus agger terra et extra is fossa artificiosissimus duco munio , is que etiam introitus diligenter obseruo . 
 qui custos , paucus interficio aut uulnero , facile ab noster expugno . 
 sagittarius etiam indicus multus numerus locus sui quam opportunissimus colloco , qui quantum possum telum suus uenenatus in nos torqueo . 
 hic ictus singulus , si cuo modo penetro , letiferus sum , res que incredibilis atque admiratio magis dignus uideo , si quis ab is tactus mors euado . 
 ex medius igitur aliquot ex noster sagitta ille suus tollo , quidam baculum breuior praeacutus , cuspis uenenus imbuo , qui plusculus ad uia maior qui transeo debeo in terra figo , ita uulnero ut ab mors non procul absum . 
 sed is ictus  per littus mare , non ille qui puto , incedo uito . 
 multus hic tum tempus accido alius qui , cum otium ad is referendus non sum , uolo praetermitto . 
 inter qui ille fortasse non indignus relatus uideo , quemadmodum capitaneus Sampson qui lancearius primus agmen praesum , primus introitus crebrus per gladius ictus uulnus accipio ; item ut praefectus urbs Alfonsus Bravus sui ab capitaneus Goringa , qui in idem agmen sclopetarius praesum , ab is prior ensis vulnero , capio patior sum . 
 sum etiam in primus agime capitaneus Wynter , et ipse quoque uicarius generalis . 
 capitaneus Powel  magnus medius , Morgan , qui ad fanum S. Dominicus primo praesum , nouissimus agmen duco . 
 denique omnis tam lubens alacer que animus in hostis irruo ut ille impetus tantus sustineo non sum . 
 hic sex septimana moror sum , neque morbus supradictus noster interim , non tamen numerus tantus simul aut tam uehementer ut ante , uexo desino . 
 ex qui paucus qui eo laboro ad pristinus uis , imus uix etiam ad mens redeo possum . 
 unde prouerbium inter noster sum in parum considerate loquor , ut is ( sic calidus febris hispanus dico ) laboro dico . 
 sum enim hic ( ut supra etiam dico ) callidus , continuus , et pestifer febrius , quam ex aer uespertinus impurus , qui uoco , ibi haurio nascor uolo . 
 quilibet enim circa uespera ubi sub aer maneo , nisi indus uel regio indigenus sum , is inficio atque post pestifer iste febris corripio certus affirmo . 
 noster autem plerumque sub caelum iste contagiosus , et cum primus in insula D. Iacobus , excubia ago . 
 et tunc morbus hic continuus quam magis numerus noster diminuo , ne iter porro insula Nombris de dius uersus , inde que terra in Pannania coepo absolvio possum impedeo , unde aurum argentum que uis multus , praemium contineo labor noster , aufero et adueho sperebao . 
 atque ideo primus Cartagena redeo in patria nos sententia sto . 
 ubi , ut etiam ante ad fanum D. Dominicus , hispanus quam familiarissimus utor sum , saepe que ille , ut et ille nos uicissis , quam prolixe conuiuium excipio , ita ut et praefectus urbs ipse cum episcopus nobilis que aliquot alius generalis noster officium caussa adeo . 
 multus hic etiam , quemadmodum et illic , aedificium extra urbs incendo diruo que , qui primus colloquium etiam de pretium redemtio inter nos conuenio non possum . 
 post tamen conuenio pro reliquus urbs pars qui adhuc sto , centum et decem mille aureus nos soluo . 
 urbs hic , ut uideo , licet fanum S. Dominicus dimidium pars minor , multo magnus pretium redeptio suus numero , qui opulentus longe tum ob portus qui habeo commodus , et qui sino locus unde merx commodissimus in insula alius que regio transueho , mercator que ditissimus inhabito , ius maior momentum nos habeo sum . 
 fanum uero S. Dominicus nobilis , iurisconsultus , is que qui ius dicendus praesum , maior pars incolo . 
 sum enim ibi curia ad qui incola insula iste alius que uicina provoco consuesco . 
 rumor autem fanum S. Dominicus ab nos occupo uiginti dies antequam eo appello ad ille peruenio , qui tempus is sui contra nos armor interim , ciuitas que munio , et aurum atque argentum uis omnis et quidquid momentum ibi maior alius transpordo abunde satis do . 
 hic igitur , ut eo unde digredior sum redeo , cum sex septimana moror sum , ad nauis reuorto , uela uentus trado , et iam uix duo aut tres dies in mare sum , cum ecce nauis quidam quam in insula S. Dominicus capio , tormentum bellicus atque aer multus omnis que praeda alius onustus ( quapropter is strena annus nosco uoco ) rima fatisco atque aqua admitto coepio , ita ut etiam tandem ab classis reliquus aberro . 
 quam generalis noster , nusquam ab sui postridie uisus , classis omnis uarius is in res hic illic dispergo , quaro instituo , is que tandem rima plus fatisco et socius naualis sentino perquam fatigo offendo . 
 iubeo etiam is nauis alius  nomen ab tergum sequor ad recipiendus , si fortasse submergo periculum adeo , conseruandus que uector , et ipse cum totus classis Cartagena redeo . 
 unde , postquam  eo nauis exonero onus que atque uector in alius nauis impono octo uel decem dies ubi impendus , uersus occidentalis Cuba regio pars dico tendo , is que kalendendae Maius appello . 
 sed inde , inopia aqua recens , soluo statim  sum cum bonus spes  usque , regio uersus occidentalis Havanus regio pars sino , uentus secundo  . 
 sed is ubi post quattuordecim ab discessus istinc noster dies aduersus flo coepio , nos redeo cogo . 
 ubi tandem aqua recens necessitas nimius , res magistra bonus , nos is diligenter quaero cogo , sed pluvia dumtaxat ex puteus scrobis que paluster trecenti circiter passus ab mare haurio , copia satis magnus inuenio . 
 non hic tacendus uigilantia summus generalis noster , qui hic , ut et ante ubique , exemplum suus reliquus incito , non secus quam unus ex minimus aqua quam cite haurio opera omnis adhibeo . 
 sed et is tantus cum prudentia atque cura , et saepe non absque uita suus periculum , classis suus praesum atque quam optimus dispono ubique et semper prospicio , ut etiamsi , ut ex suus quilibet alius impero dumtaxat tantus cum laus pareo , primo honor locus merito dignus habeo . 
 qui etiam felix uicarius tantus capitaneus Carleil , qui consilium certissimus in que res gerendus solertia non nisi felix euentus umquam experior . 
 laus uero ille uterque communis sum , qui omnis tempus et locus unusquisque , prout mereo , poena aut praemium afficio . 
 III idus Maius iterum solvimus , et V kalendendae . 
 Iun . 
 iuxta nauigo nusquam appello donec , totus ille dies idem regio floridus semper ab latus habeo procul ,  uersus , specula quidam ligneus quattuor malus naualis subnixus , in qui per triginta gradus ascendo , conspicio . 
 ad qui actuarius nauis noster terra ingredior per ripa flumen aliquamdiu incesso , si fortassis ad qui locus ab hostis ibi tento tandem peruenio possum . 
 non enim hic quisquam iter dux aut locus iste regio gnarus habeo . 
 generalis noster uicarius suus primus agmen duco iubeo . 
 sic iam uix millio integer progredior propugnaculum quidam nuper ab hispanus  ad alter amnis ripa , inde que millio alter disto oppidum moenia nullus munio , aedificium que ligneus temere construo , in conspectus habeo . 
 hic tormentum noster ad disiico propugnaculum paro , unus que ex is ante uespera et regio idem colloco . 
 primus globus ab ipse uicarius generalis in uexillum hostis emitto sum , qui is medius transuolo , quemadmodum ab Gallus quidam qui ab ille ibi aliquandiu in carcer detineo sum post intellego . 
 tormentum deinde alter in inferior propugnaculum pars , qui e tignum ligneus sum , dirigo . 
 idem ille nox uicarius generalis cum quattuor uexillum miles flumen traiicio , suus que ubi locus fossa undique munio tam uicinus propugnaculum ipse , ut ad is inde scopetarius noster facile pertingo , et  qui caput ibi alte erigo percello possum , colloco , item tormentum etiam suus in hostis statim dirigo is tranveho decerno . 
 sed cum naualis socius ad ducendus fossa praesto non sum , negotium ille omnis in proximus nox  sum . 
 et mox idem ille nox uicarius generalis comes sex bene armo , capitaneus uidelicet Morgan , Sampson , quattuor que alius , scapha remus ago exploro eo qualiter hostis uigilia dispono sum , et qui commodissimus ulterior in regio ille pergo possum . 
 qui , etsi sui quantum possum taceo tego que per uia gero , procul uisus , hostis statim , puto noster manus iam eo ad sui oppugnandus uenio , arma , et mox , tormentum prior aliquot euacuo , etiam fuga corripio . 
 et quidem uicarius generalis iam ad nos redeo , nescius num propugnaculum ab ille derelico , donec tibicen quidam Galli fistula suus canticum in laus princeps Auriax , uulgus tritum , caneo , inde ab noster ad ripa flumen excubia ago uenio cerno . 
 qui ab ille compello , priusquam ex nauicula suus exeo , qui ipsemet sum , tum quemadmodum Hispanus propugnaculum suus desero , indico . 
 ad qui res fides sui in manus noster do , et nos cum is redeo sui paro dico . 
 qui fides habeo generalis noster cum uicarius suus aliquot que capitaneus alius actuarius nauis , item uiceadmiralius cum duo  minuo etiam nauis miles plenus , iussus actuarius reliquus sequor , secundus flumen ad propugnaculum contendo . 
 ex qui , ut prope accedo , ab ille qui audacior reliquus ibi remaneo , duo  tormentum peto sum . 
 qui nemo , ut in terra descendo propugnaculum statim intro , post ubi offendo . 
 Murus autem hice propugnaculum et pala naualis trabs que ligneus alius in modus palissadus ( ita hodie genus quidam locus munio uoco ) construgo . 
 Fossa uero qui extra is ne+cdum ad finis omnino  sum . 
 qui , ut et propugnaculum idem pars alius , spatium quattuor mensis ante noster aduentus perficio non possum . 
 et idcirco is diu tenere , noster aduento , aut defendo non possum . 
 qui etiam ideo non temere ab ille desero sum  sum , quia praeterquam qui facile expugno , haud difficulter etiam incendo possum . 
 tormentum ibi , quattuordecim numerus , super agger ex truncus pineus sui inuicem superpono , et in modus rota connexis , terra aliquammultus hic illic interpono , collocatus sum . 
 arca etiam adhuc claudo in qui pecunia regius , de qui stipendium miles illic numero consuesco , duo mille libra sterlina nostratis sum , reperio ubi nos sum . 
 propugnaculum igitur sanctus Iohannes ( ita is uoco ) ad is modus occupo , oppidum quoque ipse adeo tento , ad qui usque uicis ille , ob flumen interiacens , peruenio non possum . 
 sed statim uia alius ad nauis noster reuorto , secundus maior flumen ( qui etiam S. Augustinus flumen ab ipse oppidum dico ) idem rursus tetendo . 
 qui cum iam peruenio atque in terra eo paro sum , inde nos sui miles aliquot procul ostendo , qui confestim , sclopus suus in nos directus , fuga arripio . 
 simul que ut in terra descendo , statim sergantus magnus noster equus quidam , qui ibi ephippium frenum que instruco repperio , inscendo , si fortassis quispiam aufugio adsequor aut capio possum . 
 qui solus iam , relinquo post sui ab tergus socius suus , ab quidam in insidia post carectum latito caput medius globus sclopus traiectus , et antequam is quisquam ex noster subuenio possum , et tres simul quatuorvem ille certatim gladius pugnion que ingero confodio sum , et quidem non parum nos deploro cado . 
 sum enim uir cum primus egregius , ueteranus que et maximus animus miles . 
 in fanum autem S. Augustinus centum quinquaginta , totidem que in locus alter duodecim inde leuco Septemptrio uersus disto S. Helena dico , ad arceo inde exter omeo ( ut Anglus Gallosve ) , si fortassis etiam locus ille incolo uolo , rex miles in praesidium habeo . 
 qui omnis praesum Petrus Melendez marchio , nepos iste admiralius Melendezus qui quindecim sedecimves annus ante classis Iohannes  nostrao , contra fides datum , in portus Mexicum inuado . 
 is igitur uterque praesidium praeficio in oppidum , nos aduento , sum , primus que etiam is desero . 
 ubi inter noster conuentus capitaneus omnis concludo sum ut inde quamprimum propugnaculum S. Helena occupo tento , atque mox idem regio tractus quidam Anglus noster inhabitas , atque ad regina noster uirgo dico , qui inde Aquilonar pars uersus circiter sex gradus ( ut hodie loquor ) disto , inuestigo . 
 cum iam autem S. Helena non procul absum , ob uadosus illic arenosus que , atque per is perquam periculosus , multus locus cum praesertim nauta nemo uia ibi pereo habeo , evitor discrimen ;  ; nusquam appello , sed ulterior porro pergo . 
 nam admiralius noster praecedo nox quattuor leucus ab contineo mare ibi profunditas exploro , is que dumtaxat tres ulna et dimidius sum deprehendo . 
 et tamen sum qui nos dico qui ops naucler uadum ibi pereo nauis quilibet noster onero atque grandis magis eo facile appello possum . 
 itaque ora iste regio , insula plusculus distinguo , aliquamdiu lego . 
 et tandem idus Iun . 
 uideo procul ingens ignis , qui in totus ille tractus ubique acco mos sum , generalis noster scapha suus cum socius naualis ad littus mitto , qui in regio ille aliquot Anglus offendo , ex que is unus ad nos sui cum adueho , qui nos uia ad portus indico . 
 qui cum noster nauis intro non possum , anchora extra is iacio . 
 ubi is , postridie quam appello , tempestas ingens corripio , ut  anchora leuo atque uelum facio cogo , qui quidam ad reliquus classis , alius rego in Anglia redeo . 
 hic generalis noster  Lana generalis Anglus qui in Uirginia , is et suus de res omnis magis necessarius provideo offero , nauis que maior unus et suus cum actuarius ubi relinquo , qui , si intra mensis numerus miles , qui dumtaxat is tempus centum et quinque sum , non suppleo , in Anglia redeo possum . 
 sed ille adeo inopia res omnis ibi premo atque fraco sum , ut nihil prior opto quam quamprimum nos cum in patria redeo . 
 itaque mox in nauis noster recipio nos cum inde soluo . 
 Tandem que omnis simul uiuo et ualeo uis Kalendae . 
 Augustus MDLXXXVI Portismotham appello . 
 Deus sum gratia , laus , honor qui feliciter hic expeditio noster cedo do , non sine princeps noster atque patria et noster omnis honor . 
 praeda omnis noster sexaginta mille libra sterlina nostratium aestimo sum , ex qui miles socius que naualis noster uiginti mille cecedo debeo . 
 ex omnis autem numerus is qui expeditio hic intersum , circiter septingenti et quinquaginta desidero sum , ex qui qui aliquis nomen tam mors uiolentus qui morbus aut aliter pereo nomen sum iste : capitaneus Powel , capitaneus Bigges , capitaneus Uarney , capitaneus Cicel , capitaneus Moo , capitaneus Hamans , capitaneus fortescue , capitaneus Ghreenfield , uicarius Thomas Teucker , uicarius Alexander Starke , uicarius Escotus , uicarius Uincentius , uicarius Waterhousa , Nicholas Winter , Alexander Carleil , Robertus Alexander , Scroups , Iacobus  , Petrus Duus qui , aliquot que alium qui iam in mens non uenio . 
 Ducenta quadriginti tormentum bellicus tum aeneus tum ferreus naco sum , et ducenti quidem aeneus : in insula D. Iacobus  duo uel tres ; ad fanum D. Dominicus circiter octoginta , qui maior pars maior sum , ut canon , semicano , colluerina , semicolluerinus , et is genus alius ; cartagenium sexaginta duo uel tres , qui etiam magnus pars maior sum ; in propugnaculum S. Iohannes quattuordecim . 
 plaeraque autem ferreus ex urbs D. Dominicus et cartagena adueho sum .