Dominus beatissimus atque reuerentissimus et apostolicus caritas perfectio colendus , dominus et in Christus , pater Bonifacius episcopus , Martinus episcopus . 
 Geminus ego sanctus illustratio munus optabilis uos apostolatus pagina cumulo , dum et pontificalis gratia ritus abiectissima humilitas noster uisito paruitas , et ardeo purus caritas flagrantia benignus nos consero aditus sermo  . 
 siquidem et hic opto res series congruo , ut exinde ab nos inchoo collocutio sumo initium , ab qui consummo caritas perfectio iam teneo . 
 et idcirco debitum sacratissimus apostolatus uester litterarius officiositatum obsequium reddo , quaeso humilitas noster memoria in uester semper Deus acceptabilis prex adnecto . 
 ille autem qui per uester nos significo epistola , quidam ex nos in ille pars commeo uester auris infero , ut ab sacerdos hic prouincia sacr baptisma non in unus trinitas nomen , sed in nomen ago , falsissimum hic omnimodus agnosco . 
 Nam , ut ego arbitror , qui hic uos uolo intimo , aut numquam uideo baptizo episcopus aut certe uolo aliquis refero qui hic antea gero sum . 
 sed nam et ego manifesto hic cognosco quod de institutio baptisma metropolitanus hic prouincia ante hic aliquis annus ab ipse beatus Petrus cathedra certus auctoritas formula postulo . 
 qui etiam exemplar curiosior legens , ita repereo scribo , ut in unus trinitas nomen is qui baptizo sum aut tertio perfundo aut mergo . 
 nunc aio : tertius nomen inuoco et tertio tingo certissimus Arianus sum . 
 audio ergo . 
 in unus autem pater et filius et spiritus sanctus nomen tertius tingo antiquus et apostolicus sum traditio , qui ex Romanus antistes auctoritas sacerdos hic prouincia retineo scribo , et ab Constantinopolitanus urbs praesul , praesens hic regnum legatus qui ad imperium sum destino , in ipse paschalis festiuitas peruideo sum . 
 nam et nos epistola beatus Paulus Apostolus , in qui scribo sum : , lego , et expositio beatus  , in qui sub unus nomen inuocatio tertio tingo sum confirmo . 
 et ipse liber iam uetustissimus chartaceus apud uir uenerabilis sanctus que frater noster Ausentius presbyter , si requiro , inuenio : similiter et apud Accta S. Syluester Constantinus admoneo in uisio ter mergo iubeo . 
 multus , uel audio in apostolus dico : unus baptisma , non pro unitas Catholicus , is quod ubique unus modus baptisma celebro , sed pro unus tinctio intellego uolo , et dum uicinitas refugio Ariana , qui et ipse tertio tingo , sed in unus nomen sicut nos , antiquus traditio formula permuto , ut sub unus nomen unus etiam facio tinctio , nescio quia in unus nomen unitas substantia , trinus uero mersio distinctio tres ostendo persona : ut , sicut uere credo , unus demonstro deitas substantia , tres uero persono . 
 nam si sub unus nomen etiam unus sum tinctio , unitas tantum deitas in pater et filius et spiritus sanctus demonstro sum , persona uero nullus differentia sum ostensus . 
 atque per hic dum quasi uicinitas fugio Ariana , Sabelliana ignoro subrepo pestis , qui , dum sub unus nomen unus solummodo retineo tinctio , idem pater dico sum qui filius et spiritus sanctus dico sum , et idem spiritus sanctus qui pater ; et dum nullus distinctio tres persona in sacramentum baptismum monstro , tres uocabulum unus sacrilegus confingo sum persona . 
 ergo quidam ex hispanus , sicut scribo sum , , dum uicinitas , ut dico , tinctio fugio Arianas , in alius incaus incido prauitas . 
 numquid quia Arianus psalmus , apostolus , euangelium , et alius multus ita ut Catholicus celebro , nos error uicinitas fugiendus hic sum omnis reiecio ? 
 absum , quia ille , ex nos ut scribo sum exeo , praeter minoratio deitas filius Deus et spiritus sanctus , ceterus ita penis sui retineo sicut nos . 
 hic ergo ratio quidam , ut dico , parum praeuideo unus tinctio fio uolo . 
 et ut suus praesumptio auctoritas aliqui do , dico hic pro refugio Ariani similitudo ab aliquis synodus instituo : qui omnino confico sum . 
 nam neque generalis neque localis ullus synodus de unus tinctio aliquando lego fero sententia . 
 quod si quis hic affirmo , ostendo scriptum , uel qui in locus et ab qui uel quantus pater hic decretum sum . 
 quod si hic nequeo demonstro , teneo ab nos fiducialiter qui et per auctoritas Romanus sedes sum trado , et orientalis prouincia institutio priscus demonstro , et antiquus pater expositio , quin etiam officialis sacramentum documentum , scribo : ut sicut in unus pater et filius et spiritus sanctus nomen , qui sum unus Deus , unus tres dico sum substantia , ita etiam tres persona distinctio per tres proculdubio credo tinctio signo . 
 hic pro uester iussio impulsus paginalis breuitas perstringo , postulo ut noster apud Dominus fragilitas memor sum digno .