qui tu praerebo , melior , solamen alumnus improbus ante rogus et adhuc uiuo fauilla ordior ? 
 abrumpo etiam nunc flebilis uenio uulnus hio , magnus que pateo uia lubricus plaga , cum iam egomet cantus et uerbum medeor saeuus consero , tu planctus lamento que fortis malo odi que chelys surdus que auerto auris . 
 intempestus canus : cito ego tigris abigo fetus orbo que uolo audio leo . 
 neque si tergemo siculus de uirgo carmen affluo aut silua chelys intellectus ferus que , mulceo insanus gemitus . 
 sto pectus demens luctus et admoueo latro praecordia tactus . 
 nemo ueto : satio malus aegrus que dolor libertas doma . 
 iam flo expleo uoluptas , iam que prex fessus non indignor amica ? 
 Iamne cano ? 
 lacrima in et meus carmen in ipse os nato tristis que cado in uerbum litura . 
 ipse etenim tu cum nigra sollemnis pompa specto que Vrbium scelus et puerilis feretrum produco , saeuus damno tus aceruus ploro que anima supra suus funus uideo , tu que pater gemitus supero et bracchium mater complexus que rogus ignis que haurio paro uix tenuis similis comes offendo que tenendus . 
 et nunc , heu , uitta et frons honor solutus infaustus uates uersus meus pectus tu cum plango lyra : crudus comes socius que dolor , si mereo luctus que tu consors sentio , iam lenis patior precor . 
 ego fulmen in ipse audio pater , ego iuxta bustum profusus mater atque pius cano solacium nascor et ego , cum proprius gemo defectus ad ignis ( qui , natura ! 
 ) pater . 
 neque tu lugeo seuerus arceo , sed confero gemitus pariter que fleo . 
 iamdudum dignus aditus laus que tuus , o mereo diligo puer , primordium quaero distraho . 
 hinc annus sto in limen uita , hinc ego forma rapio , rapio inde modestia praecox et pudor et tener probitas maturus aeuum . 
 o ubi purpureus suffundo sanguis candor sidereus que orbis radio que lumen caelum et castigo collecta modestia frons ingigno que super crinis mollis que  margo coma ? 
 blandus ubina os arguo querela osculum que impliceo uernus redoleo flos et mixo risus lacrima penitus que loquor Hyblaeus uox mixtus fauus ? 
 qui sibilo serpens pono et saeuus uolo seruio nouercus . 
 Nihil ueris affingo bonus . 
  lacteus collum bracchium que et numquam dominus sine pondus ceruix ! 
 o ubi uentura spes non longinquo iuuentus atque gena optatus honus iuratus que multum barba tu ? 
 Cunctus in cinis grauis infero hora hostilis que dies : nos memini relinquo . 
 quis tuus colloquium hilaris mulceo amo pectus ? 
 quis cura mens que arcanus remitto ? 
 accensus quis bilis fera famula que tumeo lenio ardeo que in sui deflecto ab ira ? 
 incipio qui ab os daps libo que uinum aufero et dulcis turbo cunctus rapina ? 
 quis matutinus abrumpo murmur somnus impono strata abitus que moror ars nexus atque ipse reuoco ad osculum postis ? 
 obuius intro rursus quis in os manus que prosilio breuis que umerus circumdo ulna ? 
 muto domus , fateor , desolo que penates , et situs in thalamus et maestus silentium mensis ! 
 quis mirus , tantus si tu pius altor honoro funus ? 
 tu dominus requies portus que senecta , tu modo deliciae , dulcis modo pectus cura . 
 non tu barbaricus uerso turbo catasta , neque mixtus Pharius uenalis merx infans compositus que sal meditor que uerbum loquor quaero lasciuus erus tarde que paro . 
 hic domus , hinc ortus , dominus que penas olim carus uterque parens atque in tuus gaudium liber , ne queror genus . 
 Rapio sed protinus aluus tollo exsulto atque primus lucidus uox astrum saluto dominus sui mens dico amplector que sinus fero et gigno puto . 
 Fans ego sanctus uenia dico parens , tu que , oro , natura , sino , qui primus per orbis ius animus sancio do : non omnis sanguis proximus aut series genus demitto propago alligo ; intra nouus saepe ascisco que serpo pignus conexio . 
 nascor gigno necesse sum , eligo iuuo . 
 tener sic blandus Achilles semifer Haemonium uinco Pelea Chiron . 
 neque senior Peleus nascor comitatus in arma Troicus , sed clarus phoenix haereo alumnus . 
 opto longe reditus Pallans ouo Euander , fidus pugno specto Acoetes . 
 Cumque procul nitidus genitor cesso ab astrum fluctiuagus uolucer como Persea dictys . 
 quis refero altrix uinco pietas parens ? 
 quis tu post cinis decipio que funerum mater tutius Hinous repto pectus , Bacchus ? 
 iam securus pater Tuscus regno in unda ile , porto lasso Romulus Acca . 
 uideo ego transerio alienus in robur ramus alte eo suus . 
 et tu iam facio ille mens animus que pater , necdum moresuus decorue : tu tamen et uincio etiam nunc murmur uox uagitus que rudis fletus que infans amo . 
 ille , uelut primus exspiro ad auster mollis in pratum alte flos improbus exsto , sic tener ante dies uultus gressus que superbus uinco aequalis multus que relinquo annus . 
 siue cateno curuo membrum palaestra sto , Amyclaea conceptus mater puto , oebaliden ille praeceps muto Apollo , Alcides penso Hylas ; seu Graius amictus Atticus faco decurro ordior Menandri , laudo gaudeo sonus crinis que decor frango roseus lasciuus Thali corona ; Maeonius siue ille senex Troia que labor dico aut casus tarde remeo Ulixis , ipse pater sensus , ipse stupeo magister . 
 scilicet infaustus Lachesae cunabulum dexter attingo , et gremium puer complexo foueo inuidia : ille gena et adultus como crinis et monstro ars et uerbum infigo , qui nunc plango . 
 herculeus annus aequo labor coepio adsurgens , sed adhuc infantia iuxta ; iam tamen et ualidus gressus mensura que magnus cultus et uisaa puer decresco uestis , cum tu qui uestis , qui non gestamen mitis festino erus ! 
 breuis constringo laena pectus et angustus tela arto lacerna ; enormis non ille sinus , sed semper ad annus texo legens modo puniceus uelo amictus , nunc herba imitor sinus , nunc dulcis rubeo murex , nunc uiuus digitus incendo gemma gaudeo : non turba comes , non munus cesso : solus uerecundus desum praetexta decor . 
 hic fortuna domus . 
 subeo inimicus leuo Parca manus . 
 Qui , diuus , ferus grauis exsero unguis ? 
 non tu forma moueo , non tu lacrimabilis aetas ? 
 hic neque saeuus uir possum carpo  , neque fera crudelis Colchus duro in ira , edo Aeole neque si sum iste Creusa ; toruus ab hic Athama insanus flecto arcus , hic quamquam Hectoreus cinis Troia que perosus turris ex Phrygius fleo mitto Ulixes . 
 septimus lux , et iam frigeo lumen torpeo , iam complexo manus crinis teneo inferus Iuno . 
 ille tamen Parca fragilis urgeo annus tu uultus morior uideo lingua que cado murmuro ; in tu omnis uacuus iam pectus efflo reliquiae , solum memini solum que uoco exaudio , tu que os moueo , tu uerbum relinquo et prohibeo gemitus consolor que doleo . 
 Grascor sum , Fata , tamen , quod non mors lento iaceo exedo puerilis decus , maneo que subeo integer et nullus temero corpus damnum , qualis sum . 
 quis ego exsequia et prodigus flamma donum loquor maestus que ardeo funerum luxus ? 
 Quod tu purpureus tristis rogus agger creuo , quod Cicilia flos , qui munus gramen indo quisque Arabs Pharius que Palaestinus que liquor ardeo lauo coma ? 
 cupio omnis fero prodigus et totus Melis succendo census , desero exosus ops ; sed non capio ignis inuidus , atque arta desum in munus flamma . 
 horror habeo sensus . 
 qualis tu funus summus atque rogus iuxta , melior placide quondam , extimesco ! 
 tune ille hilaris comes que uideo ? 
 unde animus saeuus que manus et barbarus horror , dum , modo fusus humus lux auersor iniquus , nunc toruus pariter uestis et pectus rumpo diligo que premo uisus et frigidus lambo osculum ? 
 sum illic genitor mater que iaceo maestus , sed attonitus tu specto parens . 
 quis mirus ? 
 plebs cunctus nefas et praeuius fleo agmen , flaminius qui limes Moluus agger transueho , immeritus flamma dum tristis infans trado , et gemitus forma que aeuum que mereo : talis in Isthmiaci prolor ab aequor portus naufragus impono iaceo sub mater Palaemon ; sic et in anguifera ludo gramen Lerna rescitto squama auidus bibo ignis Opheltes . 
 pono metus letum que minae desisto uereor : ille neque ternus latro Cerberus os , nullus soror flamma , nullus adsurgens hydra terreo ; quin ipse auidus trux nauita cumba interius sterilis ripa et aduro subeo litus , ne puer durus ascendo facultas . 
 quis ego gaudeo proles Cyllenias uirga nuntio ? 
 Estneus aliquis tam saeuus in tempus laetus ? 
 nosco effigies generosus que arduus Blaesus os puer , dum saepe domi nouus sertum ligo tu uideo et similis tergeo pectus cera . 
 hic ubi Lethaeus lustro gurges ora Ausonii inter procer series que Quirinus agnosco , timidus primus uestigium iungo accessus taceo summus que lacesso amictus , inde magis sequor ; neque enim magis ille traho sperno et ignotus credo de stirpes nepos . 
 mox ubi delicia et rarus pignus amicus sentio et amidior puer solacium Blaesus , tollo humus magnus que ligo ceruix diu que ipse manus gaudeo ueho et , qui munus mollis Ehlysius , sterilis ramus muto que uolucer porgo et obtunsus palleo germen floer . 
 nec prohibeo memini tu , sed pectus blandus misceo et alternus puer partio amor . 
 hic finis rapio . 
 quin tu iam uulnus sedo et tollo mergo luctus caput ? 
 omnis fungor aut morior uideo : obeo nox que dies que astrum que , neque solidus prosum suus machina terra . 
 nam populus mortalis genus , plebs que caducus quis fleo interitus ? 
 hic bellum , hic aequor posco ; hic amor exitium , furor hic et saeuus cupido , ut sileo morbus ; hic os rigeo Brumas , ille implacido letalis Sirius ignis , hic maneo imbrifer palleo autumnus hiatus . 
 quisquis ineo ortus , finis timeo . 
 eo omnis , eo : immensus urna quatio Aeacus umbra . 
 ast hic , qui gemo , felix homo que deus que et dubius casus et caecus lubricus uita effugio , immunis faio . 
 non ille rogo , non timeo  morior : nos anxio plebs , nos miser , qui unde dies supremus , quis aeuum exitus incertus , qui insto fulmen ab astrum , qui nubes fatalis sono . 
 Nihil flecto iste ? 
 sed flecto libens . 
 Ades huc emitto ab ater limen , qui solus cunctus impetro facultas , Glaucia ! 
 insons anima neque portitor arceo neque durus comes ille fera : tu pectus mulceo , tu prohibeo mano gena nox que beatus dulcis alloquium et uiuus uultus impleo , et  nego , desolo que soror , qui possum , et miser pergo insinuo parens . 
 sum inter nosco Sireni nomen murus saxum que Tyrrhena templum onero Minerua celsus Dicarcheus speculatrix uilla profundo , qui bromium diligo ager , collis que per alo uro et prelus non inuideo uua Falernus . 
 huc ego post patrius laetum quinquennium lustrum , cum stadium iam piger quies canus que sedeo puluis , ad Ambracias conuerto gymnas frons , trans gentilis fretum placidus facundia Pollus defero et nitida iuuenilis gratia Polla , flecto iam cupidus gressus , qui limes noto Appia longus tero regina uia . 
 sed iuuo mora . 
 Placidus luno recessus hinc atque hinc curuus perrumpo aequor rupes . 
 do natura locus mons que interuenio unus litus et in terra scopulus pendeo exeo . 
 gratia primus locus , geminus testudo fumo balneum , et e terra occurro dulcis amarus nympha mare . 
 leuis hic Phorcus chorus udus que crinis Cymodox uiridis qui cupio Galatea lauo . 
 Ante domus tumidus moderator caerulus unda excubo , innocuus custos larus ; hic amicus spumo templum salum . 
 felix rus tueor Alcides ; gaudeo geminus sub numen portus : hic seruo terra , hic saeuus fluctus obsto . 
 mirus quies pelagus : pono hic lasso furor aequor , et insanio spiro clementer auster ; hic praeceps parum audeo hiems , nullus que tumultus stagnum modestus iaceo dominus que imitor mos . 
 inde per obliquo erepo porticus arco , urbs opus , longus que domo saxum asper dorsum . 
 qui prior obscurum permixscor puluis soleo et feritas inamoenus uia , nunc eo uoluptas , qualis , si subeo Ephyres Baccheidos alo culmen , ab  fero semita tectum Lyaeus . 
 non , ego si cunctus Helicon indulgeo amnis et supero Pipleaus sitis largus que uolo ungula sedeo equus resero que arcanus pudicus  fons uel qui meus auspex Phoebus alte immergo turbo Pollius urna , innumerus ualeo species cultus que locus Pierium aequo modus . 
 uix ordo longus sufficio oculus , uix , dum per singulus duco , sufficio gradus . 
 qui res turba ! 
 Loacine ingenium an dominus miror prior ? 
 hic domus ortus aspicio et Phoebus tener iubar ; ille cado detineo exigo que nego dimitto lux , cum iam fessus dies et in aequor mons opax umbra cado uitreus que nato praetorium pontus . 
 hic pelagus clamor fremo , hic tectum sonorus ignoro fluctus terra que silentium malo . 
 hic faueo natura locus , hic uinco colo cedo et ignotus docilis mansuesco in usus . 
 mons sum hic , ubi planus uideo ; et lustrum sum , qui nunc tectum subeo ; ubi nunc nemus arduus cerno , hic neque terra sum : domo possessor , et ille formo rupes expugno que sequor gaudeo humus . 
 nunc cerno iugum disco saxum intro que domus iussus que recedo mons . 
 iam Methymnaei uates manus et chelys unus Thebaisus et Geticus cedo tu gloria plectrum : et tu saxum moueo , et tu nemus alo sequor . 
 quis refero uetus cera que aer que figura , si quis Apelleius gaudeo animo color , si quis adhuc uacuus tamen admirabilis Pisa Phidiacaeus rado manus , qui ab ars Myro aut Polycliteo iusdo sum quod uiuo caelum , aer que ab Isthmiacus aurum potior fauilla , os dux atque uates sapientus que os prior , qui tu cura sequor , qui totus pectus sor expers cura atque animus uirtus quietus compositus semper que tuus ? 
 quis mille reuoluo culmen uiso que uicis ? 
 suus quisque uoluptas atque omnis proprius thalamus mare , trans que iaceo Nerea diuersus sereo suus terra fenestra : hic uideo Inarimen , illinc prochytus asper pareo ; armiger hic magnus pateo Hector , inde malignus aer respiro pelagus circumfluus Nesis ; inde uagus omen felix Euploeaus carina , quaeque ferio curuus exsertus Megalia fluctus ; ango et dominus contra recubo procul que Surrentina tuus specto praetorium Limon . 
  tamen cunctus , procul emineo una diaeta , qui tu Parthenopen derigo limes pons ingero : hic Grai penitus delecto metallum saxum ; qui Eoe respergo uena Syene , Synnada quod maestus Phrygia fodio securis per Cybelis lugeo ager , ubi marmor pingo candidus purpureus distinguo area gyro ; hic et Amyclaeus caesum de mons Lycurgus quod uireo et mollis imitor rupes herba , hic Nomas luceo flaueo saxum Thasi que et Chios et gaudeo fluctus specto Carystus : omnis Chalcidicas turris obuerto saluto . 
 mactus animus , qui Graia probo , quod Graia frequento aruum , neque inuideo qui tu gigno dicarchi moenia : nos doceo melior potior alumnus . 
 quis nunc rus ops pontus que noualis dica inicio et madidus Baccheus necto rupes ? 
 saepe per autumnus iam pubesco Lyaeus conscendo scopulus nox que occulo sub umbra palmes maturo roro lumen tergeo Nerei et dulcis rapio de collis uua . 
 saepe et uicinus spargo sum uindemia fluctus , et Satyrus cecido uades , nudus que per unda Doridus montanus cupio prendo panis . 
 sum felix , tellus , dominus ambo in annus Mygdonius Pylius que senus neque nobilis muto seruitium , neque tu cultus Tirynthia uinco aula Dicarcheus que sinus , neque saepe eo blandus Therapnaei placeo uinetum Galaesus . 
 hic ubi Pierias exerceo Pollius ars , seu uolo moneo , qui do Gargettius auctor , seu noster quatio ille chelys , seu dissono necto carmen , siue minax ultor stringo iambon , hinc leuis ex scopulus melior ad carmen Siren aduolo , hinc motus audio Tritonia crista . 
 tunc rapidus pono flatus , mare ipse ueto obstrepeo , emergo pelagus doceo que traho ad chelys et blo scopulus delphi aderro . 
 Uiue , Mide gaza et Lydo ditus aurum , Troicus et Euphrates supra diadema felix , qui non ambiguus fascis , non mobilis uulgus , non lex , non castra teneo , qui pectus magnus spes que metus que domo uoueo sublimus omnis , eximo faio indignor que refello fortuna ; dubius qui non in turbo res deprendo supremus dies , sed abeo paro atque plenus uita . 
 Nos , uilis turba , caducus deseruio bonus semper que opto paro , spargo in casus : celsus tu mens ab arx despicio erro humanus que gaudium rideo . 
 tempus sum , cum tu gemina suffragium terra diripio celsus que duo ueho per urbs , inde Dicarchei multum uenero colona , hinc ascisco meus , pariter que hic largus et ille atque iuuenilis calens plectrum que error superbus . 
 at nunc discutio res caligo uerus aspicio . 
 ille alium rursus iacto in altus , et tuus securus portus placidus que quies intro non quasso ratis . 
 sic pergo neque umquam emereo in noster puppis dimitto procella . 
 disco securis , qui de pectus mixo in longus coeo fax sanctus que pudicus seruo amicitia lex amor . 
 eo per annus saeculum que et priscus titulus praecedo fama . 
 tu que , nurus inter longe praecordia cura , non frons uerto minae , sed candidus semper gaudium et in uultus cura ignarus uoluptas ; non tu sepono infelix strangulo arca diuitia auidus que animus dispendium torqueo fenus : exposo census et doceo fruor temperies . 
 non ullus deus melior cohaereo pectus , non alius doceo concordia mens . 
 sto , qui perspicuus nitidus melior opaceo arbor aqua complexo lacus , qui robur ab imus incuruo uades redeo inde cacumen rego arduus , ceu medius iterum nascor ab unda atque habito uitreum taceo radix amnis . 
 quis Phoebus tam paruus rogo ? 
 uos dico causa , Naides , et facilis , satis sum , do carmen Faunus . 
 nymphe tenerus fugio Panus caterui ; ille quidem eo , cunctus tamquam uolo , eo tamen unus in pholoen . 
 silua hic flumen que sequor nunc hirtus gressus , nunc improbus cornu uito . 
 iam que et  Ianus nemus ater que Cacius rus quirinalis que fuga suspendo per ager caelicus tectum subeo ; ibi demos uinco labor , fessus metus , qui nunc placidus melior aperio sto sine fraus lar , flauus colligo amicio arte et niuea pono sui margo ripa . 
 insequor uelox pecus deus et suus credo conubium ; ardeo iamia suspirium libro pectus , iam praeda leuis immineo . 
 ecce cito aduerto Diana gradus , dum per iugum septem erro Auentina que lego uestigium ceruus . 
 paeniteo uideo dea , conuerto que fido ad comes : "  auidus arceo rapina hic petulans foedus que pecus , semper que pudicus decresco ego turba chorum ? 
 " sic deinde loquor depromo pharetra telum breuis , qui neque flexus cornu aut solio torqueo stridor , sed unus emitto contentus manus laeuus que sopor Naidos auersus fero tango sagitta . 
 ille dies pariter surgo hostis que proteruus uideo et in fons , niueus ne pando artus , sic totus cum uestis ruo , stagnum qui sub altus panus sequor credo imus latus implico alga . 
 quis facio subito decipio praedo ? 
 neque altus credo corpus aqua hirtus sui conscius audeo pellis , et ab tener no rudis . 
 omnis quesueo , immitis bromium , stagnum inuidus et inuidus telum , primaeuus uisus platanus , qui longus propago innumerus que manus et eo in aether uertex , depono iuxta uiuus que aggero harena opto que aspergo aqua et talis mando : " uiuo diu noster pignus memorabilis uotum , arbor , et hic durus latebrosus cubile nympha tu salto  amo , premo frons unda . 
 ille quidem mereo , sed ne , precor , ignis supernus aestuo aut durus ferio grando ; tantum spargo tu latex et folium turbo memini . 
 tunc ego tu que diu recolo domina que benignus sedes et illaesus tutor uterque senectus , ut Iuppiter , ut Phoebus frons , ut discolor umbra populus et noster stupeo tuus germino pinus " . 
 sic aio . 
 ille deus uetus animo calor uber stagnum obliquo pendulus trunco incubo atque umbra scruto amo unda . 
 spero et  , sed aqua spiritus arceo neque patior tactus . 
 tandem eluctor sub aura libro fundus rursus que enode cacumen ingeniosus leuo , ueluti descendo in imus stirpes lacus alius . 
 iam neque phoebeia Nais odi et excludo inuito gurges ramus . 
 hic tu paruus quidem genitalis lux paro donum , sed ingens forsan uictura sub aeuum . 
 tu , qui placidus pono in pectus sedes blandus honus hilaris que tamen cum pondus uirtus , qui neque piger quies neque iniquus potentia neque spes improbus , sed medius per honesto et dulcia limes , incorruptus fides nullus que experior tumultus et secerno pala quod digero ordo uita , idem aurum facilis contemptor et bonus idem como diuitia ops que immitto lux : hic longus floreo animus mos que iuuenta iliacus aequo senex et uinco persto , qui pater Elysius , genetrix qui defero annus : hic ille durus exoro soror , hic , qui tu sub testis situs fugio taceo arduus magnanimus reuiresco gloria Blaesus . 
 psittacus , dux uolucris , dominus facundus uoluptas , humanus sollers imitator , psittacus , lingua , quis tuus tam subito praecludo murmuro fatum ? 
 hesternus , misero , daps morior ineo nos cum , et gratus carpo munus mensa erro que torus medius plus tempus nox uideo . 
 affor etiam meditor que uerbum reddo . 
 at nunc aeternus silentium Lethes ille canorus habeo . 
 cedo Phaethontia uulgus fabula : non solus celebro suus funerum cygnus . 
 at tu quantus domus rutilo testudo fulgeo , conecto que ebur uirga argenteus ordo , argutus que tuus strido limen cornu et querula iam spons foris ! 
 uaco ille beatus carcer et augustus nusquam conuicium tectus . 
 huc doco stipo auis , quis nobilis for ius natura do : plango Phoebeius alis audio que memor penitus dimitto uox sturnus , et Aonius uersus certamen picus , quisque refero iungo itero uocabulum perdix , et qui Bistonium queror soror orbus cubile : fero simul gemitus cognatus que duco flamma funus , et hic cunctus misero addisco carmen : " occido aeria celeberrimus gloria gens psittacus , ille plaga uiridis regno  , qui non gemmo uolucris Iunonia cauda uinco aspectus , gelidus non Phasis alis , neque qui umeo  rapio sub auster ; ille salutator rex nomen que loquor Caesareus et querulus quondam uica fungor amicus , nunc conuiua leuis monstro que reddo uerbum tam facilis , qui tu , melior diligo , recludo numquam solus sum . 
 At non inglorius umbra mitto : Assyrius cinis adoleo amomum et tenuis Arabs respiro gramen pluma Sicanius que crocio ; senium neque fessus iners scando odoratus phoenix felicus ignis ! 
 quis tu monstro  prosum ira ? 
 quis scelus humanus que animus dedisco caedes imperium que patior et dominus paro minor ? 
 quis , qui abeo domus rursus que in claustrum reuertor suesco et ab capio iam spons recedo praeda insero que manus laxo dimitto morsus ? 
 occido , alo uastator doceo ferus , non grex Massylo curuus que indago clausus , non formido supra uenabulum saltus  aut caecus fouea decipio hiatus , sed uictus fugio fera . 
 sto cardo aperio infelix cauea et claudo circum undique porta hic lico nefas placidus tumesco leo . 
 tum cunctus cecido iuba , pudeo que refero aspicio , et totus duxo in lumen frons . 
 at non tu primo fundo nouus obruo ictus ille pudor : maneo animus , uirtus que cado ab medius iam mors redeo , neque protinus omnis tergum dedo minae . 
 sicut sui conscius altus uulnus aduersus morior eo miles in hostis attollo que manus et ferrum labor minor , sic piger ille gradus solio que exuo honor firmo hio oculus anima que hostis que requiro . 
 magnus tamen subo tu cum solacium letum , uinco , fero , quod tu maestus populus que pater que , ceu notus cado tristis gladiator harena , ingemuo morior ; magnus quod Caesar os inter tot scythicus libycus que , ab litus Rhenus et Pharia de gens ferus , qui perdo uilis sum , unus amitto tango iactura leo . 
  nimis , lacrima quisquis discrimen pono  que modus . 
 Miser sum primaeuus parens pignus surgo que ( nefas ! 
 ) accendo nascor ; durus et desero praeripio coniunx pars conclamo tor , maestus et lamento soror et frater gemitus : alte tamen et procul intro alte in sensus maior que uulnus uinco plaga minor . 
 famulus ( quia res nomen caecus sic misceo fortuna manus neque pectus nosco ) , sed famulus gemo , Ursis , pius , sed amor fides que hic meritum lacrima , qui magnus stemma iunctus libertas ex mens sum . 
 ne comprimo fletus , ne pudeo ; rumpo frenum dolor iste decus que , si tam durus placeo : homo gemo ( heeus ego ! 
 subdo ipse fax ) , homo , Ursis , tuus , qui dulcis uolo seruitium , qui tristis nihil , qui spons sui que imperiosus sum . 
 quisnam hic in funus missus castigo luctus ? 
 gemo inter bellum peremptus Parthus equus , fidus que canis fleo Molossus , et uolucer habeo rogus ceruus que Maro . 
 quis , si neque famulus ? 
 uideo ipse habitus que noto tu tantus cupio erus , sed magnus in os spiritus et tener manifestus in sanguis mos . 
 opto multum Graia cupio que Latinus sic pario nurus . 
 non talis Cretto superbus callidus sollicio reuoco Theseaus filum neque Paris  talis uideo amor rusticus inuitas deicio in aequor pinus . 
 non fallo aut cantus adsuetus licentia duco : uideo et adhuc uideo , qualis neque bellum caueo litus uirgineus Thetum occulto Achillens , neque circum saeuio fugio moenia Phoebus Troilon Haemoniae deprendo lancea dextra . 
 qualis sum ! 
 procul in cunctus puer que uir que pulchrus et tantum dominus minor ! 
 ille unus ante decor , quantum praecedo clarus minor luna fax quantum que alius premo hesperus ignis . 
 non tu femineus uultus decus os qui supra mollis honus ( qualis dubius post crimen forma de sexus transeo iubeo ) toruus atque uirilis gratia ; neque petulans acies , blo que seuerus ignis oculus , qualis , bello cum cassis mitto , parthenopaeus sum ; simplex que horror decoro crinis , et obsesdo nondum primo que mico flos gena : talis Ledaeus gurges pubes educo Eurotus , teneo sic integer aeuum Elin adeo primus que Iuppiter puer approbo annus . 
 nam pudor ingenuus mens tranquillo que mos temperies tener que animus maturus aeuum , carmen qui pateo queo ? 
 saepe ille uolo castigo erus studium que altus que iuuo consilium ; tu cum tristis que hilaris que neque umquam ille suus , uultus que tuus sumo ab os : dignus et Haemonium pyladen praecedo fama Cecropia que fides . 
 sed laus terminus sum , qui fortuna sino : non mens fidelis aeger spero tardus reditus Eumaeus Ulixis . 
 quis deus aut quisnam tam tristis uulnus casus eligo ? 
 Vndus manus Fata tam certus noceo ? 
 o qui diuitia census que exuo opimus fortis , Ursis , fores ! 
 si uel fumo ruina ructo dis Uesuuina incendium  , seu Pollentini mergo flumen saltus , seu Lucanus Acir seu Thybridis impetus alo in dexter torqueo aqua , patior serenus frons deus ; siue almus fides messis que nego Creta que Cyrene que et qui tu cumque beatus largus redeo fortuna sinus . 
 sed gnarus dolor inuidia infelix animus uitalis uideo laedo que uia . 
 uita modo germen adultus necto tempto iuuenis pulcherrimus ille cum tres Elea unus trieteridus lustrum . 
 Attendeo toruus tristis  uultus , atque primus impleo que torus oculus que nitor addo atque solio sublimior os leuo , heu ! 
 mitto letalis faueo , sui que uidendus torqueo ob inuidia mors que amplector iaceo inieco nexus carpo que immitis aduncus os uerendus manus . 
 quintus uix phosphorus hora roro sterno equus : iam litus durus saeuus , Phoilete , senus durus que Acheronta uideo , qui dominus clamo sonus ! 
 non saeue ater nigro planctus genetrix tu saluus lacertus , neque pater ; et certe qui uideo funus frater erubesco uinco . 
 sed neque seruilis adimo ignis : odorifer exhaurio flamma Sabaei et Cicilia messis Pharia que eximo uolucer cinnama et Assyrium mano gramen sucus et dominus fletus : hic tantum haurio fauilla , hic bibo usque rogus ; neque quod tu Setia canus restinguo cinis , gremium neque lubricus os qui uallo onyx , miser acceptior umbra quam gemitus . 
 sed fleo iuuo : quis tergum dolor , Ursis , do ? 
 quis damnum foueo et pectus iniquus uulnus amo ? 
 ubi notus rea facundia rapio ? 
 quis carus crucio tam saeuus luctus umbra ? 
 eximius licet ille animus  que doleo : solo . 
 subeo ille pius carpo que quies Elysia clarus que illic fortasse parens inuenio ; aut ille per amoenus silentium Lethes forsan Auernalis alludo undique mixo Naides , obliquo que noto Proserpina uultus . 
 pono , precor , quesueo ; alius tu Fata Philetos forsan et ipse do mos que habitus que decorus monstro gaudeo similis que doceo amor . 
 Lucanus proprius dies frequento quisquis collis Isthmia Dio doceo pectus concito oester pendeo bibo ungula liquor . 
 Ipse qui penis sum honor caneo , uocalis citharaa repertor Arcas er tu , bassaridum roto Euhan , et Paean et Hyantia soror , laetus purpureus nouo uitta , crinis comes , candidus que uestis perfundo hedera recentior . 
 Doctus largior euagor amnis et plus , Aonia , uireo , siluus , et , si qui pater aut dies recipio , sertum mollis expleo umbra . 
 centum Thespiacus odus lux sto altarium uictiem que centum qui Dirce lauo aut alo Cithaeron . 
 Lucanus cano , faueo lingua ; uester sum iste dies , faueo , Musa , dum qui uos gemino fero per ars , et uincta pes uox et soluo , Romanus colo chor sacerdos . 
 Felix eu nimis et beatus tellus , qui pronus Hyperio meatus summus Oceanus uideo in unda stridor que rota cado audio ; qui Tritonide fertilis Athenae ungo , baeticus , prouoco trapetus : Lucanus possum imputo terra . 
 hic plus quam Seneca do mundus aut dulcis genero Gallio . 
 attollo refluus in astrum fons Graius nobilis Melete baeto ; Baetim , Mantua , prouoco nolo . 
 natus protinus atque humus per ipse primus murmur dulcis uagio blandus Calliope sinus recipio tum primus pono remitto luctus longus Orphei exio dolor et dico : " puer o dico Musa , longaeuus cito transeo uates , non tu flumen neque grex ferus neque plectrum Geticus moueo ornus , sed septem iugum Martius que Thybrim et doceo eques et eloquor cantus purpureus traho senatus . 
 nocturnus alium Phrygia ruina et tardus redux uia Ulixis et puppis temerarius Minerua tero uates orbita sequor : tu carus Latium memor que gens carmen fortis exsero togatus . 
 atque primus  adhuc in annus ludo Hector Thessali que currus et supplex Priamus possum aurum , et sedes resero inferus ; ingratus Nero dulcis theatrum et noster tu profero Orphei . 
 dico culmen Remi uagor infandus dominus noceo ignis . 
 hinc castus titulus decus que Polla iucundus do allocutio . 
 mox  generosus iuuenta albus os italus Philippi et Pharsalicus bellum detono , qui fulmen duco inter arma diuus libertas grauis pius Cato et gratus popularitas Magnus . 
 tu Pelusiacus scelus Canopus defleo pius et Pharus cruentus Pompeius do alte sepulchrum . 
 hic primo iuuenis canis sub aeuum ante annus culex Maronianus . 
 cedo Musa rudis ferox Ennus et doctus furor arduus Lucretus et qui per fretum duco Argonautas et qui corpus primus transfiguro quis ? 
 magnus loquor : ipse tu Latina aeneus ueneror cano . 
 neque solus do carminus nitor sed taeda genialis dico doceo atque ingenium tuus decorus , qualis blandus Uenus do que Iuno forma , simplicitas , comitas , census , sanguis , gratia , decore , et uester  ante postis festus cantus ipse persono . 
 o saeue nimium grauis que Parca ! 
 o numquam datum longus fatum summus ! 
 cur plus , arduus , casus pateo ? 
 cur saeuus uix magnus non senesco ? 
 sic nascor Nasamonius tono post ortus obitus que fulminatus angusto Babylon premo sepulchrum ; sic figo Paris manus tremo Peliden Thes horreo cado ; sic ripa ego murmuro Hebris non mutus caput Orpheus sequor . 
 sic et tu , rabidus nefas tyrannus , iussus praeceps subeo Lethe , dum pugno canis arduus que uox do solacium grandis sepulchrum , ( o dirus scelus , o scelus ! 
 ) taceo . 
 " sic for sum leuiter que decido abrado lacrima niteo plectrum . 
 at tu , seu rapidum polus per axis fama currus arduus leuo , qui surgo anima potentior , terra despicio et sepulchrum rideo ; siue pax merito nemus recludo felix Elysiius teneo in os , quo Pharsalicus turba congrego , et tu nobilis carmen insono Pompeius comitor et Catones ( tu magnus sacer et superbus umbra nescio Tartaron et procul nocentus audio uerbero pallidus que uideo mater lampas respicio Nero ) ; adsum lucidus et uoco Polla unus , quaeso , dies deus silentum exoro : soleo hic pateo limen ad nuptus redeo maritus . 
 hic tu non thiasus procax dolosus falsum numen induo figura , ipse sed colo et frequento ipse imus alte insitum medulla ; ad solacium uanus subministro uultus , qui similis noto aurum  praeniteo incubo que somnus secura . 
 procul hinc abeo , mors : hic uita genitalis sum origo . 
 cedo luctus atrox gena que maneo iam dulcis lacrima , dolor que festus , quisquis fleo ante , nunc adoro .