multus sum qui ipse adeo natura ingenium destitutus relinquo ut is etiam qui facilis sum intellectus uix capio possum , et hic duo genus ego sum uideo . 
 nam sum quidam , qui , licet suus hebetudo non ignoro , is tamen qui ualeo conamen ad scientia anhelo , et indesinenter studium insisto , qui paruus habeo effectus opus , obtineo mereo effectus uoluntas . 
 ast alium quoniam summus sui comprehendo nequaquam possum sentio , minimus etiam negligo , et quasi in suus torpor securis quiesco eo ample in maximus lumen ueritas perdo , quo minimus qui intellego possum disco fugio . 
 unde psalmista : nolo , inquam , intellego ut bene ago . 
 longe enim alius sum nescio atque alius nolo scio . 
 nescio siquidem infirmitas sum , scientia uero detestor , prauus uoluntas . 
 sum alius homo genus qui admodum natura ingenium dito et facilis ad ueritas uenio aditus praesto , qui , etsi impar sum ualitudo ingenium , non idem tamen omnis uirtus aut uoluntas sum per exercitium et doctrina naturalis sentio excolor . 
 nam sum plerusque qui negotium hic saeculum et cura super qui necesse sum implico aut uitium et uoluptas corpus dedo , talentum Deus terra obruo , et ex is neque fructus sapientia , neque usura bonum opus quaero , qui prŏfectus ualde detestabilis sum . 
 rursus alius res familiaris inopia et tenuis census disco facultas minuo . 
 qui tamen plenus per hic excuso  possum credo , cum plerosque fames sitis nuditas laboro ad scientia fructus pertingo uideo . 
 et tamen alius sum cum non possum , aut ut uere dica , facile non possum disco , atque alius possum et nolo scio . 
 sicut enim gloriose sum , cum nullus suppeto facultas , solus uirtus sapientia apprehendo , sic prŏfectus turpus sum uigeo ingenium , diuitia affluo , et torpeo otium . 
 duo praecipue res sum qui quisque ad scientia instruo , uidelicet lectio et meditatio , ex qui lectio prior in doctrina obtineo locus , et de hic tracto liber iste dandus praeceptum  . 
 tres autem sum praeceptum magis lectio necessarius : primus , ut scio quisque quis lego debeo , secundum , qui ordo lego debeo , is sum , quis prior , quis postea , tertius , quomodo lego debeo . 
 de hic tres per singulus ago in hic liber . 
 instruo autem tam saecularis quam diuinus scribo lector . 
 unde et in duo pars diuido , qui unusquisque tres habeo distinctio . 
 in primus pars doceo lector ars , in secundus pars diuinus lector . 
 doceo autem hic modus , ostendo primus quis lego sum , deinde qui ordo et quomodo lego sum . 
 ut autem scio possum quis lego sum aut quis praecipue lego sum , in primus pars primum numero origo omnis ars deinde descriptio et partitio is , is sum , quomodo unusquisque contineo alius , uel contineo ab alius , seco philosophia ab summus usque ad ultimus membrum . 
 deinde enumero auctor ars et postea ostendo qui ex hic uidelicet ars praecipue lego sum . 
 deinde etiam quomodo ordo et quomodo lego sum , aperio . 
 postremus legens uita suus disciplina praescribo , et sic finio primus pars . 
 in secundus pars determino qui scriptura divinus appello sum , deinde numerus et ordo diuinus liber et auctor is et interpretatio nomen . 
 postea ago de quidam proprietas divinus scriptura qui magis sum necessarius . 
 deinde doceo qualiter lego debeo sacer scribo is qui in is correctio mos suus et forma  quaero . 
 ad ultimus doceo ille qui propter amor scientia is lego , et sic secundus quoque pars finis accipio . 
  primus de origo ars . 
 omnis expeto primus sum sapientia , in qui perfectus bonum forma consisto . 
 sapientia illumino homo ut seipse agnosco , qui ceterus similis sum cum sui prae ceterus facio sum non intellego . 
 immortalis quippe animus sapientia illustro respicio principium suus et quam sum indecorus agnosco , ut extra sui quisquam quaero , qui quod ipse sum , satis sum possum . 
 scribo lego in tripus Apollo : gnotus  , is sum , cognosco tu ipse , quia nimirus homo si non origo suus immemor sum , omnis qui mutabilitas obnoxius sum , quam sum nihil , agnosco . 
 probo apud philosophus sententia anima ex cunctus natura pars assero sum compactus . 
 et Timaeus Plato ex diuiduus et indiuiduus mixtus que substantia , item que idem et diuersus , et ex uterque commisceo natura , qui uniuersitas designo , entelechia formo . 
 ipse nam et initium et qui initium consequor capio , quia et inuisibilis per intelligentia res causa comprehendo , et uisibilis actualis forma per sensus passio colligo , seco que in orbis geminus motus glomero , quia siue per sensus ad sensibilis exeo siue per intelligentia ad inuisibilis ascendo . 
 ad seipse res similitudo traho regyro , et hic sum quod idem mens , qui uniuersus capax sum , ex omnis substantia atque natura , qui similitudo repraesento figura , coapto . 
 Pythagoricus nam dogma sum similis similis comprehendo , ut scilicet anima rationalis nisi ex omnis compositus sum , nullatenus omnis comprehendo possum , secundum quod dico quidam : terra terrenus comprehendo , aether flamma , humor liquidus , noster spirabilis flatus . 
 neque tamen existimo debeo uir in omnis res natura peritissimus hic de simplex essentia sentio , quod ullus sui pars quantitas distendo , sed , ut apertior mirabilis is demonstro potentia , dico ex omnis natura consto , non secundum compositio sed secundum compositio ratio . 
 neque enim hic res omnis similitudo aliunde aut extrinsecus anima aduenio credo sum , sed ipse potior is in sui et ex sui natiuus quidam potentia et proprius uirtus capio . 
 nam sicut Uarro in Periphysion dico : non omnis uarietas extrinsecus res accido , ut necesse sum quidquid uario , aut amitto aliquis qui habeo , aut aliquis alius et diversus extrinsecus qui non habeo assumo . 
 uideo cum paries extrinsecus aduenio forma imago quilibet similitudo accipio . 
 cum uero impressor metallum figura imprimo , ipse quidem non extrinsecus , sed ex proprius uirtus et naturalis habilito alius iam aliquis represento incipio . 
 sic nimirum mens , res omnis similitudo in signitum , omnis sum dico , atque ex omnis compositio suscipio , non integraliter , sed uirtualiter atque potentialiter contineo , et hic sum ille natura noster dignitas quam omnis aeque naturaliter habeo , sed non omnis aeque nosco . 
 animus enim , corporeus passio consopio et per sensibilis forma extra semetipse abduco , obliior sum quis sum , et , quia nihil alius sum sui memini , nihil praeter qui uideo sum credo . 
 reparo autem per doctrina , ut noster agnosco natura , et ut disco extra non quaero qui in nos possum inuenio . 
 summum igitur in uita solamen sum studium sapientia , qui qui inuenio felix sum , et qui possideo beatus . 
 Quod studium sapientia philosophia sum . 
 primus omnis Pythagoras studium sapientia philosophia nuncupo , malo que philosophus dico , nam antea sophos , is sum , sapio dico . 
 pulchre quidem inquisitor ueritas non sapio sed amator sapientia uoco , quia nimirum adeo lateo omnis uerus , ut is amor quantumlibet mens ardeo , quantumlibet ad is inquisitio assurgo , difficilis tamen ipse ut sum ueritas comprehendo queo . 
 philosophia autem is res , qui uere sum suus que immutabilis substantia sortior , disciplina constituo . 
 sum autem philosophia amor et studium et amicitia quodammodo sapientia , sapientia uero non hic , qui in ferramentum quidam , et in aliquis fabrilis scientia notitia qui uersor , sed ille sapientia , qui nullus indigeo , uiuax mens et solus res  ratio sum . 
 sum autem hic amor sapientia , intelligens animus ab ille purus sapientia illuminatio , et quodammodo ad seipse retractio atque aduocatio , ut uideo sapientia studium diuinitas et purus mens ille amicitia . 
 hic igitur sapientia cunctus anima genus meritum suus diuinitas impono , et ad proprius natura uis puritas que reduco . 
 hinc nascor speculatio cogitatio que ueritas , et sanctus purus que actus castimonia . 
 quoniam uero humanus animus hic excellentus bonum philosophia comparo sum , ut uia filum quidam procedo oratio , ab ipse anima efficientium ordio sum . 
 de triplex uis anima et solum homo ratio praeditus . 
 triplex omnino anima uolo in uegeto corpus deprehendo , qui unus quidem uita solum corpus subministro , ut nascendus cresco , alendus que subsisto . 
 alius uero sentio iudicium praebeo . 
 tertius uis mens et ratio subnixus sum . 
 qui quidem primus is officium sum , ut creandus , nutrio alendus que corpus praesto sum , nullus uero praesto ratio sensusve iudicium . 
 hic autem sum herba atque arbor , et quidquid terra   teneo . 
 secundus uero compositus atque coniunctum sum , atque primus sui sumo , et in pars constituo uarius de qui possum capio , atque multiformis iudicium capio . 
 omnis enim animal , qui sensus uigeo , idem et nascor , et nutrio , et alo . 
 sensus uero diversus sum , et usque ad quinarius numerus cresco ita quidquid tantum alo , non etiam sentio , quidquid uero sentio possum , etiam alo , is primus quoque uis anima , nascor scilicet atque nutrio , probo sum subicio . 
 qui uero sensus adsum , non tantum is res capio forma qui sensibilis corpus ferio praesens , sed abscedo quoque sensus sensibilis que sepono , cognosco sensus forma imago teneo , memoria que conficio , et prout quisque animal ualeo , longe breuis que custodio . 
 sed is imaginatio confundo atque inevidens sumo , ut nihil ex is coniunctio atque compositio efficio possum , atque idcirco memini quidem neque aeque omnis , amitto uero obliuio recolligo atque reuoco non possum . 
 futurus uero hic nullus cognitio sum . 
 sed uis anima tertius , qui sui cum prior alo atque sentio traho , hic que uelut famula atque obedio utor , idem totus in ratio sum constituo , is que uel in res praesens firmissimus conclusio , uel in absum intelligentia , uel in ignotus inquisitio uersor . 
 hic tantum humanus genus praesto sum , qui non solum sensus imaginatio que perfectus et non inconditus capio , sed etiam plenus actus intellegentia , quod imaginatio suggero , explico atque confirmo . 
 itaque , ut dico sum , hic divinus natura non is tantum in cognitio sufficio , qui subiego sensus comprehendo , uerus etiam ex sensibilis imaginatio concipio , et absum res nomen indo possum , et quod intellegentia ratio comprehendo , uocabulum quoque positio aperio . 
 ille quoque is natura proprius sum , ut per is qui sui notus sum , ignotus uestigo , et non solum unusquisque an sum , sed quis sum etiam , et qualis sum , neque non et cur sum , oportet agnosco . 
 quam triplex anima uis solus , ut dico sum , homo natura sortiior sum , qui anima uis intellegentia motus non careo , qui in hic quattuor proprie uis ratio exerceo . 
 aut enim aliquis an sum inquiro , aut si sum constiti , quis sum addubito . 
 quod , si etiam uterque scientia ratio possideo , qualis sum unusquisque uestigo , atque in is ceterus accido momentum perquiro . 
 qui cognosco , cur ita sum quaero , et ratio nihilominus uestigo . 
 cum igitur hic actus sum humanus animus , ut semper in praesens comprehensio , aut in absum intelligentia , aut in ignotus inquisitio atque inuentio uersor , duo sum in qui omnis opera uolo anima ratiocinor impendo , unus quidem ut res natura inquisitio ratio cognosco , alter uero , ut ad scientia prior uenio , quod post grauitas moralis exerceo . 
 qui res ad philosophia pertineo . 
 sed ut uideo , inextricabilis iam ipse loquor ordo labyrinthus  , ubi nos non perplexus sermo , sed res obscurus difficultas pario . 
 quia enim de studium sapientia loquor suscipio , is que solus homo quidam natura priuilegium competo attestas sum , consequenter nunc omnis humanus actus moderatrix quidam sapientia pono uideo . 
 si enim brutus aninalis natura , qui nullus rego ratio iudicium , motus suus secundum solus sensus passio diffundo , et in appeto seu fugiendus aliquis non intellegentia utor discretio , sed caecus quidam caro affectus impello , resto ut rationalis anima actus caecus cupiditas non rapio , sed moderatrix semper sapientia praecedo . 
 quod si uerus sum constiti , iam non solum is studium in qui uel de res natura uel disciplina ago mos , uerus etiam omnis humanus actus siue studium ratio , non incongruus ad philosophia pertineo dico . 
 secundum qui acceptio sic philosophia definio possum : philosophia sum disciplina omnis res humanus atque diuinus ratio plenus inuestigo . 
 neque moueo debeo qui supra dico philosophia sum amor et studium sapientia , non hic qui instrumentum explico , ut sum architectura , agricultura , et ceterus huiusmodi , sed is sapientia qui solus res  ratio sum . 
 possum namque idem actus et ad philosophia pertineo secundum ratio suus , et ab is excludo secundum administratio , uerbum gratia , ut de praesens loquor : agricultura ratio philosophus sum , administratio rusticus . 
 praeterea , opus artifex , etsi natura non sum , imitor tamen natura , et suus exemplar forma , qui natura sum , qui imitor , ratio exprimo . 
 uideo iam qui ratio cogo philosophia in omnis actus homo diffundo , ut iam necesse sum tot sum philosophia pars quot sum res diuersitas , ad qui ipse pertineo constiti . 
 de ortus theoricus , practicus , mechanicus . 
 omnis autem humanus actio siue studium , qui sapientia modero , finis et intentio ad hic specto debeo , ut uel natura noster reparo integritas uel defectus , qui praesens subiaceo uita , tempero necessitas . 
 dica apertior qui dico . 
 duo sum in homo , bonum et malum , natura et uitium . 
 bonus quia natura sum , quia corrumpo sum , quia minus sum , exercitium reparo sum . 
 malus quia uitium sum , quia corruptio sum , quia natura non sum , excludo sum . 
 quod si funditus extermino non possum , salto adhibeo remedium temperao sum . 
 hic sum omnino qui ago sum , ut natura reparo et exeludo uitium . 
 integritas uero natura humanus duo perficio , scientia et uirtus , qui nos cum supernus et diuinus substantia similitudo solus sum . 
 nam homo , cum simplex natura non sum , sed geminus compactus substantia , secundum unus pars suus qui potior sum , et , ut apertior is qui oportet dica , qui ipse sum , immortalis sum . 
 secundum alter uero pars qui caducus sum , qui solus hic , qui nisi sensus fides praesto nescio , cognosco sum , mortalitas et mutabilitas obnoxius sum , ubi toties morior necesse sum , quoties amitto is qui sum . 
 et hic sum ultimus pars res , qui principium et finis habeo . 
 de tres res manerium . 
 sum nam in res alius qui neque principium habeo neque finis , et hic aeternus nomino , alius qui principium quidem habeo , sed nullus finis claudo , et dico perpetuus , alius qui et initium habeo et finis , et hic sum temporalis . 
 in primus ordo is constituo qui non sum alius sum , et is qui sum is sum , qui causa et effectus diuersus non sum , quod non aliunde sed ab semetipse subsisto habeo , ut sum solus natura genitor et artifex . 
 ille uero qui alius sum sum , et is qui sum , is sum qui aliunde ad sum uenio , et ex causa praecedo in actus profluo , ut sum incipio , natura sum , qui mundus contineo omnis . 
 is que in geminus seco . 
 sum quidam , qui ab causa suus primordialis ut sum incipio , nullus moueo ad actus prodeo , solus divinus uoluntas arbitrium , ibi que immutabilis omnis finis atque uicissitudo expers consisto . 
 eiusmodi sum res substantia , qui Graeci ousius dico , et cunctus superlunar mundus corpus , qui etiam ideo , quod non muto , diuinus appello sum . 
 tertius pars res sum qui principium et finis habeo , et per sui ad sum non uenio , sed sum opus natura , qui orior super terra sub lunaris globus , moueo ignis artifex , qui uis quidam descendo in res sensibilis procreo . 
 de ille ergo dico sum : nihil in mundus morior , is quod nullus essentia pereo . 
 non enim essentia res transeo , sed forma . 
 cum uero forma transeo dico , non sic intellego sum , ut aliquis res existens pereo omnino et sum suus amitto credo , sed uario potior , uel sic fortasse ut qui iunctus sum , ab inuicem separo , uel qui separo sum , coniungo , uel qui hic sum , illic transeo , uel qui nunc sum , tunc subsisto , in qui omnis sum res nihil detrimentum patior . 
 de hic dico sum : omnis orior occido , et augo senesco , is quod cunctus natura opus , sicut principium habeo , ita etiam finis alienus non sum . 
 de ille dico sum : de nihilum nihil , in nihilum nihil possum reuertor , is quod omnis natura et primordialis habeo causa et subsistentia perpetuus . 
 de hic dico sum : et redeo ad nihilum , qui sum ante nihil , is quod omnis opus natura sicut temporaliter ex occulo causa in actus profluo , ita idem actus temporaliter destruo , is unde uenio  sum . 
 de mundus superluno et sublunaris . 
 hinc sum quod mathematicus mundus in duo pars diuido : in is uidelicet pars qui sum ab circulus luna sursum , et in is qui deorsum sum . 
 et superlunaer mundus , is quod ubi omnis primordialis lex consisto , natura appello , sublunaris , opus natura , is sum , superior , quia omnis genus animo , qui in is uitalis spiritus infusio uegeto , ab superior per inuisibilis meatus infundo nutrimentum accipio , non solum ut nascendus cresco , sed etiam ut alendus subsisto . 
 idem etiam superior mundus tempus uoco , propter cursus et motus sidus qui in is sum , inferior , temporalis , quia secundum motus superior ago . 
 item superlunar , propter perpetuus lux et quietus tranquillitas , elysis , hic autem propter inconstantia et confusio res fluctuo , infernus nuncupo . 
 hic paulus late prosequor sum ut ostendo homo , qui in pars mutabilitas particeps sum , in is quisque necessitas sum obnoxius , in is uero , qua immortalis sum , diuinitas sum cognatus . 
 ex qui colligo possum is qui supra dico sum , quod uidelicet omnis humanus actio ad hic finis concurro intentio , ut uel divinus imago similitudo in nos restauro , uel hic uita necessitudo consulo , qui qui facile laedo possum aduerto , eo magis foueo et conseruo indigeo . 
 in qui homo similis sum Deus . 
 duo uero sum qui diuinus in homo similitudo reparo , is sum , speculatio ueritas et uirtus exercitium . 
 quia in hic homo Deus similis sum , quod sapiens et iustus sum , sed iste mutabiliter , ille immutabiliter et sapiens et iustus sum . 
 ille uero actio qui hic uita necessitas deseruio , trimodus genus sum , primus , qui natura nutrimentum administro , secundum , quod contra molestus , qui extrinsecus accido possum , munio , tertius , qui contra iam infero praesto remedium . 
 cum igitur ad reparo natura noster intendio , diuinus actio sum , cum uero ille qui infirmus in nos sum necessarius prouideo , humanus . 
 omnis igitur actio uel diuinus sum uel humanus . 
 possum autem non incongruus ille , is quod de superior habeo , intelligentia appello , hic uero , quia de inferior habeo , et quasi quidam consilium indigeo , scientia uoco . 
 si igitur sapientia , ut supra dico sum , cunctus qui ratio facio modero actio , consequor sum iam ut sapientia hic duo pars contineo , is sum , intelligentia et scientia , dico . 
 rursus intelligentia , quoniam et in inuestigatio ueritas et in mos consideratio laboro , is in duo species diuido , in theorica , is sum , speculatiuus , et practicus , is sum , actiuus , qui etiam ethicus , is sum , moralis appello . 
 scientia uero , quia opus humanus prosequor , congruo mechanicus , is sum , adulterinus uoco . 
 de tres opus . 
 sum etenim tres opus , is sum , opus Deus , opus natura , opus artifex imitor natura . 
 opus Deus sum , qui non sum creo . 
 unde ille : in principium creo Deus caelum et terra . 
 opus natura , qui lateo ad actus produco . 
 unde ille : produco terra herba uireo etcetera . 
 opus artifex sum disgrego coniungo uel coniunctum segrego . 
 unde ille : Consuo sui perizoma . 
 neque enim possum uel terra caelum creo , uel homo herba produco , qui neque palmus ad sto suus addo possum . 
 in hic tres opus conuenienter opus humanus , qui natura non sum sed imitor natura , mechanicus , is sum , adulterinus nomino , quemadmodum et clauis subintroduco mechanicus dico . 
 qualiter autem opus artifex imitor natura , longus sum et onerosum prosequor per singulus . 
 possum tamen exemplum causa in paucus is demonsto . 
 qui statua fundo , homo intuio sum . 
 qui domus facio , mons respicio . 
 quia enim , ut aio propheta , qui emitto fons in conuallis , intra medius mons perstransio aqua . 
 eminentia mons aqua non retineo . 
 ita domus in alo quidam cacumen leuo sum , ut irruens tempestas molestia tuto excipo possum . 
 qui usus uestimentum primus adinuenio , considero quod singulus  nascor proprius quidam habeo munimentum qui natura suus ab incommodus defendo . 
 cortex ambio arbor , penna tego uelucris , piscis squama operio , lana ouis induo , pilus iumentum et ferus uestio , concha testudo excipio , ebur elephans iaculum non timeo facio . 
 neque tamen sine causa facio sum quod , cum singulus animo natura suus arma sui cum nascor habeo , solus homo inermis nascor et nudus . 
 oporteo enim ut ille , qui sui prouideo nescio , natura consulo , homo autem ex hic etiam magnus  occasio praesto , cum ille , qui ceterus naturaliter datum sum , proprius ratio sui inuenio . 
 multo enim nunc magis eniteo ratio homo hic idem inueniendus quam habendus claresco . 
 neque sine causa prouerbium sono quod : ingeniosus fames omnis excudo ars . 
 hic equidem ratio ille qui nunc excellentissimus in studium homo uideo , reperio sum . 
 hic idem pingo , texo , sculpo , fundo , infinitus genus exorior sum , ut iam cum natura ipse miror artifex . 
 quis sum natura . 
 quia uero iam toties natura nomino , licet , ut aio Tullius , natura definio difficilis sum , non tamen hic uocabulum significatio omnino silentium praetereundus uideo . 
 neque , quia non omnis qui uolo dico possum , is qui possum tacio debeo . 
 plus uetus de natura dico inuenio , sed nihil ita ut non aliquis resto uideo . 
 quantum tamen ego ex is dico conicio possum , tres magis modus hic uocabulum significatio utor soleo , singulus suus definitio assigno . 
 Primus modus per hic nomen significo uolo ille archetypus exemplar res omnis , qui in mens diuinus sum , qui ratio omnis formo sum , et dico natura sum unus quisque res primordialis causa suus , ab qui non solum sum sed etiam talis sum habeo . 
 hic significatio talis definitio assigno : natura sum qui unusquisque res suus sum attribuo . 
 secundus modus natura sum dico proprius sum unusquisque res . 
 qui significatio talis definitio assigno : natura unusquisque res informo proprius differentia dico . 
 secundum qui significatio dico soleo : natura sum omnis pondus ad terra uergo , leuis alo peto , ignis uro , aqua humecto . 
 tertius definitio talis sum : natura sum ignis artifex , ex quidam uis procedo in res sensibilis procreo . 
 physicus nam dico , omnis ex calor et humor procreo . 
 unde Uergilius Oceanus pater appello et Ualerius Soranus in quidam uersus de Iuppiter in significatio ignis aethereus dico : Iuppiter omnipotens res rex que repertor , progenitor genitrix que Deus uerus unus et idem . 
 de ortus logicus . 
 postquam igitur theoricus et practicus et mechanicus ortus demonstro , supersum logicus quoque origo investigo , qui idcirco ultimus annumero quia postremus inuenio sum . 
 ceterus prior reperio sum , sed necesse sum logicus quoque inuenio , quoniam nemo de res conuenienter dissero possum . 
 nisi prior recte et ueraciter loquor ratio  . 
 nam sicut dico Boethius : cum primitus antiquus circa natura res et mos qualitas inuestigo opera impendeo , necesse sum saepe fallo is , quia uox et intellectus discretio non habeo , ut in multus euenio Epicurus , qui atomus mundus consisto puto et honestus uoluptas mentior . 
 hic autem idcirco hic atque alius accido manifestus sum , quoniam per imperitia disputo , quidquid ratiocinatio comprehendo , hic in res quoque ipse euenio arbitror . 
 hic uero magnus sum error . 
 neque enim sui res ut in numerus , ita etiam in ratiocinatio habeo . 
 in numerus enim quidquid in digitus recte computo euenio , is sine dubius in res quoque ipse euenio necesse sum , ut si ex calculo centum  , centum quoque res ille numerus subieco sum necesse sum . 
 hic uero non aeque in disputatio seruo . 
 neque enim quidquid sermo decurro inuenio , is in natura figo teneo . 
 quare necesse sum fallo , qui abiicio scientia disputo , de res natura perquiro . 
 nisi enim prior ad scientia uenio , qui ratiocinatio uerus teneo semita disputo , qui uerisimilis , et  qui fidus , qui possum sum suspicio , res incorruptus ueritas ex ratiocinatio non possum inuenio . 
 cum igitur uetus saepe multus  error , falsus quidam sui et contrarius in disputatio colligo , atque is fio impossibilis uideo , ut de idem res contrarius conclusio facio , uterque sum uerus , qui sui dissentio ratiocinatio concludo , cuiue ratiocinatio credo oportet , sum ambiguus , uideo sum prior disputatio ipse uerus atque integer considero natura . 
 qui cognosco , tum ille quoque , qui per disputatio inuenio , an uere comprehendo sum , possum intellego . 
 hinc igitur prŏfectus logicus peritia disciplina , qui disputo modus atque ipse ratiocinatio internosco uia paro , ut qui ratiocinatio nunc quidem uerus , nunc autem falsus , qui uero semper falsus , qui numquam falsus possum agnosco . 
 hic tempus quidem postremus sum , sed ordo primus . 
 hic enim incoho philosophia primus legendus sum , propterea quod in is doceo uox et intellego natura , sine qui nullus philosophia tractatus rationabiliter explico possum . 
 logicus dico ab Graeci logus , quod nomen geminus habeo interpretatio . 
 dico enim logus sermo siue ratio , et inde logicus sermocinalis siue rationalis scientia dico possum . 
 logicus rationalis , qui dissertiuus dico , contineo dialecticus et rhetoricus . 
 logicus sermocinalis genus sum ad grammaticus , dialecticus atque rhetoricus , et contineo sub sui dissertiua . 
 et hic sum logicus sermocinalis , quam quartus post theorica , practicus , mechanicus annumero . 
 neque puto sum ideo logicus , is sum , sermocinalis dico , qui ante is inuentio nullus sum sermo , et quasi homo mutuus locutio prior non  . 
 sum prior et sermo communis et littera , sed nondum ratio sermo et littera in ars redigo sum . 
 nullus adhuc recte loquor uel disputo praeceptum datum sum . 
 omnis enim scientia prior sum in usus quam in ars . 
 sed considero deinde homo usus in ars possum conuerto et qui uagum sum et licentiosum prior certus regulum et praeceptum possum restringo , coepio , ut dico sum , consuetudo qui pars casus , pars natura exorior sum , ad ars reduco , is qui prauus usus habeo emendo , qui parum habeo suppleo , qui superfluus habeo reseco , et de ceterus singulus certus regula et praeceptum praescribo . 
 Huiusmodi sum origo omnis ars ; hic per singulus curro uerus inuenio . 
 priusquam sum grammaticus et scribo et loquor homo . 
 priusquam sum dialego , ratiocinor uerus ab falsus discerno . 
 priusquam sum rhetoricus , ius ciuilis tracto . 
 priusquam sum arithmetica , scientia numero habeo . 
 priusquam sum musicus , cano . 
 priusquam sum geometria , ager mensuro . 
 priusquam sum astronomia , per cursus stella discretio tempus capio . 
 sed uenio ars , qui licet ab usus principium  , usus tamen melior sum . 
 hic locus sum expono qui sum singulus ars inuentor , quando  aut ubi , aut quomodo per is disciplina exordium  , sed uolo quidam prior philosophia diuisio singulus ab sui inuicem discerno . 
 oportet ergo breuiter recapitulo qui supradictus sum , ut facilis fio transitus ad sequor . 
 quattuor tantum dico sum scientia , qui reliquus omnis contineo , is sum , theorica , qui in speculatio ueritas laboro , et practicus , qui mos disciplina considero , et mechanicus , qui hic uita actio dispenso , logicus quoque , qui recte loquor et acuo disputo scientia praesto . 
 hic itaque non absurde ille quaternarius anima intellego possum , qui ob reuerentia suus antiquus in ius iurandum ascisco . 
 unde et ille dico sum : per qui noster anima numerus do ille quaterni . 
 hic qualiter sub philosophia contineo , et rursus qui sub sui contineo , repeto breuiter definitio philosophia ostendo . 
  secundus de discretio ars . 
 philosophia sum amor sapientia , qui nullus indigeo , uiuax mens et solus res  ratio sum . 
 hic definitio magis ad etymologia nomen specto . 
 philus enim Graecus , amor dico latine , sophia , sapientia , et inde philosophia traho sum , is sum , amor sapientia . 
 qui autem addo , qui nullus indigeo , uiuax mens , et solus res  ratio sum , diuinus sapientia significo , qui propterea nullus indigeo dico , quia nihil minus contineo , sed semel et simul omnis intueor praetereo , praesentia et sum . 
 uiuax mens idcirco appello quia qui semel in diuinus sum ratio nullus umquam obliuio aboleo . 
  ratio res sum quia ad is similitudo cunctus formo sum . 
 dico quidam quod ille unde ago ars semper maneo . 
 hic ergo omnis ars ago , hic intendo , ut diuinus similitudo in nos reparo , qui nos forma sum , Deus natura , qui quanto magis conformo tantus magis sapio . 
 tunc enim in nos incipio reluceo , qui in is ratio semper sum , quisque in nos transeo , apud ille incommutabilis consisto . 
 aliter : philosophia sum ars ars , et disciplina disciplina , is sum , ad qui omnis ars et disciplina specto . 
 ars dico possum scientia , qui ars praeceptum regula que consisto , ut sum in scriptura , disciplina , qui dico plenus , ut sum in dotrina . 
 uel ars dico possum , quando aliquis uerisimilis atque opinabilis tracto , disciplina , quando de hic , qui aliter sui habeo non possum , uer disputatio aliquis dissero . 
 quam differentia Plato et Aristoteles sum uolo inter ars et disciplina . 
 uel ars dico possum , qui facio in subicio materia et explico per operatio , ut architectura , disciplina uero , qui in speculatio consisto et per solus explico ratiocinatio , ut logicus . 
 aliter : philosophia sum meditatio mors , qui magis conuenio Christianus , qui saeculum ambitio calco , conuersatio disciplinalis , similitudo futurus patria uiuo . 
 aliter : philosophia sum disciplina omnis res diuinus atque humanus ratio probabiliter inuestigo . 
 sic omnis studium ratio ad philosophia specto . 
 administratio non omnis philosophicus sum , et ideo philosophia aliquis modus ad omnis res pertineo dico . 
 philosophia diuido in theorica , practicus , mechanicus et logicus . 
 hic quattuor omnis contineo scientia . 
 theoricus interpretor speculatiuus ; practicus , actiuus , quam alius nomen ethicus , is sum , moralis dico , is quod mos in bonus actio consisto ; mechanicus , adulterinus , quia circa humanus opus uersor ; logicus , sermocinalis , quia de uox tracto . 
 theoricus diuido in theologia , mathematica et physica . 
 hic diuisio Boethius facio alius uerbum , theoricen seco in intellectibilis et intelligibilis et naturalis , per intellectibilis significo theologia , per intelligibilis , mathematica , per naturalis , physica . 
 denique intellectibilis ita definio . 
 de theologia . 
 intellectibilis sum quod unus atque idem per sui in proprius semper diuinitas consisto , nullus umquam sensus , sed solus tantum mens intellectus que capio . 
 qui res ad speculatio Deus atque ad animus incorporalitas consideratio que uerus philosophia indagatio compono , qui , inquam , Graeci theologia nomino . 
 dico autem theologia quasi sermo habitus de diuinus , theus enim Deus , logus sermo uel ratio interpretor . 
 theologia igitur sum , quando aut ineffabilis natura Deus aut spiritualis creatura ex aliquis pars profundissimus qualitas dissero . 
 de mathematica . 
 mathematica autem doctrinalis scientia dico . 
 mathesis enim quando thabeo sine aspiratio , interpretor uanitas , et significo superstitio ille , qui fatum homo in constellatio pono . 
 unde et huiusmodi mathematicus appello sum . 
 quando autem thabeo aspiro , doctrina sono . 
 hic autem sum , qui abstraho considero quantitas . 
 abstraho enim quantitas dico , quam intellectus ab materia separo , uel ab alius accido , ut sum , par , impar , et huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto , quod doctrina facio , non natura . 
 hic Boethius intelligibilis appello , qui primus pars , intellectibilis , cogitatio atque intelligentia comprehendo , qui sum omnis caelestis opus supernus diuinitas , et quidquid sub lunaris globus beatior animus atque purior substantia ualeo , et postremus humanus anima , qui omnis cum prior ille intellectibilis substantia sum , corpus tactus ab intellectibilis ad intelligibilis degenero , ut non magis ipse intellego , qui intellego , et intellegentia puritas tunc beatior sum , quoties sui intellectibilis  . 
 spiritus nam et anima natura , quia incorporeus et simplex sum , intellectibilis substantia particeps sum . 
 sed quia per instrumentum sensus non uniformiter ad sensibilis comprehendo descendo , is que similitudo per imaginatio ad sui traho , in is quodammodo suus simplicitas desero , qui compositio ratio amitto . 
 neque enim omnimodus simplex dico possum , quod compositus similis sum . 
 idem igitur res diuersus respectus intellectibilis simul et intelligibilis sum . 
 intellectibilis is quod incorporeus sum natura , et nullus sensus comprehendo possum . 
 intelligibilis uero ideo , quod similitudo quidem sum sensibilis , neque tamen sensibilis . 
 intellectibilis sum enim , quod neque sensibilis sum , neque similitudo sensibilis . 
 intelligibilis autem qui ipse quidem solus percipio intellectus , sed non solus intellectus percipio , quia imaginatio uel sentio habeo , qui is qui sensus subiaceo comprehendo . 
 tangendus ergo corpus degenero , quia , dum inuisibilis corpus forma per sensus passio procurro is que attingo per imaginatio in sui traho , toties ab suus simplicitas scindo , quoties aliquis contrarius passio qualitas informo . 
 cum uero ab hic distractio ad purus intelligentia conscendo in unus sui colligo , facio beatus intellectibilis substantia participatio . 
 de quaternarius anima . 
 hic quoque progressio regressio que ratio ipse etiam numerus doceo . 
 dico : ; ter unus facio tres , ; dico : ; ter tres facio nouo , ; dico : ; ter nouo facio uiginti septem , ; dico : ; ter uiginti septem fio octoginta unus . 
 ; ecce tu in quartus gradus unitas primus occurro , idem que euenio uideo , si usque ad infinitus duco multiplicatio , ut semper in quartus gradus unitas emineo . 
 recte autem simplex anima essentia unitas exprimo , qui ipse quoque incorporeus sum . 
 ternarius quoque propter indissolubilis medius unitas uinculum congruo ad anima refero , sicut quaternarius , quia duo medius habeo ideo que dissolubilis sum , proprie ad corpus pertineo . 
 primus igitur progressio anima sum qui de simplex essentia suus , qui monas figuro , in uirtualis ternarius sui extendo , ubi iam per concupiscentia alius appeto , alius per ira contemno , per ratio inter uterque discerno . 
 et recte ab monas in trias profluo dico , quia omnis essentia naturaliter prior sum potentia suus . 
 rursus , quod idem unitas in ternarius multiplico ter inuenio , hic significo , quoniam anima non per pars , sed totus in singulus suus potentia consisto . 
 neque enim uel ratio solus uel ira solus uel concupiscentia solus tertius pars anima dico possum , cum neque alius , neque minus sum in substantia ratio quam anima , neque alius , neque minus ira quam anima , neque alius , neque minus concupiscentia quam anima , sed unus idem que substantia secundum diuersus potentia suus diuersus sortior uocabulum . 
 deinde ab  ternarius secundus progressio ad regendus humanus corpus musica descendo , qui nouenarius compono , quia nouo sum foramen in humanus corpus qui secundum naturalis contemperantia influo et effluo omnis qui idem corpus uegeto et rego . 
 hic quoque ordo sum , quia prior naturaliter anima potentia suus habeo quam corpus commisceo . 
 postea autem in tertius progressio per sensus iam extra sui profusus ad uisibilis hic , qui per uiginti septem , qui solidus numerus sum et trinus dimensio ad similitudo corpus extendo , figuro dispenso , per infinitus actio dissipo . 
 in quartus autem progessio solutus ab corpus ad puritas simplicitas suus reuertor , ideo que in quartus multiplicatio , ubi ter uiginti septem in octoginta unus excerno , monas in summus appareo , ut euidenter clareo quod anima post hic uita terminus , qui per octoginta designo , ad unitas suus simplicitas redeo , ab qui prior discedo cum ad humanus corpus rego descendo . 
 qui autem in octoginta meta humanus uita naturaliter consisto , propheta declaro : si , inquam , in ualetudo octoginta annus , et ample is labor et dolor . 
 hic quadruplus progressio ille quaternarium anima , de qui supra loquor sum , quidam intellego puto cumque , ad differentia quaternarius corpus , quaternarium anima appello . 
 de quaternarius corpus . 
 nam corpus quoque suus assigno quaternarium . 
 sicut monas anima , ita dius corpus congruo . 
 dico : ; bis duo facio quattuor , ; dico : ; bis quattuor facio octo , ; dico : ; bis octo facio sedecim , ; dico : ; bis sedecim facio triginta duo . 
 ; hic in quartus locus similiter idem numerus , is sum binarius , ab qui multiplicatio initium sumo , tu occurro , idem que si in infinitus procedo , indubitanter contingo ut quartus semper gradus binarius emineo . 
 et hic sum quaternarius corpus , in qui intellego do omnis qui ab solubilis compositio accipio ipse quoque sum dissolubilis . 
 uideo nunc satis aperte , ut puto , quomodo anima de intellectibilis ad intelligibilis degenero , quaudo ab puritas simplex intellegentia , qui nullus corpus fusco imago , ad uisibilis imaginatio descendo rursum que beatior facio , quando sui ab hic distractio ad simplex natura suus fons colligo , quasi quidam optimus figura signum impresdo , compono . 
 sum igitur , ut apertior dica , intellectibilis in nos is qui sum intelligentia , intelligibilis uero is qui sum imaginatio . 
 intelligentia uero sum de solus res principium , is sum , Deus , idea , et hyle , et de incorporeus substantia , purus certus que cognitio . 
 imaginatio sum memoria sensus ex corpus reliquia inhaereo animus , principium cognitio per sui nihil certus habeo . 
 sensus sum passio anima in corpus ex qualitas extra accido . 
 de quadriuium . 
 cum igitur , ut supradico sum , ad mathematica proprie pertineo abstraho attendo quantitas , in pars quantitas species is quaero oportet . 
 quantitas abstraho nihil sum alius nisi forma uisibilis secundum lineamentar dimensio animus imprimo , qui in imaginatio consisto , qui geminus sum pars : unus continuus , ut arbor , lapis , qui magnitudo dico , alius discerno , ut grex , populus , qui multitudo appello . 
 rursus multitudo alius sum per sui , ut tres , quattuor , uel quilibet alter numerus , alius ad aliquis ut duplus , dimidium , sesquialterus , sesquitertium , uel quilibet talis . 
 magnitudo uero alius sum mobilis , ut sphaera mundus , alius immobilis , ut terra . 
 multitudo ergo qui per sui sum arithmetica speculor , ille autem qui ad aliquis sum , musicus . 
 immobilis magnitudo geometria polliceor notitia . 
 mobilis uero scientia astronomicus disciplina peritia uindico . 
 mathematica igitur diuido in arithmetica , musica , geometria , astronomia . 
 de arithmetica . 
 Ares Graecus , uirtus interpretor latine , rhythmus numerus ; inde arithmetica uirtus numerus dico . 
 uirtus autem numerus sum , quod ad is similitudo cunctus formo sum . 
 de musicus . 
 Musicus ab aqua uocabulum sumo , is quod nullus euphonis , is sum , bonus sonoritas , sine humor fio possum . 
 de geometria . 
 geometria mensura terra interpretor , is quod hic disciplina primum ab aegyptius reperio sum , qui terminus cum Nilus inundatio suus limo obduco et confundo limes , pertica et funis terra mensuro coepio . 
 deinde ab sapio etiam ad spatium mas et caelum et aer et quilibet corpus mensurandus deduco sum et extensus . 
 de astronomia . 
 astronomia et astrologia in hic differo uideo , quod astronomia de lex astrum nomen sumo , astrologia autem dico sum quasi sermo de astrum dissero . 
 nomius enim lex et logus sermo interpretor . 
 ita astronomia uideo sum qui de lex astrum et conuersio caelum dissero , regio , circulus , cursus , ortus et occasus sidus , et cur unusquisque ita uoco , inuestigo . 
 astrologia autem qui astrum considero secundum natiuitas et mors et quilibet alius euentus obseruantia , qui pars naturalis sum , pars superstitiosus ; naturalis in complexio corpus , qui secundum superior contemperantia uario , ut sanitas , aegritudo , tempestas , serenitas , fertilitas et sterilitas ; superstitiosus , in contingo et hic qui liber arbitrium subiaceo , qui pars mathematicus tracto . 
 de arithmetica . 
 arithmetica materia habeo paro et impar numerus . 
 par numerus alius sum pariter par , alius pariter impar , alius impariter par . 
 impar quoque numerus tres habeo species . 
 primus sum primus et incompositus , secundus secundus et compositus , tertius per sui secundus et compositus , ad alius comparo primus et incompositus . 
 de musicus . 
 tres sum musicus : mundanus , humanus , instrumentalis . 
 mundanus , alius in elementum , alius in planeta , alius in tempus ; in elementum , alius in pondus , alius in numerus , alius in mensura ; in planeta , alius in situs , alius in motus , alius in natura ; in tempus , alius in dies , uicissitudo lux et nox , alius in mensis , crementum detrimentum que lunaris , alius in annus , mutatio uus , aestas , autumnus , et hiems . 
 humanus musicus , alius in corpus , alius in anima , alius in connecto uterque ; in corpus , alius sum in uegetatio , secundum qui cresco qui omnis nascor conuenio , alius sum in humor , ex qui complexio humanus corpus subsisto , qui sensibilis communis sum , alius in operatio , qui specialiter rationalis congruo , qui mechanicus praesum , qui , si modus non  bonus sum , ut inde non nutrio cupiditas unde infirmitas foueo debeo , sicut Lucanus in laus Cato refero : hic epulae uinco fames , magnus que penates submoueo hiemps tego : pretiosus que uestis hirtus membrum super , Romanus mos quiris , induco toga . 
 musicus in anima alius sum in uirtus , ut sum iustitia , pietas , et temperantia , alius in potentia , ut sum ratio , ira , et concupiscentia . 
 musicus inter corpus et anima sum ille naturalis amicitia qui anima corpus non corporeus uinculum , sed affectus quidam colligo , ad movo et sensifico ipse corpus , secundum qui amicitia nemo caro suus odium habeo . 
 musicus hic sum , ut amo caro , sed plus spiritus , ut foueo corpus , non perimo uirtus . 
 musicus instrumentalis alius in pulsus , ut fio in tympanum et chorda , alius in flatus , ut in tibia et organum , alius in uox , ut in carmen et cantilena . 
 tres quoque sum genus musicus : unus qui carmen fingo , alius qui instrumentum ago , tertius quod instrumentum opus carmen que diiudico . 
 de geometria . 
 geometria tres habeo pars , planimetria , altimetria , cosmimetria . 
 planimetria planus meto , is sum , longus et latus , et extendo ante et retro , dextrorsus et sinistrorsus . 
 altimetria alo meto et extendo sursum et deorsum . 
 nam et mare alo dico , is sum , profundum , et arbor alo , is sum , sublimis . 
 cosmus mundus interpretor , et inde dico sum cosmimetria , is sum mensura mundus . 
 hic meto sphaericus , is sum , globosus et rotundus , sicut sum pilum et ouum , unde etiam ab sphaera mundus propter excellentia dico sum cosmimetria , non quia tantum de mundus mensura ago , sed quia mundus sphaera inter omnis sphaericus dignus sum . 
 de astronomia . 
 nec contrarius sum , qui superior immobilis magnitudo geometria attribuo et mobilis astronomia , quia hic secundum primus inuentio dico sum , secundum qui etiam geometria mensura terra dico . 
 uel possum dico quod is qui geometria in sphaera mundus considero , is sum , dimensio regio et circulus caelestis , immobilis sum , secundum hic quod ad geometricus consideratio pertineo . 
 geometria enim non considero motus , sed spatium . 
 qui autem astronomia speculor mobilis sum , is sum , cursus astrum et interuallum tempus . 
 sic que uniuersaliter dico immobilis magnitudo geometria sum subiectus , mobilis astronomia , quia , licet ambo de idem res ago , unus tamen contemplor is qui permaneo , alter is qui transeo speculor . 
 definitio quadriuium . 
 arithmetica sum igitur numerus scientia . 
 musicus sum diuisio sonus et uox uarietas . 
 aliter , musicus siue harmonia sum plus dissimilis in unus redigo concordia . 
 geometria sum disciplina magnitudo immobilis forma que descriptio contemplatiuus , per qui unusquisque terminus declaro soleo . 
 aliter , geometria sum fons sensus et origo dictio . 
 astronomia sum disciplina inuestigo spatium , motus et reditus caelestis corpus certus tempus . 
 de physicus . 
 Physicus causa res in effectus suus et effectus ab causa suus inuestigo considero . 
 unde tremor terra , qui uis mare alo tumesco . 
 Vir herba , animus ira que ferus , omnis genus frutex , lapis quoque reptilis que . 
 Physis natura interpretor , unde etiam in superior diuisio theoricus physica naturalis Boethius nomino . 
 hic etiam physiologia dico , is sum , sermo de natura dissero , quod ad idem causa specto . 
 physicus aliquando largus accipio aequipollens theoricus , secundum qui acceptio philosophia quidam in tres pars diuido , is sum , physica , ethicus , logicus , in qui diuisio mechanicus non contineo , sed restringo philosophia circa physica , ethicus , logicus . 
 quis sum proprius unusquisque ars . 
 cum uero omnis ars ad unus philosophia tendo terminus , non unus tamen uia omnis curro , sed singulus suus proprius quidam consideratio habeo , qui ab inuicem differo . 
 logicus consideratio sum in res , attendo intellectus res , siue per intelligentia , ut neque sum hic neque hic similitudo , siue per ratio , ut non sum hic sed hic tamen similitudo . 
 considero ergo logicus species et genus res . 
 mathematicus autem proprius sum actus confundo inconfusus per ratio attendo . 
 uerbum gratia , in actus res , non inuenio linea sine superficies et soliditas . 
 nullus enim corpus sic solummodo longus sum , ut latitudo uel altitudo careo , sed in omnis corpus hic tres simul sum . 
 ratio tamen attendo sine superficies et crassitudo linea pus per sui , qui sum mathematicus , non quia in res ita uel sum uel sum possum , sed quia ratio saepe actus res considero , non ut sum , sed sicut sum possum , non in sui , sed quantum ad ipse ratio , is sum , ut ratio patior sum . 
 secundum qui consideratio dico sum continuus quantitas in infinitus decresco , et discerno cresco in infinitus . 
 talis sum enim uiuacitas ratio , ut omnis longus in longus diuido , latus in latus , et ceterus , ut que ipse ratio nihil careo interuallum interuallum genero . 
 physicus autem sum proprius actus res permisceo impermisceo attendo . 
 actus enim corpus mundus non sum pus , sed compositum ab actus purus , qui physicus , cum per sui non inuenio , pus tamen et per sui considero . 
 purus scilicet actus ignis , siue terra , siue aer , siue aqua , et ex natura unusquisque per sui considero , de concretio et efficio totus iudico . 
 hic etiam praetereo non sum , quod solus physicus proprie de res ago , ceterus omnis de intellectus res . 
 logicus tracto de ipse intellectus secundum praedicamentalis constitutio ; mathematica uero , secundum integralis compositio , et ideo logicus quandoque utor purus intelligentia , mathematica autem numquam sine imaginatio sum , ideo que nihil uere simplex habeo . 
 quia enim logicus et mathematica prior sum ordo disco quam physicus , et ad is quodammodo instrumentum uicis fungor qui unusquisque primum informo oportet antequam physicus speculatio opera do , necesse sum ut non in actus res , ubi fallax experimentum sum , sed in solus ratio , ubi inconcussus ueritas maneo , suus consideratio pono , deinde ipse ratio praeuius ad experientia res descendo . 
 postquam igitur demonstro quomodo diuisio theoricus , qui pono Boethius , superior conuenio , breuiter nunc uterque repeto , ut singulus uterque uerbum diuisio inuicem confero . 
 collatio supradictus . 
 Theorica diuido in theologia , mathematica , et physica . 
 uel aliter , theoricus diuido in intellectibilis , intelligibilis , et naturalis . 
 uel aliter , theoricus diuido in divinalis , in doctrinalis , et philologia . 
 idem sum igitur theologia , intellectibilis et divinalis , idem sum mathematica , intelligibilus et doctrinalis , idem que physicus , philologium , et naturalis . 
 sum qui hic tres theoricus pars mysticus quidam Pallas nomen , qui dea sapientia fingo sum , significo puto . 
 dico enim Triton , quasi tritoona , is sum , tertius cognitio , uidelicet Deus , qui intellectibilis nomino , et anima , quam intelligibilis dico , et corpus , quam naturalis appello . 
 et mereo ab hic tres tantum sapientia uocabulum sumo , quia , licet tres reliquus , is sum , ethicus , mechanicus , logicus , congruo ad sapientia refero possum , expresse tamen logicus , propter uox eloquentia , mechanicus et ethicus , propter circumspectio mos et opus , prudentia siue scientia appello . 
 solus autem theorica , propter speculatio ueritas res , sapientia nomino . 
 item . 
 practicus diuido in solitarius , priuo et publica ; uel aliter , in ethicus , oeconomicus et politicus ; uel aliter , in moralis et dispensatiua et ciuilis . 
 unus sum solitarius , ethicus et moralis ; unus rursus , priuo , oeconomicus et dispensatiuus . 
 idem que publicus , politicus atque ciuilis . 
 oeconomus interpretor dispensator . 
 inde oeconomicus dico sum dispensatiuus . 
 polus Graecus , latine ciuitas dico ; inde politicus dico sum , is sum , ciuilis . 
 quando ethicus pars constituo practicus , stricte accipiendus sum ethicus in mos unusquisque persona , et sum idem qui solitarius . 
 solitarius igitur sum qui sui cura gero cunctus sui erigo , exorno augeo que uirtus , nihil in uita admitto qui non gaudeo , nihil facio paenito . 
 priuo sum qui familiaris officium mediocris compono dispositio distribuo . 
 publicus sum qui respublica cura suscipio , cunctus salus suus providentia sollertia , et iustitia libra , et fortitudo stabilitas , et temperantia patientia medeor . 
 solitarius igitur conuenio singularis , priuo pater familia , politicus rector urbs . 
 practicus actualis dico , is quod res propono operatio suus explico . 
 moralis dico per qui mos  honestus appeto , et instituo ad uirtus tendentia praeparo . 
 dispensatiuus dico cum domesticus res sapienter ordo dispono . 
 ciuilis dico per qui totus ciuitas utilitas administro . 
 diuisio mechanicus in septem . 
 mechanicus septem scientia contineo : lanificium , armatura , nauigatio , agricultura , uenatio , medicina , theatricus . 
 ex qui tres ad extrinsecus uestimentum natura pertineo , qui sui ipse natura ab incommodus protego , quattuor ad intrinsecus , qui sui alendus et foueo nutrio , ad similitudo quidem triuium et quadriuium , quia triuium de uox qui extrinsecus sum et quadriuium de intellectus qui intrinsecus concipio sum pertracto . 
 hic sum septem ancilla qui Mercurius ab philologius in dos accipio , quia nimirus eloquentia , qui iunctus sum sapientia , omnis humanus actio seruio , sicut Tullius in liber rhetoricus de studium eloquentia dico : hic tutus , hic honesto , hic illustris , hic idem uita iucundus fio . 
 nam hinc ad res publica plurimus commodus uenio , si moderatrix omnis praesto sum sapientia . 
 hinc ad is qui ipse adipiscor sum , laus , honus , dignitas , confluo . 
 hinc amicus quoque is certissimus et tutus praesidium sum . 
 hic mechanicus appello , is sum , adulterina , quia de opus artifex ago , quod ab natura forma mutuor . 
 sicut alius septem liberalis appello sum , uel quia liber , is sum , expeditus et exercito animus requiro , quia subtiliter de res causa disputo , uel quia liber tantum antiquitus , is sum , nobilis , in is studeo consuesco , plebes uero et ignobilis filius in mechanicus propter peritia operor . 
 in qui magnus priscus appareo diligentia , qui nihil intento linquo uolo , sed omnis sub certus regula et praeceptum stringo . 
 mechanicus sum scientia ad qui fabrica omnis res concurro dico . 
 primus : lanificium . 
 Lanificius contineo omnis texo , consuo , retorqueo genus , qui facio manus , acus , fusus , subula , girgillum , pecten , alibrus , calamistrum , chilindrum , siue alius quilibet instrumentum , ex quicumque linum uel lanus materia et omnis genus pellis erado uel pilus habeo , cannabis quoque , uel subsum , iuncus , pilum , floccus , aut alius quilibet res huiuscemodi , qui in usus uestimentum , operimentum , linteus , sago , sagmatum , substratorius , cortina , matula , filtrus , chorda , cassius , funis , redigo possum . 
 stramen quoque ex qui galerus et sportula texo soleo homo . 
 hic omnis studium ad lanificium pertineo . 
 secundus : armatura . 
 secundus sum armatura . 
 arma aliquando quilibet instrumentum dico , sicut dico arma bellum , arma nauis , is sum , instrumentum bellum et nauis . 
 ceterum proprie arma sum qui tego , ut scutum , thorax , galea , uel qui percutio , ut gladius , bipennis , sarido . 
 telum autem sum qui iaculor possum , ut hasta , sagitta . 
 dico autem arma ab armum , is sum , bracchium , quia bracchium munio quod ictus oppono soleo . 
 telum autem dico ab Graeci telon , is sum , longus , is quod longus sum huiusmodi , unde et protelo , is sum , prolongo dico . 
 armatura igitur quasi instrumentalis scientia dico , non tantum ideo quod instrumentum opero utor , quantum quod de praeiaceo aliquis massa materia aliqui , ut ita dica , instrumentum efficio . 
 ad hic omnis materia lapis , lignum , metallum , harena , argilla pertineo . 
 hic duo habeo species , architectonica et fabrilis . 
 architectonicus diuido in caementaria , qui ad latomus et caementarius , et in carpentarius , qui ad carpentarius et tignarius pertineo , alius que huiusmodi uterque artifex , in dolabra et securis , lima et assiculus , serra et terebro , runcina , artaua , trulla , examubeo , polio , dolo , sculpo , limo , scalpo , compingo , linio in quilibet materia , lutum , lateo , lapis , lignum , os , sabulo , calx , gypsus , et si qui sum similis operor . 
 fabrilis diuido in malleatorius , qui ferio massa in forma extendo , et in exclusoria , qui fundendus massa in forma redigo . 
 unde exclusor dictum sum , qui de confusio massa nosco forma uas exprimo . 
 tertius : nauigatio . 
 nauigatio contineo omnis in emo , uendo , mutandus , domesticus siue peregrinus merx negotiatio . 
 hic recte quasi quidam suus genus rhetoricus sum , is quod hic professio eloquentia magis sum necessarius . 
 unde et hic qui facundia praesum dico , Mercurius , quasi mercator kirrius , is sum , Dominus appello . 
 hic secerno mundus penetro , litus inuideo adeo , desero horridus lustro , et cum barbarus natio et lingua incognitus commercium humanitas exerceo . 
 hic studium gens concilio , bellum sedo , pax firmo , et priuo bonum ad communis usus omnis immuto . 
 quartus : agricultura . 
 agricultura quattuor species habeo : aruum ager , qui satio deputo ; et consitum , qui arbor uaco , ut uinetum , pomarium , nemus ; pascuus , ut pratum , tempe , tesquus ; floridus , ut hortus et rosarium . 
 quintus : uenatio . 
 uenatio diuido in ferinus , aucupium et piscor . 
 ferinus multus modus exerceo , rete , pedica , laqueus , praecipitium , arcus , iaculus , cuspis , indago , penna odor , canis , accipiter . 
 aucupium fio laqueus , pedica , rete , arcus , uiscum , hamus . 
 piscor fio sagena , rete , gurgustium , hama , iaculus . 
 ad hic disciplina pertineo omnis cibus , sapor , et potus apparatus . 
 nomen tamen accipio ab unus pars suus , quia antiquitus plus uenatio uescor soleo , sicut adhuc in quidam regio , ubi rarus usus panis sum , caro pro cibus et mulsum uel aqua pro potus habeo . 
 cibus in duo diuido , in panis et obsonium . 
 panis dico sum , uel quasi pono , quia omnis mensis appono , uel ab Graeci pan , qui sum omnis , quia nullus conuiuium bonus sine panis duco . 
 panis multus sum genus , azymus , fermento , subcinericius , rubigus , spongia , placenta , clibanicus , dulcia , siligenei , amolus , simila , et ceterus multus . 
 obsonium dico quasi adiunctus panis , qui nos cibare dico possum . 
 hic multus sum genus , caro , pulmentum , mulsa , holus , fructus . 
 caro alius sum asdo , alius  , alius elixaa , alius cruda , alius salsus . 
 alius dico succidium , lardum quoque siue taxeus , perna uel petasunculus , axungia , aruina , adeps . 
 pulmentum item multus sum genus , Lucania farcimen , minutal , afrotus , mortisia Galatia , et ceterus quicumque princeps coquus excogito possum . 
 mulsa habeo lac , colostrus , babdutus , butyra , caseus , serus . 
 holus et fructus nomen enumero qui possum ? 
 sapor alium calidus sum , alium frigidus , alium amo , alium dulcis , alium siccus , alium humidus . 
 potus alium tantum sum potus , is sum , qui humecto tantum , non nutrio , ut aqua ; alium potus et cibus , is sum , qui humecto et nutrio , ut uinum . 
 rursus , qui cibus sum , alium naturaliter sum cibus , ut uinum et sicera quilibet ; alium accidentaliter , ut ceruisia , medono . 
 uenatio igitur contineo omnis pistor , carnifex , coquus , caupo officium . 
 sextus : medicina . 
 medicina diuido in duo pars , occasio et operatio . 
 occasio sex sum : aer , motus et quies , inanitio et repletio , cibus et potus , somnus et uigilia , et accidens anima . 
 qui ideo occasio sum dico , quia facio et conseruo sanitas , si temperatus sum ; si intempero sum , infirmitas . 
 accidens anima ideo dico occasio sanitas uel infirmitas , quia aliquando uel commoueo calor impetuose , ut ira , uel leniter , ut delectatio , uel attraho et celo aut impetuose , ut terror et timor , aut leniter , ut angustia . 
 et sum qui commoueo naturalis uirtus intus et extra , ut sum tristitia . 
 omnis operatio medicinus aut intus fio aut extra : intus , ut is qui os , naris , auris siue anus intromitto , ut potio , vomitatio , puluis etcetera . 
 , qui bibo , uel mastico , uel attraho sumo ; foris , ut epitimo , cataplasma , emplastrum , chirurgium , qui duplex sum : in caro , ut incido , suo , uro ; in os , ut solido et iunctura reddo . 
 neque moueo quisquam quod cibus et potus inter attributus medicinus annumero , qui superior uenatio attribuo , quia secundum diuersus respectus hic facio sum . 
 uinum namque in botrus agricultura sum , in penum , celararius , in gustus , medicus . 
 similiter cibus apparatus ad pistrinum , macellum , coquinus pertineo ; uirtus sapor , ad medicina . 
 septimus : theatricus . 
 theatricus dico scientia ludus ab theatrum ubi populus ad ludo conuenio soleo , non quia in theatrum tantum ludus facio , sed quia celebrus locus sum ceterus . 
 fio autem ludo alium in theatrum , alium in gabulum , alium in gymnasium , alium in amphicircus , alium in arena , alium in conuiuium , alium in fanum . 
 in theatrum gero recito uel carmen , uel persona , uel larua , uel oscillus in gabulum chorea duco et salto . 
 in gymnasium luctor . 
 in amphicircus cursus certo uel pes , uel equus , uel currus , in arena pugilis exerceo . 
 in conuiuium , rhythmus et musica instrumentum et oda psallo et alea ludo . 
 in fanum tempus solemnis deus laus cano . 
 ludus uero idcirco inter legitimus actio connumero , quia tempero motus naturalis calor nutrio in corpus , et laetitia animus reparo ; uel , qui magis uideo , quia necesse sum populus aliquando ad ludo conuenio , uolo determino sum locus ludo , ne in diuersorium conuenticulum facio probrosus aliquis aut facinorosus perpetro . 
 de logicus qui sum quartus pars philosophia . 
 logicus diuido in grammatica et in ratio  . 
 gramma Graecus , littera interpretor latine , inde dico sum grammaticus , is sum , litteralis scientia . 
 littera proprie sum figura qui scribo ; elementum , sonus qui pronuntio . 
 ceterum hic largus accipiendus sum littera , ut et uox et scribo intellego , uterque enim ad grammatica pertineo . 
 quidam dico grammaticus non sum pars philosophia , sed quasi quidam appendicium et instrumentum ad philosophia . 
 de ratio autem disserendo Boethius dico quod et pars sum possum et instrumentum ad philosophia , sicut pes , manus , lingua , oculus , etcetera . 
 , pars sum corpus et instrumentum . 
 grammaticus simpliciter ago de uox , is sum , secundum sui inuentio et formatio , compositio , inflectio , prolatio , et ceterus ad pronuntiatio tantum pertineo pertracto . 
 ratio disseror ago de uox secundum intellectus . 
 de grammaticus . 
 Grammatica diuido in littera , syllaba , dictio et oratio . 
 uel aliter grammaticus diuido in littera , is sum , is qui scribo , et uox , is sum , is qui pronuntio . 
 uel aliter , grammaticus diuido in nomen , uerbum , participium , pronomen , aduerbium , praepositio , coniunctio , interiectio , uox articulatus , littera , syllaba , pes , accentus , pono , noto , orthographia , analogia , etymologia , glossa , differentia , barbarismus , soloecismus , uitium , metaplasma , schema , tropus , prosus , metrum , fabula , historia . 
 qui idcirco expositio transeo , quia et prolixus sum quam hic schedula breuitas expeto , et quia etiam in hic opusculum , diuisio tantum res et nomen investigo propono , ut tantummodo quidam principium doctrina lector condo . 
 qui autem hic scio desidero , lego Donatus , Seruius , Priscianus de accentus et Priscianus de duodecim uersus  , et Barbarismus , et Isidorus etymologia . 
 de ratio disseror . 
 ratio dissero integralis pars habeo inuentio et iudicium ,  uero demonstratio , probabilis , sophisticus . 
 demonstratio sum in necessarius argumentum et pertineo ad philosophus . 
 probabilis pertineo ad dialecticus et ad rhetor ; sophisticus , ad sophistes et cavillator . 
 probabilis diuido in dialecticus et rhetoricus , qui uterque integralis pars habeo inuentio et iudicium . 
 quia enim ipse genus , is sum , dissertiua , integraliter constituo , necesse sum ut in compositio omnis species is simul inuenio . 
 inuentio sum qui doceo inuenio argumentum et constituo argumentatio . 
 scientia iudico , qui de uterque iudico doceo . 
 quaero possum , si inuentio et iudicium sub philosophia contineo . 
 uideo enim neque sub theoricus , neque sub practicus , neque sub mechanicus , neque sub logicus , de qui magis uideo contineo . 
 sub logicus non contineo , quia neque per grammatica neque per dissertiua . 
 per dissertiua non contineo , cum integraliter is constituo . 
 nullus autem res sum possum simul integralis et divisiuus pars idem genus . 
 sic que philosophia non omnis scientia contineo uideo . 
 sed scio quod scientia duo modus accipio soleo , is sum , pro aliquis disciplina , sicut cum dico dialecticus sum scientia , is sum , ars uel disciplina , et pro quilibet cognitio , sicut cum dico scientia habeo is qui scio aliquis . 
 uerbum gratia , si scio dialecticus , scientia habeo , et si scio nato , scientia habeo , et si scio Socrates sum Sophroniscus filius , scientia habeo . 
 et uniuersaliter omnis qui aliquis scio , possum dico scientia habeo . 
 sed tamen alius sum , cum dico , dialecticus sum scientia , is sum , ars uel disciplina , atque alius cum dico , scio quod Socrates sum Sophroniscus filius sum scientia , is sum , cognitio . 
 de omnis scientia qui sum ars uel disciplina , uerus sum dico quod sum pars philosophia divisiuus , non autem uniuersaliter dico possum , quod omnis scientia qui sum cognitio , pars sum philosophia divisiuus . 
 sum tamen prorsus omnis scientia siue disciplina siue quilibet cognitio pars philosophia , uel divisiuus uel integralis . 
 disciplina autem sum scientia qui absolutus finis habeo , in qui propono ars perfecte explico , qui scientia inveniendo uel iudico non conuenio , quia neuter per sui absoluo sum , et ideo disciplina dico non possum , sed pars disciplina , is sum  . 
 rursus quaero si inuentio et iudicium idem sum pars dialecticus et rhetorica , qui inconueniens uideo , ut duo oppositus genus idem prorsus constituo pars . 
 dico ergo possum hic duo uox aequivoco sum ad pars dialecticus et rhetorica , uel , qui fortassis melior sum , dico inuentio et iudicium proprie pars sum  et sub hic uox univoco , in inferior tamen hic genus quidam proprietas , ab sui inuicem differo . 
 qui tamen differentia per hic uox non discerno , quia per is non secundum hic quod species compono , sed secundum hic quod pars sum genus significo . 
 grammaticus sum scientia loquor sine uitium ; dialecticus , disputatio acuo uerus ab falsus distinguo . 
 rhetoricus sum disciplina ad persuado  idoneus . 
  tertius de ordo et modo  et disciplina . 
 philosophia diuido in theorica , practicus , mechanicus , logicus . 
 theoricus diuido in theologia , physica , mathematica . 
 mathematica diuido in arithmetica , musica , geometria , astronomia . 
 practicus diuido in solitarius , priuo , publica . 
 mechanicus diuido in lanificium , armatura , nauigatio , agricultura , uenatio , medicina , theatricus . 
 logicus diuido in grammatica , dissertiua . 
 dissertiuus diuido in demonstratio , probabilis , sophisticus . 
 probabilis diuido in dialecticus , rhetoricus . 
 in hic diuisio solummodo  pars philosophia contineo . 
 sum alius adhuc subdivisio iste pars , sed iste nunc sufficio possum . 
 in hic igitur si solus numerus respicio , inuenio xxi ; si gradus computo uolo , xxviii reperio . 
 auctor hic scientia diversus lego . 
 alium incipiendus , alium augeo , alium perficiendus ars inuenio , sic que idem ars plus saepe refero auctor . 
 ex hic paucus nomen subter annumero . 
 de auctor ars . 
 theologus apud Graeci Linus sum , apud Latinus , Uarro , et noster tempus , Iohannes Scotus de decem categoria in Deus . 
 physica naturalis , apud Graeci , Thales Milesius unus de septem sapio reperio , apud Latinus , Plinius describo . 
 arithmetica samius Pythagoras inuenio , Nicomachus scribo . 
 apud Latinus primus Apuleius , deinde Boethius transfero . 
 hic etiam Pythagoras Mathen  facio , is sum , liber de doctrina quadriuium , et  ad similitudo uita humanus inuenio . 
 musicus repertor Moyses dico sum Tubal , qui sum de stirpes Cain , Graeci Pythagoras , alium Mercurius , qui primus tetrachordum instituo , alium Linus , uel Zetus , uel Amphio . 
 geometria apud Aegyptus primum dico sum reperio , qui auctor apud Graeci bonus Euclides sum . 
 hic ars transfero Boethius . 
 Eratosthenes quoque sagacus in geometria , qui ambitus orbis reperio . 
 dico quidam quod Cham filius Noe astronomia primus inuenio . 
 Chaldaeus primus astrologia doceo , secundum natiuitas obseruantia . 
 Iosephus autem asseuero Abraham primum instituo aegyptius astrologia . 
 astronomia Ptolemaeus rex Aegyptus reparo . 
 hic etiam canon instituo qui cursus astrum inuenio . 
 aio quidam Nemroth gigans summum sum astrologus , sub qui nomen etiam astronomia inuenio . 
 Graeci dico hic ars ab Atlas prior excogito , propter quod etiam caelum sustineo fero . 
 ethicus inuentor Socrates sum , de qui uiginti quattuor liber secundum positiuus iustitia scribo . 
 deinde Plato discipulus is liber multus de respublica secundum uterque iustitia , naturalis scilicet et positiuus , conscribo . 
 deinde Tullius in Latinus sermo liber de respublica ordino . 
 Fronto quoque philosophus scribo liber Strategematos , is sum , militaris suauitas . 
 mechanicus diuersus habeo auctor . 
 Hesiodus Ascraeus primus apud Graeci in describo res rusticus studeo , deinde Democritus . 
 magnus quoque Carthaginiensis in uiginti octo uolumen studium agricultura conscribo , apud Romanus primus Cato de agricultura instituo , qui deinde Marcus Terentius expolio . 
 Uergilius quoque Georgicus facio , deinde Cornelius et Iulius Atticus , Aemilianus siue Columella insignis orator , qui totus corpus disciplina hic complector sum . 
 Uitruvius quoque de architectura , Palladius de agricultura . 
 lanificium usus apud Graeci primus Minerua monstro fero . 
 hic etiam primus tela ordino , lana coloro , oliua quoque et fabrica inuentrix sum credo . 
 ab ipse Daedalus disco , et ipse post is fabrica facio credo . 
 apud Aegyptus autem Isis filia Inachium usus sero linum reperio , et qualiter inde uestimentum fieo , monstro . 
 similiter lana usus ibidem ipse reperio . 
 in Libya primus usus lana exorior sum ab templum Ammon . 
 Ninus rex Assyria primus bellum moueo . 
 Uulcanus primum faber sum credo , diuinus autem historia , Tubal . 
 primus Prometheus ferreus circulus lapis imprimo usus anulus inuenio . 
 nauigium usus Pelasgus primus inuenio . 
 Ceres primum in Graecia apud Eleusis usus frumentum inuenio , Isis in Aegyptus . 
 Pilumnus in Italia usus frumentum et far et ritus moleo et pinso , Tagus in Hispania ritus sero . 
 Osira apud Aegyptus cultus uineus reperio , Liber apud Indus . 
 Daedalus primus mensa et sella facio . 
 Apicius quidam primus compono apparatus coquina , qui tandem in is , consumo bonus , mors uoluntarius pereo . 
 medicinus auctor apud Graeci Apollo sum , hic filius is Aesculapius laus et opus amplio , qui postquam fulmen pereo . 
 diu medo cura intermitto sum lateo que per annus paene quingenti , usque ad tempus Artaxerxis rex . 
 tunc is reuoco in lux Hippocras , asclepion pater genitus in insula Coo . 
 ludo ab Lydus initium sumo credo , qui ex Asia uenio in Etruria consido sub Tyrrenus dux , ubi que inter ceterus superstitio suus ritus spectaculum instituo , qui mos Romanus imitas sum , accerso inde artifex , inde que ludo ab Lydus uoco sum . 
 littera hebraeus ab Moyses per lex initium sumo credo , chaldaeus et Syrus per Abraham . 
 Aegyptius littera Isis inuenio ; Graeci , phoenix , qui Cadmus ab Phoenix in Graecia affero . 
 Carmor , mater  , qui proprius nomen Nicostrata uoco , Latina littera reperio . 
 diuinus historia primus Moyses scribo . 
 Apud gentilis primus do Phrygius Troiana historia edo , quam in folium palma ab is scribo sum fero . 
 post Dares , in Graecia Herodotus historicus primus habitus sum , post qui Pherecydes  tempus claresco qui Esdras lex scribo . 
 fabula primum inuenio credo Alcmon Crotoniensae . 
 Aegyptus mater sum ars , inde in Graecia , deinde in Italia uenio . 
 in is primum grammaticus reperio sum tempus Osir , maritus Isis . 
 in is quoque dialecticus primum inuenio sum ab Parmenides , qui ciuitas et coetus homo fugio in rupes consido non modicum tempus , sic que dialecticus excogito , unde et rupes Parmenidis appello sum . 
 Plato autem post mors Socrates magister suus amor sapientia Aegyptus demigro , ibi que percipio liberalis studium , Athenae redeo , et apud Academia , uilla suus , coaduno discipulus , philosophia studium opera do . 
 hic primum logicus rationalis Graeci instituo , qui postea Aristoteles , discipulus is , amplio , perficio et in ars redigo . 
 Marcus Terentius Uarro primus dialecticus de Graeci in latinus transfero . 
 postea Cicero Topica inuenio . 
 Demosthenes , faber filius , apud Graeci rhetorica repertor credo , Tisia apud Latinus , corax apud Syracusae . 
 hic ab Aristoteles et Gorgias et Hermagora in Graeci scribo sum , transfero in latinus ab Tullius , Quintilianus et Titianus . 
 qui ars praecipue lego sum . 
 ex hic autem omnis scientia supra enumero , septem specialiter discerno antiquus in studium suus ad opus erudio , in qui tantus utilitas sum prae ceterus omnis perspicio , ut , quisquis hic disciplina firmiter percipio , ad alius notitia postea inquiro magis et exerceo quam audiendus peruenio . 
 sum enim quasi bonus quidam instrumentum et rudimentum qui uia paro animus ad plenus philosophicus ueritas notitia . 
 hinc triuium et quadriuium nomen accipio , is quod hic , quasi quidam uia , uiuax animus ad secerno sophia introeo . 
 nemo tunc tempus nomen magister dignus uideo , qui non hic septem scientia profiteor possum . 
 Pythagoras quoque hic in studium suus consuetudo seruo lego , ut usque ad septenium , secundum numerus uidelicet septem liberalis ars , nullus discipulus suus de hic qui ab ipse dico ratio posco audeo , sed fides do uerbum magister quousque omnis audio , sic que iam per semetipse ratio is possum inuenio . 
 hic septem tantus studium quidam disco lego , ut plane omnis ita in memoria teneo , ut ,  quus scribo deinde ad manus sumo , quicumque quaestio soluo aut comprobo propono , ex hic regula et ratio ad definio is de qui ambigo folium liber reuoluo non quaero , sed statim singulus cor paro habeo . 
 hinc prŏfectus accido tot is tempus sum sapio ut plus ipse scribo quam nos lego possum . 
 scholaris uero noster aut nolo aut nescio modus congruus in discendus seruo , et idcirco multus studeo , paucus sapio inuenio . 
 ego uero uideo non minor cura  sum lector , ne in studium inutilis opera suus expendo quam ne in bonus et utilis propono tepidus remaneo . 
 malus sum bonum negligenter ago , peius sum in uanum labor multus expendo . 
 sed quia non omnis hic discretio habeo possum , ut intellego quis sui expedio , idcirco , qui scriptura ego utilior uideo , lector breuiter demonstro , atque deinde de modo quoque disco paucus  . 
 de duo genus scribo . 
 duo sum genus scribo . 
 primus genus sum is qui proprius ars appello . 
 secundum sum is qui sum appendicium ars . 
 ars sum qui philosophia suppono , is sum , qui aliqui certus et determino pars philosophia materia habeo , ut sum grammaticus , dialecticus , et ceterus huiusmodi . 
 appendo ars sum qui tantum ad philosophia specto , is sum , qui in aliquis extra philosophia materia uersor . 
 aliquando tamen quidam ab ars discerpo sparsim et confundo attingo , uel si simplex narratio sum , uia ad philosophia praeparo . 
 huiusmodi sum omnis poeta carmen , ut sum tragoedia , comoedia , satira , heroicus quoque et lyricus , et iambicus , et didascalicus quidam , fabula quoque et historia , ille etiam scribo qui nunc philosophus appello soleo , qui et breuis materia longus uerbum ambages extendo consuesco , et facilis sentio perplexus sermo obscuro . 
 uel etiam diuersus simul compilo , quasi de multus color et forma , unus pictura facio . 
 notus qui tu distinguo . 
 duo sum , ars et appendicium ars . 
 sed inter hic tantus ego distantia sum uideo , ut ille aio : lento salix quantum palleo cedo oliua , puniceus humilis quantum saliunca rosetum . 
 ita ut quicumque ad scientia pertingo cupio , si relinquo ueritas ars reliquus sui implico uolo , materia labor , ut non dica infinitus , plurimus inuenio et fructus exiguum . 
 denique ars sine appendicium suus perfectus facio lector possum , ille sine ars nihil perfectio confero ualeo , magis cum nihil in sui expeto habeo unde lector inuito nisi traduco ab ars et accommodatus , neque quisquam in is quaero nisi qui ars sum . 
 quapropter ego uideo primus opera dandus sum ars ubi fundamentum sum omnis , et purus simplex qui ueritas aperio , magis hic septem qui praedico , qui totus philosophia instrumentum sum . 
 deinde ceterus quoque , si uaco , lego , quia aliquando plus delecto soleo seria admixtus ludicrus , et raritas pretiosus facio bonum . 
 sic in medius fabula cursus inuenio sententia auide aliquando retineo . 
 uerumtamen in septem liberalis ars fundamentum sum omnis doctrina , qui prae ceterus omnis ad manus habo sum , utpote sine qui nihil soleo aut possum disciplina philosophicus explico et definio . 
 hic quidem ita sui cohaereo et alternus uicissim ratio indigeo , ut si uel unus desum , ceterus philosophus facio non possum . 
 unde ego erro uideo qui non attendo talis in ars cohaerentia quidam sui ex ipse eligo , et , ceterus intactus , in hic sui possum fio perfectus puto . 
 unusquisque ars qui suus sum tribuo sum . 
 sum rursus alius error non multo minor iste , qui summopere uito oportet . 
 sum enim quidam , qui licet ex hic qui legendus sum nihil praetermitto , nullus tamen ars qui suus sum tribuo nosco , sed in singulus lego omnis . 
 in grammaticus de syllogismus ratio disputo , in dialecticus inflexio casualis inquiro , et qui magis irrisio dignus sum , in titulus totus paene lego liber , et ; incipio ; tertius uix lectio expedio . 
 non alius doceo huiusmodi , sed ostento suus scientia . 
 sed utinam qualis ego , talis omnis appareo ! 
 attendo quam peruerto sum hic consuetudo , cum prŏfectus quanto magis superfluus aggrego , tantus minus is qui utilis sum capio possum uel retineo . 
 in quilibet igitur ars duo nos magis discerno sum et distinguo , primus , qualiter oportet de ipse ars ago , secundum , qualiter oportet ipse ars ratio quilibet alius res accommodo . 
 duo sum , ago de ars , et ago per ars . 
 uerbum gratia , ago de ars , ut sum ago de grammaticus , ago per ars , ut sum ago grammatice . 
 distinguo hic duo , ago de grammaticus , et ago grammatix . 
 de grammaticus ago , qui regula de uox do et praeceptum ad hic ars pertineo tracto . 
 grammatice ago omnis qui regulariter loquor uel scribo . 
 ago igitur de grammaticus quidam tantummodo scriptura , ut Priscianus , Donatus , Seruius conuenio , ago uero grammaticus , omnis . 
 cum igitur de quilibet ars ago , magnus in docendus , ubi omnis ad compendium restringo sum et ad facilis intelligentia euoco , sufficio debeo is de qui ago quantum brevus et apertior possum explano , ne si alieno nimium ratio multiplico , magis turbo quam aedifico lector . 
 non omnis dicendus sum qui dico possum , ne minus utiliter dico is qui dico debeo . 
 is tandem in unusquisque ars quaero quod ad is specialiter pertineo constiti . 
 deinde cum lego ars , et quis unusquisque sum proprius agnosco disputo et conferendus , tunc demos ratio singulus inuicem confero liceo , et ex alterno consideratio uicissim qui parum prior intellego investigo . 
 nolo multiplico diuerticulum quoadus que semita disco . 
 securus discurro cum erro non timeo . 
 quis sum necessarius studium . 
 tres sum studeo necessarius : natura , exercitium , disciplina . 
 in natura considero ut facile audio percipio et percipio firme retineo ; in exercitium , ut labor et sedulitas naturalis sentio excolo ; in disciplina , ut laudabiliter uiuo mos cum scientia compono . 
 de hic tres per singulus modus introductio paucus perstringo . 
 hic ad natura de ingenium . 
 qui doctrina opera do , ingenium simul et memoria pollor debeo , qui duo in omnis studium et disciplina ita sui cohaereo , ut si desum alter , nemo alter ad perfectus duco possum , sicut nullus prosum possum lucrum ubi desum custodia , et incassus receptaculum munio qui qui recondo non habeo . 
 ingenium inuenio et memoria custodio sapientia . 
 ingenium sum uis quidam naturaliter animus insero per sui ualo . 
 ingenium ab natura proficiscor , usus iuuo , immoderatus labor retundo , et tempero acuo exercitium . 
 unde satis eleganter ab quidam dico sum : uolo tandem tu parco , labor sum in charta , curro per aer . 
 duo sum qui ingenium exerceo : lectio et meditatio . 
 lectio sum , cum ex hic qui scribo sum , regula et praeceptum informo . 
 trimodum sum lectio genus : doceo , disco , uel per sui inspicio . 
 dico enim ; lego liber ille , ; et ; lego liber ab ille , ; et ; lego liber . 
 ; in lectio magis considero sum ordo et modus . 
 de ordo  . 
 ordo considero alius in disciplina , ut si dico grammaticus dialecticus antiquior uel arithmetica prior musicus , alius in liber , ut si dico Catilinarius Iugurthini prior , alius in narratio , qui sum in continuus series , alius in expositio . 
 ordo in disciplina attendo secundum natura , in liber secundum persona auctor uel subiectus materia , in narratio secundum dispositio , qui duplex sum ; naturalis , uidelicet quando res is refero ordo qui gero sum , et artificialis , is sum , quando is qui postea gero sum prior narro , et quod prior , postmodum dico , in expositio considero ordo secundum inquisitio . 
 expositio tres contineo , littera , sentio , sententia . 
 littera sum congruus ordinatio dictio , quod etiam constructio uoco . 
 sensus sum facilis quidam et aperio significatio , quam littera primus frons praefero . 
 sententia sum profundus intelligentia , qui nisi expositio uel interpretatio non inuenio . 
 in hic ordo sum , ut primus littera , deinde sensus , deinde sententia inquiro . 
 qui facio , perfectus sum expositio . 
 de modus legendo . 
 modus legeo in diuido consto . 
 omnis diuisio incipio ab finio , et ad infinitus usque progredior . 
 omnis autem finio magis nosco sum et scientia comprehensibilis . 
 doctrina autem ab hic qui magis notus sum incipio , et per is notitia ad scientia is qui lateo pertingo . 
 praeterea ratio inuestigo , ad qui proprie pertineo diuido , quando ab uniuersalis ad particularis descendo diuido et singulus natura inuestigo . 
 omnis nam uniuersalis magis sum determino suus particularis . 
 quando ergo disco , ab hic incipio debeo qui magis sum notus et determino et complector , sic que paulatim descendo , et per diuisio singulus distinguo , is qui contineo natura investigo . 
 de meditatio . 
 meditatio sum cogitatio frequens cum consilium , qui causa et origo , modus et utilitas unusquisque res prudenter inuestigo . 
 meditatio principium sumo ab lectio , nullus tamen stringo regula aut praeceptum lectio . 
 delecto enim quidam aperio decurro spatium , ubi liber contemplo ueritas acies affigo , et nunc hic , nunc ille res causa perstringo , nunc autem profundus  penetro , nihil anceps , nihil obscurus relinquo . 
 principium ergo doctrina sum in lectio , consummatio in meditatio , quam si quis familiarior amarus didico is que saepe uaco uolo , iucundus ualde reddo uita , et maximus in tribulatio praesto consolatio . 
 is enim magis sum , qui anima ab terrenus actus strepitus segrego , et in hic uita etiam aeternus quietus dulcedo quodammodo praegusto facio . 
 cumque iam per is qui facio sum is qui facio omnis quaero didici et intellego , tunc animus pariter et scientia erudio et laetitia perfundo , unde fio ut magnus in meditatio sum oblectamentum . 
 tres sum genus meditatio . 
 unus consto in circumspectio mos , alius in scrutatio mando , tertius in inuestigatio diuinus opus . 
 mos sum in uitium et uirtus . 
 mandatum diuinus , alius praecipio , alius promitto , alius terreo . 
 opus Deus sum , et quod creo potentia , et quod modero sapientia , et quod cooperor gratia . 
 qui omnis , quantus sum admiratio dignus , tantus magis quisque nosco , quanto attentior Deus mirabilis meditor consuesco . 
 de memoria . 
 de memoria hic magis in praesens praetermitto non sum existimo , quod sicut ingenium diuido inuestigo et inuenio , ita memoria colligendus custodio . 
 oportet ergo ut , qui discendus diuido , commendo memoria colligo . 
 colligo sum is de qui prolixus uel scribo uel disputo sum ad breuis quidam et compendiosa summus redigo , qui ab maior epilogus , is sum , breuis recapitulatio supradictus appello sum . 
 habeo nam omnis tractatio aliqui principium , qui totus res ueritas et uis sententia innitor , et ad ipse cunctus alius refero . 
 hic quaero et considero colligo sum . 
 unus fons sum et multus rivulus , quis anfractus flumen sequor ? 
 teneo fons et totus habeo . 
 hic idcirco dico , quoniam memoria homo hebes sum et breuitas gaudeo , et , si in multus diuido , facio minor in singulus . 
 debeo ergo in omnis doctrina breuis aliquis et certus colligo , quod in arcula memoria recondo , unde postmodum , cum res exigo , reliquus deriuo . 
 hic etiam saepe replico et de uenter memoria ad palatum reuoco necesse sum , ne longus intermissio obsoleo . 
 unde rogo tu , o lector , ne nimium laeto si multus lego , sed si multus intellego neque tantum intellego sed retineo possum . 
 alioqui neque lego multus prosum , neque intellego . 
 quare superior ego dico recolo is qui doctrina opera do ingenium et memoria indigeo . 
 de disciplina . 
 sapio quidam cum de modus et forma disco interrogo : mens , inquam , humilis , studium quaero , uita quietus , scrutinium tacitus , paupertas , terra alienus , hic resero soleo multus obscurus lego . 
 audio , puto , qui dico sum : mos orno scientia , et ideo praeceptum lego , praeceptum quoque  , adiungo , ut et modus uita suus et studium suus ratio lector agnosco . 
 illaudabilis sum scientia qui uita maculo impudicus . 
 et idcirco summopere caueo is qui quaero scientia , ut non negligo disciplina . 
 de humilitas . 
 principium autem disciplina humilitas sum , qui cum multus sum documentum , hic tres praecipue ad lector pertineo : primus , ut nullus scientia , nullus scribo uilis teneo , secundum , ut ab nemo disco erubesco , tertius , ut cum scientia adipiscor sum , ceterus non contemno . 
 multus hic decipio , quod ante tempus , sapio uideo uolo . 
 hinc namque in quidam elatio tumor prorumpo , ut iam et simulare incipio quod non sum et qui sum erubesco , is que longe ab sapientia recedo quo non sum sapio , sed puto puto . 
 eiusmodi multus nosco , qui , cum primus adhuc elementum indigeo , non nisi summus intersum digno , et ex hic solummodo sui magnus fio puto , si magnus et sapio uel scribo ligio uel audio uerbum . 
 ; nos , ; inquam , ; uideo ille . 
 nos ab ille lego . 
 saepe nos loquor ille soleo . 
 ille summus , ille famosus , cognoverto nos . 
 ; sed utinam ego nemo agnosco et ego cunctus nosco ! 
 Plato uideo , non intellego giorio . 
 puto indignus uos sum deinceps ut ego audio . 
 non ego sum Plato , neque Plato uideo mereo . 
 sufficio uos : ipse philosophia fons poto , sed utinam adhuc sitio ! 
 rex post aureus poculum de uas bibo testeus . 
 quis erubesco ? 
 Plato audio , audio et Chrysippus . 
 in prouerbium dico : qui tu non nosco , fortassis nosco ofellus . 
 nemo sum qui omnis scio do sum , neque quisquam rursus qui aliquis specialis ab natura accipio non contigi . 
 prudens igitur lector omnis libenter audio , omnis lego , non scribo , non persona , non doctrina sperno . 
 indifferenter ab omnis qui sui desum uideo quaero , neque quantum scio , sed quantum ignoro , considero . 
 hinc ille Platonicus aio : malo alienus uerecundus disco , qui meus impudenter ingero . 
 cur enim disco erubesco , et nescio non uerecundao ? 
 pudor iste magnus sum ille . 
 aut quis summus affecto cum tu iaceo in imus ? 
 considero potior quis uis tuus fero ualeo . 
 aptissimus incedo , qui incedo ordino . 
 quidam dum magnus salio facio uolo , praecipitium incido . 
 nolo ergo nimis festino . 
 hic modus cito ad sapientia pertingo . 
 ab omnis libenter disco qui tu nescio , quia humilitas communis tu facio possum quod natura quisque proprius facio . 
 sapiens omnis sum , si ab omnis disco uolo . 
 qui ab omnis accipio , omnis ditior sum . 
 nullus denique scientia uilis teneo , quia omnis scientia bonus sum . 
 nullus , si uaco , scribo uel salto lego contemno . 
 si nihil lucror , neque perdo aliquis , magis cum nullus scriptura sum , secundum meus aestimatio , qui aliquis expeto non propono , si conuenio locus et ordo tracto ; qui non aliquis etiam specialis habeo , qui diligens uerbum scrutator alibi non inuenio , quanto rarior , tantus grate carpo . 
 nihil tamen bonus sum qui melior tollo . 
 si omnis lego non possum , is qui sum utilior lex . 
 etiam si omnis lego possum , non tamen idem omnis labor impendeo sum . 
 sed quidam ita legendus sum ne sum incognitus , quidam uero ne sum inauditus , quia aliquando plus sum credo quod non audio , et facile aestimo res qui fructus agnosco . 
 uideo nunc possum quam necessarius tu sum hic humilitas , ut nullus scientia uilipendo et ab omnis libenter disco . 
 similiter tu quoque expedio , ut , cum tu aliquis sapio coepio , ceterus non contemno . 
 hic autem tumor uitium hinc quidam accido , quod suus scientia nimis diligenter inspicio , et cum sui aliquis sum uideo sum , alius , qui non nosco , talis neque sum neque possum fio puto . 
 hinc etiam ebullio , quod nugigerulus nunc quidam , nescio unde , glorior , prior pater simplicitas arguo , et sui cum nascor , sui cum morior credo sapientia . 
 in diuinus eloquium ita simplex loquor modus sum aio , ut in is magister audio non oportet , possum satis quisque proprius ingenium ueritas arcanus penetro . 
 corrugo nasus et ualgium torqueo in lector diuinitas , et non intellego quod Deus iniuria facio , qui uerbum pulcher quidem uocabulum simplex , sed sensus prauus insipidus praedico . 
 non sum meus consilium huiusmodi imitor . 
 bonus enim lector humilis debeo sum et mansuetus , ab cura inanis et uoluptas illecebra prorsus alienus , diligens et sedulus , ut ab omnis libenter disco , numquam de scientia suus praesumo , perversus dogma auctor quasi uenena fugio , diu res pertracto antequam iudico disco , non uideo doceo , sed sum quaero , dico sapio intellectus diligo , et is semper coram oculus quasi speculum uultus suus tenere studeo . 
 et si qui forte obscurior intellego is non  , non statim in uituperium prorumpo , ut nihil bonus sum credo , nisi quod ipse intellego possum . 
 hic sum humilitas disciplina legens . 
 de studium quaero . 
 studium quaero ad exercitium pertineo , in qui exhortatio magis quam doctrina lector indigeo . 
 qui enim diligenter inspicio uolo quis antiquus propter amor sapientia  , quam memoro posterus uirtus suus monimentum  , quilibet suus diligentia inferior sum uideo . 
 alium calco honor , alium proicio diuitia , alium accipio iniuria gaudo , alium poena sperno , alium contubernium homo desero , ultimus recessus et secerno eremo penetro , solus sui philosophia dedico , ut eo contemplatio uaco libere , qui nullus qui uirtus iter impedio soleo cupiditas animus  . 
 Parmenides philosophus quindecim annus in rupes aegyptius consido lego . 
 et Prometheus ob immodicus meditor cura in mons Caucaso uultur expono memoro . 
 quia enim scio uerus bonum non in aestimatio homo sed in purus conscientia sum absconditus , et is iam non homo sum , qui res pereo inhaereo bonum suus non agnosco , ideo , quantum mens et intelligentia ab ceterus differo , ipse locus distantia demonstro , ne unus teneo habitatio qui non idem socio intentio . 
 quidam philosophus refero dico : numquid non uideo quia tu derideo homo ? 
 et ille : ipse ego , inquam , derideo , et is asinus . 
 cogito si possum , quantus aestimavo laudo ab hic , ab qui neque uitupero timeo . 
 de alius rursus lego , quod post omnis disciplina studium et ars acumen ad opus figulus descendo . 
 et alter quidam discipulus cum laus magister suus effero , inter ceterus neque sutoria peritia is careo glorior sum . 
 hic igitur diligentia in noster lector sum sui uolo , ut numquam in is senesco sapientia . 
 solus Abisag Sunamo senex Dauid calefacio quia amor sapientia etiam marcesco corpus dilector suus non desero . 
 omnis paene uirtus corpus muto in senex , et cresco solus sapientia , decresco ceterus . 
 senectus enim ille qui adolescentia suus honestus actus instruo , aetas fio doctus , usus tristis , processus tempus sapientus , et uetus studium dulcissimus fructus meto . 
 unde et sapiens ille uir Graecia , Themistocles , cum expleo centum septem annus sui morior cerno , dico fero sui doleo qui egredior de uita quando sapio coepio . 
 Plato lxxxi annus scribo morior sum . 
 Socrates xcviiii annus in doco scribo que dolor labor que compleo . 
 taceo ceterus philosophus , Pythagoras , Democritus , Xenocrates , Zeno , et Eleo qui iam aetas longaeua in sapientia studium floreo . 
 ad poeta uenio , Homerus , Hesiodus , Simonidem , Tersico , qui grandis natus cycneus nescio quis et solio dulciter uicina mors cano . 
 Sophocles cum post nimius senectus , et res familiaris neglegentia , ab filius accuso amentia , Oedippius fabula , qui nuper scribo , recito iudex , et tantum sapientia in aetas iam frango specimen do , ut seueritas tribunale in fauor theatrum conuerto . 
 neque mirus cum etiam Cato censorius et Romanus genus disertis , iam senex graecus littera disco neque erubuo neque desperavo . 
 certe Homerus refero quod de lingua Nestor , iam uetulus et paene decrepo , dulcus mel oratio  . 
 animaduerto igitur quantum  sapientia qui neque decrepio aetas ab is inquisitio possum reuoco . 
 iste igitur tantus amor sapientia , tantus in senex prudentia abundantia , congruo etiam ex ipse supradictus nomen interpretatio colligo . 
 interpretor enim Abisag , pater meus superfluus , uel , pater meus rugitus , ex qui ostendo abundantus , et ultra humanus uox in senex diuinus sermo tonitruum commoror . 
 uerbum namque superfluus in hic locus plenitudo , non redundantia , significo . 
 porro Sunameo in lingua noster coccineus dico , qui satis conuenienter feruor sapientia significo possum . 
 de quattuor reliquus praeceptum . 
 Quattuor qui sequor sic alternatim dispono sum , ut alter semper ad disciplina , alter ad exercitium specto . 
 de quies . 
 uitae quies , siue interior , ut mens per illicitus desiderium non discurro , siue exterior , ut otium et opportunitas honestus et utilis studium suppeto , uterque ad disciplina pertineo . 
 de scrutinium . 
 scrutinium autem , is sum , meditatio , ad exercitium specto . 
 uideo autem scrutinium sub studium quaero contineo . 
 quod , si uerus sum , superfluo repeto , cum in superior pars annumero sum . 
 sed scio sum hic inter hic duo sum differentia , qui studium quaero instantia significo opus , scrutinium uero diligentia meditatio . 
 opus perago labor et amor , consilium pario curo et uigilia . 
 in labor sum , ut ago , in amor , ut perficio . 
 in cura sum , ut prouideo , in uigilia , ut attendo . 
 eo sum quattuor pedisequor qui porto lectica philologia , quia mens exerceo qui sapientia praesideo . 
 cathedra quippe philologia sedes sum sapientia , qui hic suppono gesto dico , quoniam in hic sui exerceo promoueo . 
 unde pulchre iuuenis propter robur ab frons lectica tenere dico , uidelicet , philus et kophus , is sum , amor et labor , quia foris opus perago ; ab posterior , puella , uidelicet , philemia et agrimnis , qui interpretor curo et uigilia , quia intus in secerno consilium pario . 
 sum quidam qui puto per cathedra philologia humanus corpus significo , qui anima rationalis praesideo , quod minister quattuor porto , is sum , quattuor elementum compono , ex qui duo superior , is sum , ignis et aer , actus et nomen masculinus sum , duo uero inferior , is sum , terra et aqua , femininus . 
 de parcitas . 
 paupertas quoque lector suadeo uolo , is sum , superfluus non sector , qui magis ad disciplina specto . 
 pinguis enim uenter , ut dico , tenuis non gigno sentio . 
 sed quis ad hic scholaris noster tempus respondeo possum , qui non solum in studium suus frugalitas sequor contemno , sed etiam supra is qui sum diues uideo laboro ? 
 neque iam quis didico quisque iactito , sed quis expendo . 
 sed fortassis quia magister suus imitor nolo , de qui , quis satis dignus dica , non inuenio . 
 de exsilium . 
 postremus terra alienus pono sum , qui et ipse quoque homo exerceo . 
 omnis mundus philosophor exsilium sum , quia tamen , ut aio quidam : nescio qua natalis solum dulcedo cunctus duco , et immemor non sino sum suus . 
 magnus uirtus principium sum , ut disco paulatim exercitor animus uisibilis hic et transitorius primum commuto , ut postmodum possum etiam derelinquo . 
 delicatus ille sum adhuc qui patria dulcis sum ; fortis autem iam , qui omnis solum patria sum ; perfectus uero , qui mundus totus exsilium sum . 
 ille mundus amor figo , iste spargo , hic exstinguo . 
 ego ab puer exsulo , et scio qui maeror animus artus aliquando pauper tugurium fundus desero , qui libertas postea marmoreus lar et tectum laqueatus despicio . 
  quartus de studium diuinus scribo . 
 Scriptura qui uel de Deus siue de bonus inuisibilis loquor , neque omnis neque solus divinus appello sum . 
 in liber gentilis multus de aeternitas Deus et anima immortalitas , de uirtus praemium sempiternus poena que malus satis probabilis ratio scribo inuenio , qui talis uocabulum indignus sum nemo dubito . 
 rursus  et nosco testamentum series percurro , totus paene de praesens uita status et res in tempus gero contextus cerno , rarus aliquis de dulcedo aeternus bonus et caelestis uita gaudium manifestus deprimo . 
 tamen hic scribo diuinus appello fides catholicus soleo . 
 philosophus scriptura , quasi luteus paries dealbo , nitor eloquium foris polleo , qui , si quando ueritas praetendo species , falsus admisceo , quasi quidam color superduco , lutum error operio . 
 contra , diuinus eloquium aptissimus fauus comparo , qui et propter simplicitas sermo aridus appareo , et intus dulcedo plenus sum . 
 unde consto quia meritum talis uocabulum sorto sum , qui solus sic ab falsitas contagio alienus inuenio , ut nihil ueritas contrarius contineo probo . 
 scriptura divinus sum qui , ab catholicus fides cultor edo auctoritas uniuersalis ecclesia ad idem fides corroboratio in numerus diuinus liber computo recipio et legendus retineo . 
 sum praeterea alius quam plurimus opusculum , ad religio uir et sapio diuersus tempus conscribo , qui licet auctoritas uniuersalis ecclesia probo non sum , tamen quia ab fides catholicus non discrepo et nonnullus etiam utilis doceo , inter diuinus computo eloquium , qui fortasse enumero melior quam definio ostendo . 
 de ordo et numerus liber . 
 omnis diuinus scriptura in duo testamentum contineo , in uetus uidelicet et nouus . 
 uterque testamentum tres ordo distinguo . 
 uetus testamentum contineo lex , propheta , hagiographus ,  autem euangelium , apostolus , pater . 
 primus ordo  testamentum , is sum , lex qui Hebraei thorath nomino , Pentateuchus habeo , is sum , quinque liber Moyses . 
 in hic ordo primus sum  , qui sum Genesis , secundus hellesmoth , qui sum Exodus , tertius uaiecrum , qui sum leuiticus , quartus uaiedaber , qui sum Numerus , quintus  , qui sum Deutronomius . 
 Secundus ordo sum propheta . 
 hic contineo octo uolumen . 
 primum Iosue ben  , is sum , filius Nun , qui et Iosue et Iesus et Iesus nauis nuncupo , secundum sophtim , qui sum liber Iudices , tertius Samuel , qui sum primus et secundus rex , quartus malachim , qui sum tertius et quartus rex , quintus Isaia , sextus Ieremias , septimus Ezechiel , octauus thareasra , qui sum duodecim propheta . 
 deinde tertius ordo nouo habeo liber . 
 primus sum Iob , secundus sum Dauid , tertius sum masloth , qui Graecus Parabola , latine proVia sono , uidelicet Salomon , quartus coeleth , qui sum Ecclesiastes , quintus , sirum  , is sum , canticum canticum , sextus Daniel , septimus  , qui sum Paralipomena , octauus Esdras , nonus Esther . 
 omnis ergo facio numero xxii . 
 sum praeterea alium quidam liber , ut Sapientia Salomon , liber Iesus filius Sirach , et liber Iudith , et Tobias , et liber Machabaeus , qui lego quidem , sed non scribo in canon . 
 primus ordo nosco testamentum quattuor habeo uolumen : Matthaeus , Marcus , Luca , Iohannes ; secundus , similis quattuor : epistula Paulus numerus quattuordecim sub unus uolumen contextus , et canonicus epistula , apocalypsis et Actus apostolus . 
 in tertius ordo primus locus habeo decretalis , qui canon , is sum , regularis appello , deinde sanctus pater et doceo ecclesia scribo :  , Augustinus , Gregorius , Ambrosius , Isidorus , Origenes , Beda , et alius multus orthodoxus , qui tam infinitus sum , ut numero non possum . 
 ex qui prŏfectus appareo quantum in fides Christianus feruor  , pro qui assertio tot et tantus opus memoro posterus relinquo . 
 unde noster quoque pigritia arguo , qui lego non sufficio qui dicto ille possum . 
 in hic autem ordo magne uterque testamentum appareo convenientia , quod sicut post lex , propheta , et post propheta , hagiographus , ita post euangelium , apostolus , et post apostolus , doctor ordo succedo . 
 et mirus quidam divinus dispensatio ratio actus sum , ut cum in singulus plenus et perfectus ueritas consisto , nullus tamen superfluus sum . 
 hic breuiter de ordo et numerus diuinus liber perstringo , ut qui sui sum praescribo materia lector agnosco . 
 de auctor diuinus liber . 
 Quinque liber lex Moyses scribo . 
 liber Iosue , idem Iosue , qui nomen inscribo , auctor sum credo . 
 liber Iudices ab Samuel  dico . 
 primus pars liber Samuel ipse Samuel scribo , sequor uero usque ad calx , Dauid . 
 malachim Ieremias primum in unus uolumen colligo , nam antea spargo sum per singulus rex historia . 
 Isaia , Ieremias , Ezechiel , singulus suus liber facio qui inscribo sum nomen is . 
 liber etiam duodecim propheta auctus suus nomen praenoto , qui nomen sum Osee , Ioel , Amos , abdia , Ionas , Michaeas , Nahus , Habacucias , sophonia , Aggaeus , Zacharias et Malachius . 
 qui propterea minor dico , quia sermo is breuis sum , unde et unus uolumen comprehendo . 
 Isaia autem et Ieremias et Ezechiel et Daniel , hic quattuor maior sum singulus suus uolumen distinco . 
 liber Iob , alium Moyses , alium unus ex prophetis , nonnullus ipse Iob scribo credo . 
 liber psalmus Dauid edo , Esdras autem postea psalmus ita ut nunc sum ordino et titulus addo . 
 parabola autem et ecclesiaste et canticum canticum Salomon compono . 
 Daniel suus liber auctor sum . 
 liber Esdras auctor suus titulus praenoto , in qui textus idem Esdras Nehemia que sermo pariter contineo . 
 liber Esther Esdras credo conscribo . 
 liber Sapientia apud Hebraei nusquam sum , unde et ipse titulus Graecus magis eloquentia redoleo . 
 hic quidam Iudaei Philo sum affirmo . 
 liber Ecclesiasticus certissimus Iesus filius Sirac Ierusolymita , nepos Iesus sacerdos magnus , qui memini Zacharias , compono . 
 hic apud Hebraei reperio , sed inter apocryphus habeo . 
 Iudith uero et Tob et liber Machabaei , qui , ut testor Hieronymus , secundus magis Graeci sum probo , qui auctor scribo sum parum consto . 
 quis sum bibliotheca . 
 bibliotheca ab Graeci nomen accipio , is quod ibi liber recondo . 
 nam biblio liber , tecus repositio interpretor . 
 bibliotheca  testamentum Esdras scriba post incendo lex ab chaldaeus , dum Iudaei regredior sum in Ierusalem , diuino afflo spiritus reparo , cunctus que lex atque propheta uolumen qui sum ab gens corrumpo corrigo , totus que uetus testamentum in xxiim liber constituo , ut tot liber sum in lex quot habeo et littera . 
 porro quinque littera duplico apud Hebraei sum :  , mis , nun , phe , sado . 
 aliter enim per hic scribo principium medietas que uerbum , aliter finis . 
 unde et quinque liber ab plerusque duplico aestimo : Samuel , malachim ,  , Esdras , Ieremias cum  , is sum , lamentatio suus . 
 de interpres . 
 interpres  testamentum primum lxx interpres qui Ptolemaeus , cognomentum Philadelphus , rex Aegyptus , omnis litteratura sagacus , cum Pisistratus Athenienses tyrannus , qui primus apud Graeci bibliotheca instituo , et Seleucus Nicanor et Alexander , et ceterus prior , qui sapientia opera do , in studium bibliotheca aemulor , non solum gens scribo , sed etiam diuinus littera in suus bibliotheca confero , ita ut septuaginta mille liber in tempus is Alexandria inuenio , ab Eleazarus pontifex peto scribo  testamentum , in Graecus uox ex hebraeus lingua interpretor facio . 
 sed singulus in singulus cella separo , ita omnis per spiritus sanctus interpretas sum , ut nihil in aliquis is codex inuenio sum , qui in ceterus uel in uerbum ordo discrepo . 
 propter quod unus sum is interpretatio . 
 sed Hieronymus dico hic res non sum adhibendus fides . 
 secundus et tertius et quartus facio Aquila , Symmachus , Theodotion , qui primus , is sum , Aquila , Iudaei sum , Symmachus uero et Theodotion Ebionita haereticus . 
 obtineo tamen usus , ut post lxx interpres ecclesia Graeci is recipio exemplar et lego . 
 quintus sum uulgaris , qui auctor ignoro . 
 unde specialiter sui uindico ut quintus appello . 
 sextus et septimus sum Origenes , qui codex Eusebius et Pamphilus uulgo . 
 octauus sum Hieronymus , qui meritum ceterus antefero , nam et uerbum tenacus sum , et perspicuitas sententia clarus . 
 de auctor nosco testamentum . 
 plus euangelium scribo , sed quidam sine spiritus sanctus magis conor sum ordino narratio quam historia texo ueritas . 
 unde sanctus pater , per spiritus sanctus doctus , quattuor tantum in auctoritas recipio , ceterus reprobo , is sum , Matthaeus , Marcus , Luca , Iohannes ad similitudo quattuor flumen paradisus , et quattuor uectis arca , et quattuor animal in Ezechiel . 
 primum Matthaeus euangelium suus scribo hebraicus . 
 secundus Marcus Graecus scribo . 
 tertius Lucas inter omnis euangelista Graeci sermo eruditissimus , quippe ut medicus in Graecia , euangelium scribo Theophilus episcopus , ad qui etiam Actus apostolus idem scribo . 
 quartus et ultimus Iohannes euangelium scribo . 
 Paulus quattuordecim scribo epistula , decem ad ecclesia , quattuor ad persono . 
 ultimus autem ad Hebraei plerusque dico non sum Paulus , idem que alium Barnaba scribo , alium clemens suspicor . 
 canonicus epistula septem sum : una Iacobus , duo Petrus , tres Iohannes , una Iuda . 
 apocalypsis scribo Iohannes apostolus in Patmos insula , in exsilium relego . 
 ceterus sum apocryphus et quis sum apocryphus . 
 hic sum scriptor sacrum liber , qui per spiritus sanctus loquor ad eruditio noster praeceptum  regula que conscribo . 
 praeter hic alius uolumen apocryphus nuncupo . 
 apocryphus autem dico , is sum , secerno , quia in dubius uenio . 
 sum enim is occulo origo , neque pateo pater , ab qui usque ad nos auctoritas uerax scribo certissimus et notissimus successio peruenio . 
 in hic apocryphus etsi inuenio aliquis ueritas , tamen propter multus falsus , nullus sum in is canonicus auctoritas , qui recte iudico non sum is credo qui ascribo . 
 nam multus et sub nomen propheta et recentior sub nomen apostolus ab haereticus profero , qui omnis sub nomen apocryphus , auctoritas canonicus diligo examinatio remotus sum . 
 ratio uocabulum diuinus liber . 
 Pentateuchuss ab quinque uolumen dico . 
 pentum enim Graecus quinque , teucus uolumen uoco . 
 Genesis is dico quod generatio saeculum in is contineo ; Exodus , ab exitus filius Israel de Aegyptus ; leuiticus , is quod levita ministerium et diuersitas uictima exsequor . 
 numerus liber uoco , is quod in is  de Aegyptus tres enumero et xlius per eremus mansio . 
 deutrus Graecus uerbum sum dissyllabus , et interpretor secundus , nomia interpretor lex . 
 inde dico sum Deutronomius , quasi secundus lex , quia in is replico is qui in praecedo tres diffuse dico sum . 
 in liber Iosue , qui Hebraei Iosue ben Nun dico , terra promissio populus diuido . 
 liber Iudices dico sum ab princeps qui iudico populus Israel , antequam rex sum in idem populus . 
 hic quidam compingo historia Ruth sub unus uolumen . 
 liber Samuel dico sum quia natiuitas is et sacerdotium et gero describo , qui licet etiam historia Saul et Dauid contineo , uterque tamen ad Samuel refero , quia ungo uterque . 
 malachias hebraicus , latine rex interpretor . 
 inde dico sum malachim , pro is quod rex Iuda et israelitica gens gero que is per ordo digero . 
 Isaia , euangelista potior quam propheta , edo liber suus , qui omnis textus eloquentia prosus incedo . 
 canticum uero hexameter et pentameter uersus discurro . 
 Ieremias similiter edo liber suus cum Threnae is qui nos lamento uoco , is quod in tristior res funus que adhibeo , in qui quadruplico diuersus metrum compono alphabetum , qui duo primus quasi sapphicum metrum scribo sum , quia tres uersiculus qui sui necto sum et ab unus tantum littera incipio , heroicus comma concludo . 
 tertius alphabetum trimetro scribo sum , et ab ternus littera idem terni uersus incipio . 
 quartus alphabetum similis primus et secundo habeo . 
 Ezechiel principium et finis obscurior habeo . 
 unus sum uolumen duodecim propheta . 
 principium et finis liber Iob apud Hebraei prosus oratio contextus sum , medius autem ipse ab is locus qui aio : ; pereo dies in qui nascor sum , ; usque ad is locus , ; idcirco ego ego reprehendo et ago paenitentia , ; omnis heroicus metrum discurro . 
 psalmus liber Graecus psalterium , hebraicus nablum , latine organum dico . 
 ideo autem uoco psalterium qui unus propheta cano ad psalterium , chorus consono respondo . 
 hinc liber quinque incisio et unus psalmus uolumen comprehendo . 
 psalmus Dauid compono , sed Esdras postea ordino . 
 omnis autem Psalmus et lamentatio Ieremia et omnis fermis scribo canticum apud Hebraei metricus compositus sum , ut testor Hieronymus , Origenes , Iosephus et Eusebius Caesariensis . 
 nam in mos Romanus Flaccus et Graeci Pindarius , nunc alium iambus curro , nunc sapphicum niteo , trimetro uel tetrameter incedo . 
 tres nomen uoco sum Salomon scriptura manifesto doceo : ididus , is sum , diligo Dominus , quia is diligo Dominus , et Coeleth , is sum ,  . 
 Ecclesiastes autem Graeci sermo appello , qui coetus , is sum , ecclesia congrego , qui nos nuncupo possum contionator , qui loquor non ad unus specialiter , sed ad totus contio populus . 
 porro pacificus uoco sum , is quod in regnum is pax sum . 
 is itaque iuxta numerus uocabulum tres edo uolumen : primus , quod hebraicus masloth , Graecus Parabola , latine ProVius inscribo , is quod in ipse sub comparatiuus similitudo figura uerbum et imago ueritas ostendo , qui uidelicet Parabola in finis ab is locus in qui aio : ; muliere fortis quis inuenio , ; alphabetum texo , sicut lamentatio Ieremia et ceterus quidam scriptura canticum ; secundum , quod hebraicus coeleth , Graecus Ecclesiastes , latine contionor dico , is quod sermo is non specialiter ad unus , sicut in ProVium , sed ad uniuersus generaliter , quasi ad totus contio et ecclesia dirigo ; tertius , sirum  , is sum , canticum canticum , qui sum quasi epithalamis , is sum , carmen nuptialis Christus et ecclesia . 
 in ProVium parvulus doceo et , quasi de officium , per sententia erudio , unde et ad filius is crebro sermo repeto . 
 in ecclesiasta uero maturus uir aetas instituo , ne quisquam in mundus res puto sum perpetuus , sed caducus et brevius uniuersus qui cerno . 
 ad extremus iam consummo uir et calco saeculum praeparo , in canticum canticum Sponsus iungo amplexus . 
 haud procul ab hic ordo doctrina , et philosophus suus sectator erudio , ut primum ethicus doceo , deinde physica interpretor , et , qui in hic proficio perspixio , ad theologia usque perduco . 
 Daniel apud Hebraei non inter propheta sed inter hagiographus habeo . 
 hic secundum lxx interpres catholicus ecclesia non lego , is quod multum ab ueritas discordo . 
 Daniel magis et Esdras propheta et unus pars Ieremia , hebraicus quidem littera , sed chaldaicus sermo conscribo sum . 
 Iob quoque cum arabicus lingua plurimus habeo societas . 
 Daniel apud Hebraei neque Susanna habeo historia , neque hymnus tres puer , neque Belus draco que fabula . 
 Paralipomena Graecus dico , quod nos praetermitto uel reliquus dico possum , quia is qui in lex uel rex liber , uel omitto uel non plenus relatus sum , in iste summatim atque breuiter explico . 
 hic hebraicus dico ,  , qui interpretor uerbum dies , qui significantis chronicon totus divinus historia possum appello . 
 liber Esdras unus sum , in qui idem Esdras Nehemia que sermo sub unus uolumen contineo . 
 secundus , tertius et quartus apocryphus sum . 
 liber qui Sapientia Salomon inscribo ideo Sapientia uoco , quia in is Christus aduentus qui sum Sapientia pater et passio is euidenter exprimo . 
 liber Iesus filius Sirach ideo ecclesiasticus dico , qui de totus ecclesia disciplina religiosus conuersatio magnus cura et ratio sum edo . 
 de hic duo Hieronymus sic dico : fero Panaeretus Iesus filius Sirach liber , et alius pseudographus qui Sapientia Salomon inscribo , qui prior Hebraicum reperio , non Ecclesiasticus ut apud Latinus , sed parabola praenoto . 
 qui iungo sum Ecclesiastes et canticum canticum , ut similitudo Salomon , non solum liber numerus , sed etiam materia genus coaequo . 
 secundus apud Hebraei nusquam sum , quia et ipse stylus Graecus eloquentia redoleo . 
 et nonnullus scriptor uetus hic sum Iudaei Philo affirmo . 
 sicut ergo Iudith et Tob et Machabaeus liber lego quidem is ecclesia , sed inter canonicus scribo non recipio , sic et hic duo uolumen lego ad aedificatio plebs , non auctoritas ecclesiasticus dogma confirmandus . 
 quomodo igitur uiginti duo elementum sum per qui hebraicus scribo omnis qui loquor , et is initium uox humanus comprehendo , ita uiginti duo uolumen supputo , qui quasi littera et exordium in Deus doctrina , tener adhuc et lactens uir iustus erudio infantia . 
 quidam historia Ruth et lamentatio Ieremia seorsum per sui inter hagiographa computo , et hic duo praecedo xxii addo , xxiiii uetus lex liber numero sub figura et numerus xxiiii senium , qui in apocalypsis agnus adoro . 
 de Nouus testamentum . 
 sicut omnis scriptura  testamentum largus lex appello possum , specialiter tamen liber Moyses quinque lex dico , ita generaliter totus Nouus testamentum euangelium dico possum , sed tamen specialiter quattuor ille uolumen , Matthaeus scilicet et Marcus et Luca atque Iohannes , in qui facio et dico Saluator plane explico , euangelium nuncupo mereo . 
 euangelium interpretor bonum nuntius , quia aeternus bonum promitto , non terrenus felicitas , ut uetus testamentum secundum littera intellego . 
 de canon euangelium . 
 canon euangelium Ammonius Alexandria primus excogito , qui postea Eusebius Caesariensis sequor plenior compono . 
 qui ideo factum sum , ut per is inuenio et scio possum qui reliquus euangelista similis aut proprius dico . 
 sum autem numero decem , qui primus contineo numerus in qui quattuor idem dico , Matthaeus , Marcus , Lucas , Iohannes ; secundus , in qui tres , Matthaeus , Marcus , Lucas ; tertius , in qui tres , Matthaeus , Lucas , Iohannes ; quartus , in qui tres , Matthaeus , Marcus , Iohannes ; quintus , in qui duo ; Marcus , Lucas ; sextus , in qui duo ; Matthaeus , Marcus ; septimus , in qui duo , Matthaeus , Iohannes ; octauus , in qui duo , Lucas , Marcus ; nonus , in qui duo , Lucas , Iohannes ; decimus , in qui singulus is proprius quidam dico . 
 qui expositio hic sum . 
 per singulus enim euangelista numerus quidam capitulum affigo adiaceo , qui numerus subdo sum area quidam minium noto , qui indico in quotus canon pono sum numerus , qui subicio sum area . 
 uerbum gratia , si sum area primus , in primus canon , si secundus , in secundus , si tertius , in tertius , et sic per ordo usque ad decimus peruenio . 
 si igitur apertum quilibet euangelium placeo scio , qui reliquus euangelista similis dico , assumo adiacens numerus capitulum , et requiro ipse numerus in suus canon qui indico , ibi que inuenio qui et quis dico . 
 et ita demos in corpus , inquiro locus , qui ex ipse numerus indico , per singulus euangelium de idem dico inuenio . 
 de canon concilium . 
 canon autem Graecus , latine regula nuncupo . 
 regula autem dico , qui recte duco , neque aliquando aliorsus traho . 
 alium dico regula dico , uel quod rego , uel quod norma recte  praebeo , uel quod  prauus que quis corrigo . 
 canon autem generalis concilium ab tempus Constantinus coepio . 
 in praecedo namque annus , persecutio ferueo , docendus plebis parum do facultas . 
 inde christianitas in diuersus haeresis scindo sum , quia non sum licentia episcopus in unus conuenio , nisi tempus supradictus imperator . 
 ipse enim do facultas Christianus libere congrego . 
 sub hic etiam sanctus pater in concilium Nicaenus de omnis orbis terra conuenio , iuxta fides euangelicus et apostolicus , secundum , post apostolus , symbolum trado . 
 quattuor sum principalis synodus . 
 inter ceterus autem concilium quattuor sum uenerabilis synodus qui totus principaliter fides complector , quasi euangelium , uel totidem paradisus flumen . 
 hic prior Nicaenus synodus trecenti decem et octo episcopus Constantinus Augustus impero perago sum , in qui Arianus perfidia condemno blasphemia , qui de inaequalitas sanctus trinitas idem Arius assero . 
 consubstantialis Deus pater Deus filius idem sanctus synodus per symbolum definio . 
 secundus synodus , cl pater sub Theodosius senior Constantinopolis congrego sum , qui Macedonius spiritus sanctus nego Deus sum condemno , consubstantialis pater et filius spiritus sanctus demonstro , do symbolum forma , qui totus Graeci et Latinus confessio in ecclesia praedico . 
 tertius synodus , Ephesina primus , cc episcopus sub iunior Theodosius Augustus edo sum , qui Nestorius duo persono in Christus asserentus , iustus anathema condemno , ostendo in duo natura unus Dominus Iesus Christus persona , quartus synodus Chalcedonensis dcxxx sacerdos sub Marcianum princeps habeo sum , in qui  Constantinopolitanus abbas , uerbum Deus et caro unus natura pronuntio , et is defensor Dioscor quidam Alexandrinus episcopus , et ipse rursus Nestorius cum reliquus haereticus , unus pater sententia praedamno , praedico idem synodus Christus Deus sic nascor de Virgo , ut in is substantia et divinus et humanus confiteor natura . 
 hic sum quattuor synodus principalis , fides doctrina plenissimus praedico . 
 sed et si qui sum concilium qui sanctus pater spiritus Deus plenus sancio , post iste quattuor auctoritas omnis maneo stabilio uigor , qui gero in hic opus contineo condo . 
 synodus autem ex Graeci interpretor comito uel coetus . 
 concilium uero nomen trao ex mos Romanus . 
 tempus enim qui causa ago , conuenio omnis in unus , communis que intentio tracto . 
 unde et concilium a communis intentio dico quasi consilium , nam cilium oculus sum . 
 unde et considium consilium , dies in l littera transeo . 
 coetus uero conuentus sum uel congregatio ab coeo , is sum , conueniendus in unus . 
 unde et conuentus sum nuncupatus , sicut conuentus , coetus uel concilium , ab societas multus in unus . 
 epistula Graecus , mitto interpretor latine . 
 epistula canonicus , is sum , regularis , qui etiam dico catholicus , is sum , uniuersalis , quia non unus tantum populus uel ciuitas , sed uniuersus gens generaliter  sum . 
 actus apostolus primordium fides Christianus in gens , et nascor ecclesia historia digero , et apostolus gero narro unde etiam Actus apostolus uoco . 
 apocalypsis ex Graeci in latinus reuelatio interpretor , iuxta quod ipse Iohannes dico : ; apocalypsis Iesus Christus , qui do ille Deus pala facio seruus suus Iohannes . 
 qui bibliotheca  . 
 Apud nos Pamphilus martyr , qui uita Eusebius Caesariensis conscribo , Pisistratum in sacer bibliotheca studium adaequo contendo . 
 hic enim in bibliotheca suus prope triginta mille uolumen habeo . 
 Hieronymus quoque atque Gennadius , ecclesiasticus scriptor totus orbis quaero , ordo persequor sum , is que studium in unus uolumen indiculus comprehendo . 
 qui scriptura sum authenticus . 
 de noster apud Graeci , Origenes in scribo labor tam Graeci quam Latinus opus suus numero supero . 
 denique Hieronymus sex mille liber is lego fateor . 
 hic tamen omnis studium Augustinus ingenium uel scientia suus uinco . 
 nam tantus scribo , ut dies atque nox non solum scribo liber is quisquam , sed neque lego quidem occurro . 
 scribo et alium catholicus uir multus et insigne opus : Athanasius Alexandrinus episcopus , Hilarius Pictaviendo episcopus , Basilius Cappadocenus episcopus , Gregorius theologus , et Gregorius nazianzenus episcopus , Ambrosius Mediolanensis episcopus , Theophilus Alexandrinus episcopus , Iohannes Constantinopulitanus episcopus , Cyrillus Alexandrinus , Leo papa , proculus , Isidorus Hispalensis , Beda , Cyprianus martyr et Carthaginiensis episcopus , Hieronymus presbyter , prosper , Origenes , qui scribo neque omnino refuto neque per omnis recipio ecclesia , Orosius , Sedulius , Prudentius , iuvencus , arator . 
 et Rufinus multus liber edo , et interpretor sum quidam scribo , sed quoniam beatus Hieronymus in aliquis is de arbitrium libertas noto , ille sentio debeo qui Hieronymus . 
 Gelasius etiam facio liber quinque aduersus Nestorius et  , et tractatus in modus Ambrosius . 
 item liber duo aduersus Arius facio , etiam sacramentum praestatio et oratio et epistula fides . 
 Dionysius Areopagita , episcopus ordino Corinthii , multus ingenium suus uolumen relinquo . 
 item chronicon Eusebii Caesariensis atque idem historia ecclesiasticus liber , quamuis in primus narratio suus liber tepuo , et post in laus atque excusatio Origenes schismaticus unus conscripso liber , propter res tamen singularis notitia , qui ad instructio pertineo , non usquequaque ecclesia catholicus refuto . 
 Cassiodorus quoque , qui in explanatio psalmus satis utilis opus scribo . 
 sum adhuc alium qui nomen hic taceo . 
 qui sum apocrypha . 
 itinerarium nomen Petrus apostolus , qui appello sanctus clemens , liber uiii apocryphus . 
 actus nomen Andreas apostolus apocryphus . 
 actus nomen Thomas apocryphus . 
 euangelium Thaddeius nomen apocryphus . 
 euangelium nomen Barnabas apostolus apocryphus . 
 euangelium nomen Thomas apostolus apocryphus . 
 euangelium nomen Andreas apostolus apocryphus . 
 euangelium qui falso Lucianus apocryphus . 
 euangelium qui falso Ytius apocryphus . 
 liber de infantia Saluator apocryphus . 
 liber de natiuitas Saluator et de sanctus Maria , uel de obstetrix Saluator apocryphus . 
 liber qui appello pastor apocryphus . 
 liber omnis qui facio Leucius discipulus diabolus apocryphus . 
 liber qui appello fundamentum apocryphus . 
 liber qui appello thesaurus apocryphus . 
 liber qui sum de filia Adam uel Genesis apocryphus . 
 centimetrum de Christus Vergilianae compaginatum uersus apocryphus . 
 liber qui appello Actus Thecla et Paulus apocryphus . 
 liber qui appello Nepos apocryphus . 
 liber ProVium ab haereticus conscripio , et sanctus Sixtus nomen signo , apocryphus . 
 reuelatio qui appello Paulus apocryphus . 
 reuelatio qui appello Thomas apostolus apocryphus . 
 reuelatio qui appello Stephanus apocryphus . 
 liber qui appello transitus sanctus Maria apocryphus . 
 liber qui appello poenitentia Adam apocryphus . 
 liber Diogia nomen gigans , qui post diluuium cum draco ab haereticus pugno perhibeo apocryphus . 
 liber qui appello testamentum Iob apocryphus . 
 liber qui appello poenitentia Origenes apocryphus . 
 liber qui appello poenitentia Cyprianus apocryphus . 
 liber qui appello Iamnes et Mambris , apocryphus . 
 liber qui appello sors apostolus apocryphus . 
 liber lusan apocryphus . 
 liber canon apostolus apocryphus . 
 liber Physiologus ab haereticus conscripio , et beatus Ambrosius nomen praesigno , apocryphus . 
 historia Eusebius Pamphilus apocryphus . 
 opusculum Tertullianus siue Africanus apocryphus . 
 opusculum Posthumianus et Galli apocryphus . 
 opusculum Montanus et Priscilla et Maximilla apocryphus . 
 omnis opusculum Faustus Manichaeus apocryphus . 
 opusculum alter clemens alexandrinus apocryphus . 
 opusculum Cassianus presbyterus Gallia apocryphus . 
 opusculum Uictorinus Pictaviendo apocryphus . 
 opusculum Faustus Reginensis Gallia apocryphus . 
 opusculum frumentum apocryphus . 
 epistula Iesus ad Abga apocryphus . 
 passio Cyricus et Iulitta apocryphus . 
 passio Georgius apocryphus . 
 Scribo qui appello Salomon contradictio apocryphus . 
 philacterium omnis qui non ab angelus , ut ille confingo , sed magis ab daemon conscribo sum apocryphus . 
 hic et hic similis qui Simon magus , Nicolaus , Cherinthus , Marcion , Basilides , Ebion , Paulus etiam Samosatenus , Photinus et Bonosus , qui similis error deficio , montanus quoque cum sue obscenissimus sequax , Apollinaris , Ualentinus siue Manichaeus , faustus , Sabellius , Arius , Macedonius , Eunomius , nouo , Sabatius , Calixtus , Donatus et Eustachius , Nibianus , Pelagius , iulianus et laciensis , coelestinus , Maximianus , Priscillianus ab Hispania , lampedius , Dioscorus , Euticius , Petrus et alius Petrus , ex qui unus Alexandria , alius Antiocha maculo , Achatius constantinopolitanus cum consors suus , necnon et omnis haeresis qui ipse is que discipulus siue schismaticus doceo uel scribo , qui nomen parum retineo , non solum repudio , uerus etiam ab omnis catholicus et romanus ecclesia elimino , atque cum suus auctor auctus que sequax sub anathema , indissolubilis uinculo in aeternus confiteor sum damno . 
 Etymologius quidam ad lectio pertineo . 
 codex multus liber sum , liber unus uolumen . 
 et dico codex per translatio ab codex arbor seu uitium , quasi caudex , qui ex sui multitudo liber quasi ramus contineo . 
 uolumen dico ad uoluo . 
 liber sum interior cortex arbor , in qui antiquus ante usus charta uel membrana scribo soleo . 
 unde et scriptor librarius uoco , inde dico sum liber uolumen . 
 scheda , qui diminutiuus sum schedula , Graecus nomen sum . 
 et dico scheda proprie qui adhuc emendo , et ne+cdum in liber redaco sum . 
 charta usus primus apud Memphis , ciuitas Aegyptus , inuenio sum . 
 dico autem charta , qui carptim papyrus tegmen  glutino , et sic charta conficio , qui genus plus sum . 
 pergamenum dico ad Pergamon , ubi inuenio sum . 
 dico etiam membrana , quia ex membrum pecus detraho . 
 fio autem primum membrana luteius color , postea Roma candidus membrana reperio sum . 
 homilia dico quasi sermo popularis , sicut ubi uerbum fio ad populus . 
 tractatus sum unus res multiplex expositio . 
 dialogus sum collatio duo uel plurimus qui Latinus sermo dico . 
 sermo autem dico , quia sero inter uterque . 
 commentarius dico quasi cum mens , uel ab comminiscor . 
 sum enim interpretatio , ut commentarium ius uel euangelium . 
 dico quidam commentum appellandus gentilis liber , expositor autem diuinus . 
 glossa Graecus sum et interpretor lingua , quia quodammodo loquor significatio  dictio . 
 hic philosophus aduerbium dico , quia uox ille de qui res quaero unus et singularis uerbum designo , uerbum gratia , ut conticesco sum taceo . 
  quintus de quidam sacer scriptura proprietas et modo  . 
 non debeo onerosus sum studiosus lector , qui tam uarius multipliciter que numerus et ordo et uocabulum diuinus liber tracto , quia saepe accido , ut hic minimus , ignoro , magnus res et utilis notitia obscuro . 
 quapropter semel sui expedio lector , ut , hic quasi quidam clausula primus frons resero , liber gressus possum deinde propono iter curro , ne in singulus liber nouus rudimentum quaero oportet . 
 hic ergo expeditus , deinceps ceterus , qui ad propono opus ualeo uideo , tracto . 
 de triplex intelligentia . 
 Primus omnis scio sum , quod diuinus scriptura triplex habeo modus intellego , is sum , historia , allegoria , tropologia . 
 sane non omnis qui in diuino reperio eloquium ad hic intorqueo sum interpretatio , ut singulus historia , allegoria et tropologia simul contineo credo . 
 quod etsi in multus congruo assigno possum , ubique tamen obseruo aut difficilis sum aut impossibilis . 
 sicut enim in cithara et huiusmodi organum musica non quidem omnis qui tango canus aliquis resono , sed tantum chorda , ceterus tamen in totus cithara corpus ideo facio sum , ut sum ubi connecto , et qui tendo ille qui ad cantilena suauitas modulor sum artifex , ita in diuinus eloquium quidam pono sum , qui tantum spiritualiter intellego uolo , quidam uero mos grauitas deseruio , quidam etiam secundum simplex sentio historia dico sum , nonnullus autem qui et historicus , et allegoricus , et tropologix conuenienter expono possum . 
 unde modo mirabilis omnis diuinus scriptura ita per Deus sapientia conuenienter suus pars apto sum atque dispono , ut quidquid in is contineo aut uicis chorda spiritualis intellegentia suauitas persono , aut per historia series et littera soliditas mysterium dico sparsim pono contineo , et quasi in unus connectens , ad modus lignum conco super extensus chorda simul copulo , is que sonus recipio in sui , dulcior auris refero , qui non solum chorda edo , sed et lignum modulus corpus suus formo . 
 sic et mel in fauus grate , et quidquid maior exercitium quaero , maior etiam desiderium inuenio . 
 oportet ergo sic tracto diuinus scribo , ut neque ubique historia , neque ubique allegoria , neque ubique quaero tropologia , sed singulus in suus locus , prout ratio postulo , competenter assigno . 
 saepe tamen in unus idem que littera omnis simul reperio possum , sicut historia ueritas et mysticus aliquis per allegoria insinuo , et quis ago sum pariter per tropologia demonstro . 
 quod res etiam significo in diuinus scriptura . 
 scio sum etiam , quod in diuino eloquium non tantum uerbum , sed etiam res significo habeo , qui modus non adeo in alius scriptura inuenio soleo . 
 philosophus solus uox nosco significatio , sed excellentus ualde sum res significatio quam uox , quia hic usus instituo , ille natura dicto . 
 hic homo uox sum , ille uox Deus ad homo . 
 hic profero pereo , ille creo subsisto . 
 uox tenuis sum nosco sensus , res divinus ratio sum simulacrum . 
 quod ergo sonus os , qui simul subsisto incipio et desino , ad ratio mens sum , hic omnis spatium tempus ad aeternitas . 
 ratio mens intrinsecus uerbum sum , quod sonus uox , is sum , uerbum extrinsecus manifesto . 
 et diuinus sapientia , qui de cor suus pater eructo , in sui inuisibilis , per creatura et in creatura agnosco . 
 ex qui nimirus colligo , quam profundus in sacer littera requiro sum intelligentia , ubi per uox ad intellego , per intellego ad res , per res ad ratio , per ratio peruenio ad ueritas . 
 quod dum quidam minus doctus non considero , nullus in is sum subtilitas aestimo , ubi exerceo possum ingenium , et ob hic ad philosophus scribo sui transfero , quia prŏfectus nihil alius ibi concipio , nisi solus littera superficies , uirtus ueritas ignoro . 
 quod autem res significatio sacer utor eloquium , breuis quidam et aperio exemplum demonstro . 
 dico scriptura : uigilo , quia aduersarius uester diabolus tamquam leo rugio circueo . 
 hic , si dico leo significo diabolus , non uox , sed res intellego debeo . 
 si enim duo hic uox , is sum , diabolus et leo , unus et idem res significo , incompetens sum similitudo idem res ad seipse . 
 resto ergo , ut hic uox leo animal ipse significo , animal uero diabolus designo . 
 et ceterus omnis ad hic modus accipiendus sum , ut cum dico uermis , uitulus , lapis , serpens et alius huiusmodi Christus significo . 
 de septem regula . 
 ille quoque diligenter attendo sum , quod septem sum inter ceterus regula locutio sanctus scribo quidam sapio dico . 
 primus regula sum de Dominus et is corpus , qui de unus ad unus loquor , atque in unus persona modo caput , modo corpus ostendo , sicut Isaia aio : ; induo ego Dominus uestimentum salutaris quasi sponsus decoro corona , et quasi sponsa orno monile suus . 
 ; in unus enim persona duplex uocabulum nomino , et caput , is sum , sponsus , et ecclesia , is sum , sponsa manifesto . 
 proinde noto sum in scriptura , quando specialiter caput scribo , quando et caput et corpus , aut quando ex uterque transeo ad uterque , aut ab alter ad alter , sic que quis caput , quis corpus conuenio , prudens lector intellego . 
 secundus regula sum de Dominus corpus uero et permisceo . 
 nam uideo quidam conuenio unus persona , qui tamen non sum unus , ut sum ille : ; puer meus sum tu Israel , ecce deleo ut nubes iniquitas tuus , et sicut nebula peccatum tuus . 
 converto ad ego , et redimans tu . 
 ; hic ad unus non congruo . 
 nam alter pars sum qui peccatum deleo et qui dico : ; meus sum tu , ; et alter qui dico . 
 ; converto ad ego , et redimo tu , ; qui si conuerto , peccatum is deleo . 
 per hic enim regula sic ad omnis loquor scriptura , ut et bonus redarguo cum malus , et malus laudo pro bonus , sed quis ad qui pertineo , qui prudenter lego disco . 
 tertius regula sum de littera et spiritus , is sum , de lex et gratia : lex per qui praeceptum faciendus admoneo , gratia per qui ut operor iuvao , uel quod lex non tantum historicus , sed etiam spiritualiter sentiendus sum . 
 namque et historicus oportet fides tenere , et spiritualiter lex intellego . 
 quartus regula sum de species et genus , per qui pars pro totus , et totus pro pars accipio , ueluti si unus populus uel ciuitas loquor Deus , et tamen intellego omnis contingo mundus . 
 nam licet aduersus unus ciuitas Babylonia per Isaia propheta Dominus comminor , tamen dum contra is loquor , transeo ad genus de species , et conuerto contra totus mundus sermo . 
 certe si non dico aduersus uniuersus orbis , non addo infra generaliter : ; et disperdo omnis terra et uisito super orbis malus ; , et ceterus qui sequor ad internecio mundus pertineo . 
 unde et adicio : ; hic sum consilium qui cogito super omnis terra , et hic manus extendo super omnis gens . 
 ; item postquam sub persona Babylonia arguo uniuersus mundus , rursus ad idem quasi de genus ad species revero , dico qui idem ciuitas specialiter contingo : ; ecce ego suscito super is Medos . 
 ; nam regno Baalthasar , ab Mes obtineo sum Babylonia . 
 sic ex persona unus Aegyptus totus uolo intellego mundus dicendus : ; et concurro facio aegyptius aduersus aegyptius , regnum aduersus regnum , ; cum Aegyptus non multus regnum , sed unus describo habeo regnum . 
 quintus regula sum de tempus , per qui aut pars maximus tempus per pars minor induco , aut pars minimus tempus per pars maior intellego . 
 sic sum de triduum dominicus sepultura , dum neque tres plenus dies atque nox iacuo in sepulcrum , sed tamen ab pars totus triduum accipio . 
 uel sicut ille qui quadringenti annus praedico Deus filius Israel in Aegyptus seruio et sic inde egredior , qui tamen dominor Ioseph Aegyptus dominor sum , neque statim post quadringenti annus egredior sum , ut sum repromissus , sed quadringenti triginta perago , ab Aegyptus recedo . 
 sum et alius de tempus figura , per qui quidam qui sum sum , quasi iam gero narro , ut sum ille : ; fodio manus meus et pes meus , dinumero omnis os meus et diuido sui uestimentum meus , ; et hic similis , in qui sum , tamquam si iam facio sum , ita dico . 
 sed cur qui adhuc faciendus sum , iam facio narro ? 
 quia is qui nos sum sum , apud Deus aeternitas iam facio sum . 
 quapropter quando aliquis facio sum pronuntio , secundum nos dico . 
 quando uero qui sum sum iam facio dico , secundum Deus aeternitas accipiendus sum , apud qui iam omnis facio sum qui sum sum . 
 sextus regula sum de recapitulatio . 
 recapitulatio enim sum dum scriptura redeo ad ille qui narratio iam transeo , sicut cum filius filius Noe scriptura commemoro , dico ille sum in lingua et gens suus , et tamen postea quasi hic etiam in hic ordo tempus requiro : ; sum , ; inquam , ; omnis terra labium unus , et uox unus omnis sum . 
 ; quomodo ergo secundum suus gens et secundum suus lingua sum , si unus lingua sum omnis , nisi quia ad ille qui iam transeo recapitulo sum reuertor narratio ? 
 septimus regula sum de diabolus et is corpus , qui saepe dico ipse caput , qui suus magis conuenio corpus . 
 saepe uero uideo is dico membrum , et non nisi caput congruo . 
 ex nomen quippe corpus intellego caput , ut sum ille in euangelium de zizanium triticum admixtus , dico Dominus : ; inimicus homo hic facio , ; homo ipse diabolus uoco , et ex nomen corpus caput designo . 
 item ex nomen caput significo corpus sicut in euangelium dico : ; duodecim uos eligo , et unus ex uos diabolus sum , ; Iudas utique indico , quia diabolus corpus sum . 
 aposto quippe angelus omnis caput sum iniquus , et hic caput corpus sum omnis iniquus , sic que cum membrum suus unus sum , ut saepe quod corpus is dico , ad is potior refero ; rursus quod ille , ad membrum ipse iterum deriuo , sicut in Isaias , ubi dum contra Babylonia , hic sum , contra diabolus corpus multus dico sermo propheticus , rursus ad caput , is sum , ad diabolus oraculum sententia deriuo , dico : ; quomodo cado de caelum , Lucifer , qui mane orior , ; et ceterus . 
 quis studium impedio . 
 Postquam certus materia praescribo lector , et is scribo qui ad diuinus praecipue pertineo lectio suus nomen assigno determino , consequor uideo ut etiam de modus et ordo lego aliquis dico , quatenus ex hic qui dico sum agnosco , qui res studium impendeo debeo , ex hic uero qui sum dicendus idem studium suus modus et ratio accipio . 
 quia uero facile quis ago sum intellego , si prior quis non sum facio agnosco , instruo sum primus quis caueo debeo , atque deinde informo qualiter is qui sum agendus perficio . 
 dico que sum quis sum qui ex tantus turba disco , qui multus et ingenium polleo et uigeo exercitium , tam paucus et numerabilis inuenio , qui ad scientia peruenio contingo . 
 et , ut de ille taceo qui naturaliter sum hebes et tardus ad intellego , hic magne moueo et dignus quaestio uideo , unde hic accido , quod duo par ingenium et aequalis studium unus lectio intendo , neque tamen similis effectus is intelligentia consequor . 
 alter cito penetro , cito qui quaero apprehendo . 
 alter diu laboro et parum proficio . 
 sed scio sum quod in quilibet negotium duo sum necessarius : opus uidelicet , et ratio opus , qui ita sui  sum , ut alter sine alter aut inutilis sum aut minus efficax . 
 uerumtamen bonus , ut dico , prudentia sum fortitudo , quia et pondus aliquando , qui uis moueo non possum , ars leuo . 
 sic nimirum sum in omnis studium . 
 qui sine discretio operor , laboro quidem , sed non proficio , et quasi aer uero , uis in uentus fundo . 
 aspicio duo pariter silua transeo , et hic quidem per deuius laboro , ille uero rectus iter compendium legens , par motus cursus tendo , sed non aeque peruenio . 
 quis autem scribo dico nisi silua , qui sententia quasi fructus quidam dulcissimus legendus carpo , tractao rumino ? 
 qui ergo in tantus multitudo liber legeo modus et ordo non custodio , quasi in condensitas saltus oberro , trames rectus iter perdo , et , ut dico , semper disco , numquam ad scientia peruenio . 
 tantus enim ualeo discretio , ut sine ipse et omnis otium turpis sum , et labor inutilis . 
 ut autem uniuersaliter complector ! 
 tres sum qui praecipue studium legens obsum soleo : negligens , imprudentia , fortuna . 
 negligens sum quando is qui discendus sum uel prorsus praetermitto uel minus studiosus disco . 
 imprudentia sum quando congruus ordo et modus in hic qui disco non seruo . 
 fortuna sum in euentus , casus , siue naturaliter contingo , quando uel paupertas uel infirmitas uel non naturalis tarditas , siue etiam doceo raritas , quia aut non inuenio qui doceo , aut qui bene doceo , ab propono noster retraho . 
 in hic autem tres de primus quidem , is sum , negligens , lector admoneo sum , de secundus uero , is sum , imprudentia , instruo , de tertius autem , is sum , fortuna , adiuvo . 
 quis sum fructus divinus lectio . 
 quisquis ad diuinus lectio erudio accesso , primus qualis sum fructus is agnosco . 
 nihil enim sine causa appeto debeo , neque desiderium traho quod utilitas non promitto . 
 geminus sum divinus lectio fructus , quia mens uel scientia erudio uel mos orno . 
 doceo quod scio delecto et quod imitor expedio . 
 qui alter , is sum , scientia , magis ad historia et allegoria , alter , is sum , instructio mos , ad tropologia magis respicio . 
 omnis diuinus scriptura refero ad hic finis . 
 sane , quamuis expedio magis iustus sum quam sapio , scio tamen plus in studium sacer eloquium scientia quaero quam uirtus . 
 ego autem , quoniam neuter improbo , sed uterque necessarius et  . 
 et primus quidem de is , qui moralitas gratia amplector expedio . 
 quomodo sum legendus scriptura ad correctio mos . 
 qui uirtus notitia et forma  in sacer quaero eloquium , hic liber magis lego debeo qui hic mundus contemptus suadeo , et animus ad amor conditor suus accendo , rego que  trames doceo , qualiter que uirtus acquiro et uitium declino possum , ostendo . 
 primus enim , inquam , quaero regnum Deus et iustitia is . 
 atque si aperte dico : ; et caelestis patria gaudium desidero , et qui iustitia meritum ad is peruenio sollerter inquiro . 
 uterque bonum , uterque necessarius amo et quaero . 
 si amor sum , otiosus sum non possum . 
 peruenio desidero ? 
 disco quomodo peruenio quominus tendo . 
 ; hic uero scientia duo modus comparo , uidelicet exemplum et doctrina ; exemplum , quando sanctus facio lego ; doctrina , quando is dico ad disciplina noster pertineo disco . 
 inter qui beatus Gregorius singulariter scribo amplexo aestimo , qui , quia ego prae caeterus dulcia , et aeternus uita amor plenus uideo sum , silentium nolo praetereo . 
 oportet autem ut qui hic ingressus sum uia in liber qui ligo , disco non solum color dictamen , sed uirtus aemulatio prouoco , ut is non tam uerbum pomposio aut concinnatio qui ueritas pulchritudo delecto . 
 scio etiam ad propositum suus non conduco , ut , inanis rapio desiderium scientia , obscuro et profundus intellegentia scribo exquiro , in qui magis occupo quam aedifico animus , ne sic is solus lectio teneo , ut ab bonus opus uaco compello . 
 Christianus philosophus lectio exhortatio debeo sum , non occupatio , et bonus desiderium pasco , non neco . 
 refero ego aliquando memini de quidam satis probabilis uita uir , qui tantus sanctus scribo amor flagro , ut is continuus impendo studium . 
 cumque in dies cresco scientia cresco et desiderium is , coepio tandem sapientia zelo imprudenter , sperno simplicior scriptura , profundus  et obscurus rimor , atque aenigma propheta enodo et mysticus sacramentum intellectus uehementer insisto . 
 sed mens humanus , tantum non sustineo pondus , coepio mox et res magnitudo et intentio iugitas deficio , tantus que hic importuna occupatio cura confundo , ut non solum iam ab utilis , sed etiam ab necessarius actus cesso . 
 uersus siquidem euentus in contrarius , qui lego scribo ad aedificatio uita suus coepio , quia discretio moderamen utor non nosco , idem nunc occasio error habeo . 
 sed miseratio diuinus tandem per reuelatio admoneo sum , ne ample hic scribo studium incumbo , sed sanctus pater uita et martyr triumphus , alius que talis simplex stylum dicto , frequento consuesco , sic que in breuis ad status pristinus reduco , tantus internus quietus gratia accipio mereo , ut uere in is ille Dominus uox impleo dico , qui ipse noster labor et dolor considero , pius nos consolor uolo , dico : uenio ad ego omnis qui laboro et onero sum , et ego reficio uos , et deinceps : inuenio , inquam , requies anima uester . 
 hic exemplum ideo appono , ut ostendo is , qui in disciplina non litteratura , sed uirtus pono sum , non oportet lectio sum fastidio , sed oblectamentum . 
 nam et propheta : non nosco , inquam , litteratura , siue negotiatio , introeo in potentia Dominus ; Dominus , memoro iustitia tuus solus . 
 Deus , doceo ego ab iuuentus . 
 qui enim ad occupatio scribo et , ut ita dica , ad afflictio spiritus lego , non philosophor , sed negotior , uix que tam uehemens et indiscreet intentio uitium superbia careo ualeo . 
 quis autem de lectio simplex Paulus dica , qui ante impleo lex uolo quam disco ? 
 qui nos prŏfectus satis exemplum sum possum , non auditor , neque lector lex , sed factor potior iustus sum ante Deus . 
 considero praeterea sum , quod lectio duo modus animus fastidium ingero soleo et affligo spiritus ; et qualitas uidelicet , si obscurus sum , et quantitas , si prolixior  . 
 in qui uterque magnus utor moderamen oportet , ne qui ad refectio quaesio sum sumo ad suffocatio . 
 sum qui omnis lego uolo . 
 tu nolo contendo . 
 sufficio tu . 
 nihil tuus intersum , annon omnis lego liber . 
 infinitus sum liber numerus , tu nolo sequor infinitus . 
 ubi finis non sum , requies sum non possum . 
 ubi requies non sum , pax nullus sum . 
 ubi pax non sum , Deus habito non possum . 
 in pax , inquam propheta , facio sum locus is , et in Sion habitatio is . 
 in Sion , sed in pax ; sum Sion oportet , sed pax non amitto . 
 contemplo , et occupo nolo . 
 nolo auarus sum , ne forte semper egeo . 
 audio Salomon , audio sapio , et disco prudentia . 
 Felix meus , inquam , ample hic ne requiro ; facio plus liber , nullus sum finis , frequens que meditatio caro afflictio sum . 
 ubi ergo sum finis ? 
 finis loquor omnis pariter audio . 
 Deus timeo , et mandatum is obseruo : hic sum omnis homo . 
 lectio sum incipio , opus perfectus . 
 nemo ego pro hic , qui superior commemoro , aestimo lectus diligentia reprehendo , cum ego potior diligo lector ad propositum hortor intendo , et is qui libenter disco laus dignus ostendo . 
 sed ibi loquor sum erudio , nunc autem erudio , et doctrina qui principium sum disciplina incoho . 
 ille studium uirtus , iste uero interim exercitium lectio propono sum , sic tamen ut neque hic uirtus careo , neque ille prorsus lectio omitto . 
 nam saepe parum providus sum opus qui non praecedo lectio , et doctrina minus utilis quam non sequor bonus operatio . 
 oportet autem summopere et ille caueo , ne forte ad is qui retro sum aspicio , et iste consolor , si ubi ille sum quandoque peruenio desidero . 
 uterque ergo exerceo et uterque promoueo conuenio . 
 nemo retro abeo . 
 ascendo licet sed non descendo . 
 si uero necdus ascendo possum , sto in locus tuus . 
 liber ab culpa non sum qui alienus usurpo officium . 
 si monachus sum , quis facio in turba ? 
 si amo silentium , cur declamo assidue intersum delecto ? 
 tu semper ieiunium et fletus insisto debeo , et tu philosophor quaero ? 
 simplicitas monachi philosophia is sum . 
 ; sed doceo , ; inquam , ; alius uolo . 
 ; non sum tuus doceo , sed plango . 
 si tamen doctor sum desidero , audio quis facio . 
 uilitas habitus tu et simplicitas uultus , innocentia uita et sanctitas conuersatio tuus doceo debeo homo . 
 melior fugiendus mundus doceo quam sequor . 
 sed adhuc forte prosequor , et quis inquam : ; nonne salto , si uolo , disco ego licet ? 
 ; supra dico tu , ; Lex , et occupo nolo . 
 ; exercitium tu sum possum lectio , sed non propono . 
 doctrina bonus sum , sed incipio sum . 
 tu uero tu perfectus sum promitto , et ideo tu non sufficio , si incipio coaequo . 
 plus aliquis tu facio oportet . 
 considero ergo ubi sum , et quis ago debeo facile agnosco . 
 de quattuor gradus . 
 quattuor sum in qui nunc exerceo uita iustus et , quasi per quidam gradus ad sum perfectio subleuo , uidelicet lectio siue doctrina , meditatio , oratio , et operatio . 
 quintus deinde sequor , contemplatio , in qui , quasi quidam praecedo fructus , in hic uita etiam qui sum bonum opus merces sum praegusto . 
 unde psalmista , cum de iudicium Deus loquor , commendo is statim subiungo : in custodiendus ille retributio sum multus . 
 de hic quinque gradus primus gradus , is sum , lectio , incipio sum , supremus , is sum , contemplatio , perfectus . 
 et de medius quidem quanto plus quis ascendo , tantus perfectus sum . 
 uerbum gratia : primus , lectio , intelligentia do ; secundus , meditatio , consilium praesto ; tertius , oratio peto ; quartus , operatio quaero ; quintus , contemplatio inuenio . 
 si ergo lex et intelligentia habeo et nosco iam quis facio sum , initium bonum sum , sed adhuc tu non sufficio , nondum perfectus sum . 
 scando itaque in arx consilium , et medito qualiter impleo ualeo qui facio sum disco . 
 multus enim scientia habeo , sed paucus sum qui nosco qualiter scio oportet . 
 rursus , quoniam consilium homo sine diuino auxilium infirmus sum et inefficax , ad oratio erigo , et is adiutorium peto , sine qui nullus possum facio bonum , ut uidelicet ipse gratia , qui praeuenio tu illumino , subsequor etiam pes tuus dirigo in uia pax , et quod in solus adhuc uoluntas sum ad efficio perduco bonus operatio . 
 deinde resto tu , ut ad bonus opus accingo , ut qui oro peto opero accipio mereo . 
 tu cum operor uolo Deus . 
 non cogo , sed iuvo . 
 si solus tu , nihil perficio , si solus Deus operor , nihil mereo . 
 operor ergo Deus ut possum ; operor et tu , ut aliquis mereo . 
 uia sum operatio bonus qui eo ad uita . 
 qui uia hic curro , uita quaero . 
 conforto et uiriliter ago . 
 habeo hic uia praemium suus . 
 quoties is labor fatigo , supernus respectus gratia illustro , gusto et uideo quoniam suauis sum Dominus . 
 sic que fio quod supradico sum , quod oratio quaero , contemplatio inuenio . 
 uideo igitur quomodo per hic gradus ascendo perfectio occurro , ut qui infra remaneo perfectus sum non possum . 
 propono ergo nos debeo sum semper ascendo , sed , quoniam tantus sum mutabilitas uita noster , ut in idem sto non possum , cogo saepe ad transigo respicio , et , ne amitto ille in qui sum , repeto quandoque quod transeo . 
 uerbum gratia : qui in opus strenuus sum , oro ne deficio ; qui prex insisto , ne oro offendo , meditor quis oro sum ; et qui aliquando in proprius consilium minus confido , lectio consulo . 
 et sic euenio , ut , cum ascendo semper nos sum uoluntas , descendo tamen aliquando nos cogo necessitas , ita tamen ut in uoluntas non necessitas propositum noster consisto . 
 qui ascendo propono sum , quod descendo propter propositum . 
 non hic ergo , sed ille principalis sum debeo . 
 de tres genus lectus . 
 satis , ut puto , aperte demonstro sum proueho , et aliquis amplus de sui promitto , non idem sum propono cum incipio . 
 sed sicut ille aliquis licet concedo quod eo sine culpa parum ago possum , ita etiam ab iste aliquis requiro qui ille nondum obligo sum . 
 nunc igitur ad promissum soluo redeo , ut uidelicet ostendo qualiter is diuinus scriptura legendus sum , qui adhuc in is solus quaero scientia . 
 sum nonnullus qui divinus scriptura scientia appeto ut uel diuitia congrego , uel honor obtineo , uel fama acquiro , qui intentio quantum peruerto , tantum sum misero . 
 sum rursus alium , qui audio uerbum Deus et opus is disco delecto , non quia salutifer , sed quia mirabilis sum . 
 scrutor arcanus et inauditus cognosco uolo , multus scio et nihil facio . 
 in uanus miror potentia qui non amo misericordia . 
 hic ergo quis alius ago dica , quam praeconium diuinus in fabula commuto ? 
 sic theatralis ludus , sic scenicus carmen , intendo soleo , ut scilicet audio pasco , non animus , huiusmodi tamen non tam confundo quam adiuvo oportet censeo , qui uoluntas non utique malignus sum , sed improuidus . 
 alium uero idcirco sacer scribo lego ut , secundum apostolus praeceptum , paro sum omnis posco reddo ratio de is fides in qui pono sum , ut uidelicet inimicus ueritas fortiter destruo , minus erudio doceo , ipse perfectior uia ueritas agnosco , et alte Deus secerno intelligens arte amo , qui nimirum deuotio laudandus sum et imitatio dignus . 
 tres igitur sum genus homo sacer scribo legens , qui primus quidem misero sum , secundus iuvo , tertius laudo . 
 nos uero , quia omnis consulo intendio , qui bonum sum in omnis augeo cupio , et qui peruerto , commuto . 
 omnis intellego uolo quod dico , omnis facio qui hortor . 
  sextus quomodo legendus sum scriptura sacer quaero scientia in is . 
 duo tu , lector , ordo scilicet et modus propono , qui si diligenter inspicio , facile tu iter lego pateo . 
 in hic uero consideratio neque omnis tuus ingenium relinquo , neque per meus diligentia satis tu fio promitto , sed sic quidam breuiter praelibo transcurra , ut et pono aliquis qui erudio et aliquis praetermitto qui exerceo inuenio . 
 ordo lego supra quadrifarius sum commemoro , alius in disciplina , alius in liber , alius in narratio atque alius in expositio . 
 qui qualiter in diuinus scriptura assigno sum , nondum ostendo . 
 de ordo qui sum in disciplina . 
 primus ergo hic ordo qui quaero in disciplina inter historia , allegoria , tropologia , diuinus lector considero oportet , qui hic alius ordo lego praecedo . 
 in qui ille ad memoria reuoco non inutilis sum , qui in aedificium fio conspicio , ubi primus quidem fundamentum pono , dehinc fabrica superaedifico , ad ultimus consummo opus domus color superduco uestio . 
 de historia . 
 sic nimir in doctrina fio oportet , ut uidelicet prior historia disco et res gero ueritas , ab principium repeto usque ad finis quis gero sum , quando gero sum , ubi gero sum , et ab qui gero sum , diligenter memoria commendo . 
 hic enim quattuor praecipue in historia requiro sum , persona , negotium , tempus et locus . 
 neque ego tu perfecte subtilis possum fio puto in allegoria , nisi prior fundo sum in historia . 
 nolo contemno minimus hic . 
 paulatim defluo qui minimus contemno . 
 si primo alphabetum disco contemno , nunc inter grammaticus tantus nomen non habeo . 
 scio quidam sum qui statim philosophor uolo . 
 fabula pseudoapostolus relinquendus aio . 
 qui scientia forma asinus similis sum . 
 nolo huiusmodi imitor . 
 paruus imbuo tento grandis tutus . 
 ego tu affirmo audeo nihil ego umquam qui ad eruditio pertineo contemno , sed multus saepe disco qui alius iocus aut deliramentum similis uideo . 
 memini ego , dum adhuc scholar sum , elaboro ut omnis res oculus subiecta aut in usus  uocabulum scio , perpendo libere res natura ille non possum prosequor qui idem nomen adhuc ignoro . 
 quoties sophismatum meus , qui gratia breuitas unus uel duo in pagina dictio signo , ab memetipse cotidianum exigo debitum , ut etiam sententia , quaestio et oppositio omnis fere qui disco et solutio memoriter teneo et numerus ! 
 causa saepe informo , et , dispono ad inuicem controuersia , quod rhetor , qui orator , qui sophista officium sum , diligenter distinguo . 
 calculus in numerus pono , et niger pauimentum carbo depingo , et , ipse exemplum oculus subicio , qui ampligonium , qui orthogonium , qui oxygonium differentia sum , patenter demonstro . 
 utrumnis quadro aequilater duo in sui latus multiplico embadus impleo , utrobique procurro podismos disco . 
 saepe nocturnus horoscopus ad hiberna pervigilia excubo . 
 saepe ad numerus protendo in lignum magado duco soleo , ut et uox differentia auris percipio , et animus pariter meles dulcedo oblecto . 
 hic puerilis quidem sum , sed tamen non inutilis , neque is nunc scio stomachus meus onero . 
 hic autem non tu replico , ut meus scientia , qui uel nullus uel paruus sum , iactito , sed ut ostendo tu ille incedo aptissimus qui incedo ordino , neque ut quidam , dum magnus salio facio uolo , praecipitium incido . 
 sicut in uirtus , ita in scientia quidam gradus sum . 
 sed dico : ; multus inuenio in historia , qui nullus uideo sum utilitas , quare in huiusmodi occupo ? 
 ; bene dico . 
 multus siquidem sum in scriptura , qui in sui considero nihil expeto habeo uideo , qui tamen si alius qui cohaereo comparo , et in totus suus trutino coepio , necessarius pariter et competentia sum uideo . 
 alius propter sui scio sum , alius autem , quamuis propter sui non uideo noster labor dignus , quia tamen sine ipse ille enucleo scio non possum , nullatenus debeo negligenter praetereo . 
 omnis disco , uideo postea nihil sum superfluus . 
 coarto scientia iucundus non sum . 
 de liber autem qui ad hic lectio utilis sum , si quis ego uideo , quaero . 
 hic magis frequento existimo : Genesis , Exodus , Iosue , liber Iudices , et rex , et Paralipomena ; nosco testamentum , primus , quattuor euangelium , dehinc Actus apostolus . 
 hic xi magis ad historia ego pertineo uideo , excipio hic qui historiograpeh proprie appello . 
 si tamen hic uocabulum significatio largior utor , nullus sum inconueniens , ut scilicet historia sum dico , non tantum res gero narratio , sed ille primus significatio quilibet narratio , qui secundum proprietas uerbum exprimo . 
 secundum qui acceptio omnis uterque testamentum liber is ordo qui supra enumero sum ad hic lectio secundum litteralis sentio pertineo puto . 
 et fortasse , nisi puerilis uideo , in hic locus aliquis de modus construo praeceptum interpono , quia nosco diuinus scribo magis ceterus omnis in textus suus sum concido , qui tamen idcirco supersedeo uolo , ne nimius propono interpositio extendo . 
 sum quidam locus in diuinus pagina , qui secundum littera lego non possum , qui magnus discretio discerno oportet , ne uel per negligentia aliquis praetereo , aut , per importunus diligentia , ad is ad qui scribo non sum uiolenter intorqueo . 
 hic sum ergo , o lector , qui tu propono . 
 hic campus tu labor uomer bene sulco multiplico tu fructus refero . 
 ordo cunctus gero sum : ordo incedo . 
 per umbra uenio ad corpus : figura disco et inuenio ueritas . 
 neque hic nunc dico ut prior  testamentum figura labor evolvio , et mysticus is dico scruto , quam ad euangelium fluentum poto accedo . 
 sed sicut uideo quod omnis aedificatio fundamentum careo stabilis sum non possum , sic sum etiam in doctrina . 
 fundamentum autem et principium doctrina sacer historia sum , de qui quasi mel de fauus , ueritas allegoria exprimo . 
 aedifico ergo primus fundamentum historia pono , deinde per significatio typicus in arx fides fabrica mens erigo . 
 ad extremus uero , per moralitas gratia quasi pulcherrimus superduco color aedificium pingo . 
 habeo in historia qui Deus facio miror , in allegoria qui is sacramentum credo , in moralitas qui perfectio ipse imitor . 
 lex ergo et disco quia in principium facio Deus caelum et terra . 
 lex quia in principium planto paradisus uoluptas , in qui pono homo qui formo . 
 pecco expello et in aerumna hic saeculum deicio . 
 lex qualiter ab unus homo uniuersus humanus genus propago descendo , qualiter deinde pecco unda obruo , qualiter Noe iustus cum filius suus in medius aqua diuinus clementia seruo , qualiter deinde Abraham fides signaculum suscipio , post uero Israel in Aegyptus descendo , quomodo deinde Deus filius Israel de Aegyptus in manus Moyses et Aaron per mare Rubrus educo , in desero po , lex do , in terra promissio loco , qualiter saepe pecco in manus inimicus suus trado , et rursum paeniteo libero , quomodo primum per iudex , deinde per rex populus rego . 
 Dauid seruus suus de post feto accipio . 
 Salomon sapientia illustro . 
 Ezechiel fleo xv annus addo . 
 dehinc praeuaricor populus captiuus in Babylon per manus Nabuchadonosor mitto . 
 post lxx annus per Cyrus reduco . 
 ad extremus uero , nuto iam saeculum , filius in caro mitto , uita aeternus paeniteo , mitto in mundus uniuersus apostolus , promitto . 
 uenio sui in finis saeculum ad iudicium praedico reddo unusquisque secundum opus suus , peccator uidelicet ignis aeternus , iustus autem uita aeternus et regnum qui non sum finis . 
 uideo quia , ex qui mundus coepio usque in finis saeculum , non deficio miseratio Dominus . 
 de allegoria . 
 post lectio historia , supersum allegoria mysterium investigo , ubi meus exhortatio opus sum non puto , cum ipse res satis per sui dignus appareo . 
 nosco tamen tu uolo , o lector , hic studium non tardus et hebes sensus , sed maturus expeto ingenium , qui sic in inuestigo subtilitas teneo , ut in discerno prudentia non amitto . 
 solidus sum cibus iste , et , nisi mastico , transglutio non possum . 
 talis ergo tu moderamen utor oportet , ut , dum in quaerendus subtilis sum , in praesumo temerarius non inuenio , recolo quod aio psalmista : arcus suus tendo , et paro ille ; et in is paro uas mors . 
 memini , ut aestimo , supra ego diuinus scribo aedificium similis dico , ubi primus , fundamentum pono , structura in alo leuo ; plane aedificium similis , nam et ipse structura habeo . 
 non ergo pigeo si hic similitudo paulus diligenter prosequor . 
 respicio opus caementarium . 
 colloco fundamentum , linea extendo in directus , perpendiculum demitto , atque deinde lapis diligenter polio in ordo pono . 
 alius deinde atque alius quaero , et si forte aliquis primus dispositio non respondeo inuenio , accipio limus , praeemineo praecido , asper plano , et informis ad forma reduco , sic que demos reliquus in ordo dispono adiungo . 
 si uero aliquis talis inuenio , qui neque comminuo ualeo neque congruo coapto , is non assumo , ne forte , dum silex frango laboro , limus frango . 
 intendo ! 
 res tu propono intueor contemptibilis , sed intelligens imitatio dignus . 
 fundamentum in terra sum , neque semper polio habeo lapis . 
 fabrica desuper terra , et aequalis quaero structura . 
 sic diuinus pagina multus secundum litteralis sentio contineo , qui et sui repugno uideo et nonnumquam absurditas aut impossibilitas aliquis affero . 
 spiritualis autem intelligentia nullus admitto repugnantia , in qui diuersus multus , aduerto nullus sum possum . 
 quod etiam primus series lapis super fundamentum colloco ad protendo linea dispono uideo , qui scilicet totus opus reliquus innitor et coapto , significatio non careo . 
 nam hic quasi alius quidam fundamentum sum , et totus fabrica basis . 
 hic fundamentum et porto superpono et ab prior fundamentum porto . 
 primus fundamentum insideo omnis , sed non omnis modo coapto . 
 hic et insido et coapto reliquus . 
 primum fabrica porto et sum sub fabrica . 
 hic porto fabrica et non sum solum sub fabrica sed in fabrica . 
 quod sub terra sum fundamentum figuro dico historia , fabrica qui superaedifico allegoria insinuo . 
 unde et ipse basis fabrica hic ad allegoria pertineo debeo . 
 multus ordo consurgo fabrica , et quisque suus basis habeo . 
 et multus sacramentum in diuinus pagina contineo , qui singulus suus habeo principium . 
 uolo scio qui sum ordo eo ? 
 primus ordo sum sacramentum trinitas , quia et hic scriptura contineo , qui ante omnis creatura trinus et unus sum Deus . 
 hic de nihilum omnis facio creatura , uisibilis scilicet et inuisibilis : ecce secundus ordo . 
 rationalis creatura liber do arbitrium , et gratia praeparo , ut mereo possum aeternus beatitudo , deinde spons labor punio , et persisto , ut ample labor non possum , confirmo . 
 qui origo peccatum , quis peccatum , et quis sum poena peccatum : ecce tertius ordo . 
 qui sacramentum primus sub naturalis lex ad reparatio homo institueo : ecce quartus ordo . 
 qui scribo sub lex : ecce quintus ordo . 
 sacramentum incarnatio uerbum : ecce sextus ordo . 
 sacramentum nosco testamentum : ecce septimus ordo ; ipse denique resurrectio : ecce octauus ordo . 
 hic sum totus diuinitas , hic sum ille spiritualis fabrica , qui , quot contineo sacramentum , tot quasi ordo construo in alo extollo . 
 uolo etiam ipse basis agnosco . 
 basis ordo principium sum sacramentum . 
 ecce ad lectio uenio , spiritualis fabrico aedificium . 
 iam historia fundamentum in tu loco sum : resto nunc tu ipse fabrica basis fundo . 
 linum tendo , pono examussim , quadrus in ordo colloco , et circumgyro quidam sum murus uestigium figo . 
 linea protendo rectus fides trames sum , ipse spiritualis opus basis quidam fides principium sum , qui initio . 
 debeo siquidem prudens lector curo , ut , antequam spatiosus liber uolumen prosequor , sic de singulus qui magis ad propositum suus et professio verus fides pertineo instructus sum , ut , quicumque postmodum inuenio , tuto superaedifico possum . 
 uix enim in tantus liber pelagus et multiplex sententia anfractus , qui et numerus et obscuritas animus legens saepe confundo , aliquis unus colligo possum , qui prior summatim in unusquisque , ut ita dica , genus aliqui certus principium firmus fides  , ad qui cunctus refero , non agnosco . 
 uolo ut doceo tu qualiter fio debeo basis iste ? 
 respicio ad is qui paulus ante tu enumero . 
 sum sacramentum trinitas . 
 multus iam de ille liber factum sum , multus do sententia difficilis ad intellego , et perplexe ad solvo . 
 longus tu et onerosus sum adhuc omnis prosequor , cum multus fortasse inuenio , in qui magis turbo quam aedifico . 
 nolo insto , sic numquam ad finis uenio . 
 disco prior breuiter et dilucidus , quis teneo sum de fides trinitas , quis sane profiteor et ueraciter credo debeo . 
 cum autem postea lego coepio liber , et multus obscurus , et multus apertus , multus ambiguus scribo inuenio , qui aperio inuenio , adiungo basis suus , si forte conuenio . 
 qui ambiguus sum , ita interpreto ut non discordo . 
 qui uero sum obscurus , resero si possum . 
 quod si ad intellego is penetro non ualeo , transeo , ne , dum praesumo conor quod non sufficio , periculum error incurro . 
 nolo is contemno , sed potior uenero , quia audio qui scribo sum : pono tenebra latibulum suus . 
 quod si etiam aliquis inuenio contrarius ille qui tu iam firmissimus fides teneo sum disco , non tamen expedio tu cottidie muto sententia , nisi prior doctior tu consulo , et magis quis fides uniuersalis , qui numquam falsus sum possum , inde iubeo sentio agnosco . 
 sic de sacramentum altar , sic de sacramentum baptisma , confirmatio , coniugium , et omnis qui tu enumero sum supra , facio debeo . 
 uideo multus scribo legens , quia fundamentum ueritas non habeo , in error uarius labor , et toties fere muto sententia , quot lego lectio . 
 rursus alius uideo , qui secundum ille ueritas agnitio , qui intus firmo sum , quilibet scribo ad congruo interpretatio flecto nosco et quis ab fides sanus discordo aut quis conuenio iudico . 
 in Ezechiel lex quod rota animal sequor , non animal rota : cum ambulo , inquam , animal , ambulo pariter et rota iuxta is . 
 et cum eleuo animal de terra eleuo simul et rota . 
 sanctus quippe mens quantum uirtus uel scientia proficio , tantum sanctus scribo arcanus profundus sum conspicio , ut qui simplex et adhuc sto in terra iaceo uideo , erigo sublimo appareo . 
 nam sequor : quocumque eo spiritus , illic iens spiritus ; et rota pariter leuo sequor is . 
 spiritus enim uita sum in rota . 
 uideo quia rota hic animal sequor , et sequor spiritus . 
 rursus alibi dico ; littera occido , spiritus autem uiuifico , quia nimirum oportet diuinus lector spiritualis intellegentia ueritas sum solido , et is littera apex , qui et perverdo nonnumquam intellego possum , ad quilibet diuerticulum non inclino . 
 quare antiquus ille populus , qui lex uita accipio , reprobo sum , nisi quia sic solus littera occido sequor sum , ut spiritus uiuifico non habeo ? 
 hic uero non ideo dico ut quilibet ad uoluntas suus interpreto scribo occasio praebeo , sed ut ostendo is qui solus sequor littera diu sine error non possum incedo . 
 oportet ergo ut et sic sequor littera , ne noster sentio diuinus auctor praefero , et sic non sequor ut in is non totus ueritas iudicium pendeo credo . 
 non litteratus , sed spiritualis omnis diiudico . 
 ut ergo secure possum iudico littera , non de tuus sensus praesumo , sed erudio prior et informo oportet , et quasi quidam inconcussus ueritas basis qui totus fabrica innitor , fundo . 
 neque ab tu ipse erudio praesumo , ne forte , dum tu introduco puto , magis seduco . 
 ab doctor et sapio hic introductio quaerendus sum , qui et auctoritas sanctus pater et testimonium scribo , is tu , prout opus sum , et facio et aperio possum , cumque iam introduco sum , testimonium scribo legendus singulus qui docuo confirmo . 
 sic ego uideo . 
 qui ego in hic imitor placeo , libens accipio , qui uideo sum non ita oportet fio , facio quod placeo , non contendo . 
 scio enim plus hic mos in discendus non seruo . 
 sed quomodo quidam proficio , rursus non ignoro . 
 si quaero qui liber magis ad hic lectio ualeo , ego puto principium Genesis de opus sex dies , tres ultimus liber Moyses de Iegalis sacramentum , Isaia , principium et finis Ezechielis , Iob , psalterium , canticum canticum , duo praecipue euangelium , scilicet Matthaeus et Iohannes , epistula Paulus , canonicus epistula , et apocalypsis , praecipue tamen epistula Paulus , qui etiam ipse numerus designo uterque testamentum perfectio sui contineo . 
 de tropologium , is sum moralitas . 
 de tropologium nihil alius in praesens dica quam qui supra dico sum , excepto quod ad is magis res quam uox significatio pertineo uideo . 
 in ille enim naturalis iustitia sum , ex qui disciplina mos noster , is sum , positiuus iustitia nascor . 
 contemplo quis facio Deus , quis nos facio sum agnosco . 
 omnis natura Deus loquor , omnis natura homo doceo , omnis natura ratio pario , et nihil in uniuersitas infecundum sum . 
 de ordo liber . 
 non idem ordo liber in historicus et allegoricus lectio seruandus sum . 
 historia ordo tempus sequor . 
 ad allegoria magis pertineo ordo cognitio , quia , sicut supra dico sum , doctrina semper non ab obscurus , sed aperio , et ab hic qui magis notus sum , exordium sumo debeo . 
 unde consequor sum ut Nouus testamentum , in qui manifestus praedico ueritas , in hic lectio uetus praepono , ubi idem ueritas figura adumbro occulo praenuntio . 
 idem utrobique ueritas , sed ibi occulo , hic manifestus , ibi promissum , hic exhibeo . 
 audio , cum lego in apocalypsis , quia signo sum liber et nemo inuenio possum , qui soluo signaculum is , nisi leo de tribus Iuda . 
 signo sum lex , signo sum prophetia , quia occulo tempus uentura redemptio praenuntio . 
 nonnes tu ille liber signo sum uideo , qui dico : ecce Virgo concipio , et pario filius ; et uoco nomen is Emmanuel ? 
 et alius : tu , inquam , Bethlehem Ephra , paruulus sum in mille Iuda : ex tu ego egredior qui sum dominator in Israel ; egredior is ab initium ab dies aeternitas ? 
 et psalmista : numquid Sion dico : homo , et homo nascor sum in is , et ipse fundo is  ? 
 et rursus : Dominus , Dominus , inquam , exitus mors ? 
 et iterum : dico Dominus Dominus meus , sedes ab dexter meus ? 
 et post paucus de idem : tecum principium in dies uirtus tuus ; in splendor sanctus ex uterus ante lucifer gigno tu ? 
 et Daniel : aspicio in uisio nox , et ecce cum nubes caelum quasi filius homo uenio , et usque ad antiquus dies peruenio , et do is potestas et honor , et regnum ; et omnis populus , tres et lingua ipse seruio : potestas is potestas aeternus , qui non aufero ? 
 quis puto hic , antequam impleo , intellego possum ? 
 signo sum , et nemo possum soluo signaculum , nisi leo de tribus Iuda . 
 uenio ergo filius Deus , et induo natura noster , nascor sum de Virgo , crucifigo , sepelio , resurgo , ascendo ad caelus , et impleo qui promissum sum , aperio qui lateo . 
 lego in euangelium , qui angelus Gabriel ad Maria Virgo mitto , paritura praenuntio : recordor prophetia qui dico , ecce uirgo concipio . 
 lego quia , cum sum Ioseph in Bethlehem cum Maria uxor suus praegnans , uenio tempus is pario , et pario filius suus primogenitus , qui angelus praedico regnaio in thronus Dauid , pater suus : recordor prophetia : Bethlehem Ephratus , paruulus sum in mille Iuda : ex tu ego egredior qui sum dominator in Israel . 
 lego rursus : in principium sum uerbum , et uerbum sum apud Deus , et Deus sum uerbum : recordor prophetia qui dico : egressus is ab initium ab dies aeternitas . 
 lego : uerbum caro facio sum , et habito in nos : recordor prophetia qui dico : uoco nomen is Emmanuel , is sum , nos cum Deus . 
 et ne forte singulus prosequor fastidium tu facio , nisi prior natiuitas Christus , praedicatio , passio , resurrectio atque ascensio , et ceterus qui in caro et per caro gero , agnosco , uetus figura mysterium penetro non ualeo . 
 de ordo narratio . 
 de ordo narratio ille magis hic locus considero sum , quod divinus pagina textus neque naturalis semper neque continuus loquor ordo seruo , quia et saepe posterior prior antepono , sicut , cum aliquis  , subito ad superior , quasi subsequor narro , sermo recurro ; saepe etiam is qui longus disto interuallum , quasi mox sui succedo , connecto , ut uideo nullus disiungo spatium tempus ille qui non discerno ullus interuallum sermo . 
 de ordo expositio . 
 expositio tres contineo : littera , sentio , sententia . 
 in omnis narratio littera sum , nam ipse uox etiam littera sum , sed sensus et sententia non in omnis narratio simul inuenio . 
 quidam habeo littera et sentio tantum , quidam littera et sententia tantum , quidam omnis hic tres simul contineo . 
 omnis autem narratio ad paruus duo habeo debeo . 
 ille narratio littera et sentio tantum habeo , ubi per ipse prolatio sic aperte aliquis significo , ut nihil alius relinquo subintelligo . 
 ille uero littera et sententia tantum habeo , ubi ex solus pronuntiatio nihil concipio possum auditor nisi addo expositio . 
 ille sentio et sententia habeo , ubi et aperte aliquis significo , et aliquis alius subintelligo relinquo quod expositio aperio . 
 de littera . 
 littera aliquando perfectus sum , quando ad significo is qui dico nihil praeter is qui pono sum uel addo uel minuo oportet , ut , omnis sapientia ab Dominus Deus sum ; aliquando imminuo , quando subaudio aliquis relinquo , ut , senior elego domina ; aliquando superfluus , quando uel propter inculcatio uel longus interpositio idem repeto uel alius non necessarius adiungo , ut Paulus in finis Epistula ad Romanus dico : is autem , et postea multus interpono infero : qui sum honor et gloria . 
 alius hic superfluus sum uideo . 
 superfluus dico , is sum , non necessarius ad enuntiatio faciendus . 
 aliquando talis sum littera , ut , nisi in alius resoluo , nihil significo uel incongruus sum uideo , ut sum ille : Dominus in caelum sedes is , is sum , sedes Dominus in caelum , et filius homo , dens is arma et sagitta , is sum , filius homo dens , et homo sicut faenum dies is , is sum , dies homo . 
 nominatiuus scilicet nomen et genitiuus pronomen , pro unus genitiuus nomen pono , et multus alius similis . 
 ad littera constructio et continuatio pertineo . 
 de sensus . 
 sensus , alius congruus , alius incongruus . 
 incongruus , alius incredibilis , alius impossibilis , alius absurdus , alius falsus . 
 multus huiusmodi inuenio in scriptura , ut ille : comedo Iacob . 
 et ille : sub qui curuo hic qui porto orbis . 
 et ille : eligo suspendium anima meus , et multus alius . 
 sum locus quidam in diuinus scriptura , ubi , licet sum aperio uerbum significatio , nullus tamen sensus sum uideo , uel propter inusitas modus loquor , siue propter aliqui circumstantia qui legens intelligentia impedio , ut sum , uerbum gratia , ille qui dico Isaia : apprehendo septem mulier uir unus in dies ille dico : ; panis noster comedo , et uestimentum noster operio , tantummodo inuoco nomen tuus super nos , aufero opprobrium noster . 
 ; planus sum et aperio uerbum . 
 intellego satis : apprehendo septem mulier uir unus . 
 intellego : panis noster comedo . 
 intellego : uestimentum noster operio . 
 intellego : tantummodo inuoco nomen tuus super nos . 
 intellego : aufero opprobrium noster . 
 sed fortasse quis hic totus simul significo uolo , intellego non possum . 
 quis dico uolo propheta , bonum promitto an malum mino sum , ignoro . 
 unde euenio ut spiritualiter tantum intellego credo quod , qualiter ad littera dico sum , non uideo . 
 dico igitur septem mulier septem sum donum spiritus sanctus , qui unus uir apprehendo , is sum , Christus , in qui omnis plenitudo gratia placeo inhabito , quia ipse solus sine mensura spiritus accipio , qui solus is opprobrium aufero , ut inuenio in qui requiesco , nullus alius uiuo ut spiritus sanctus donum posco . 
 ecce spiritualiter interpretor sum , et quis sum dico ad littera non intellego . 
 possum tamen propheta per hic uerbum etiam ad littera aliquis significo . 
 quia enim supra de internecio populus praeuaricator loquor sum , subiungo nunc tantus in idem populus clades sum , et usque adeo uir genus delo , ut uix septem mulier unus uir inuenio , cum modus unus unus habeo soleo . 
 et cum mulier nunc ab uir rogo soleo , tunc conuerto mos mulier uir rogo . 
 et ne forte unus uir septem mulier simul duco formido , cum , unde is pasco et uestio , non habeo , dico is : panis noster comedo , et uestimentum noster operio . 
 non tu oportet de nos sum sollicitus , tantummodo inuoco nomen tuus super nos , ut dico uir noster , et sum , ne repudio dico , et sterilis , et sine semen morior , qui is tempus magnus opprobrium sum . 
 et hic sum qui dico : aufero opprobrium nos . 
 multus huiusmodi inuenio in scriptura , et magis in uetus testamentum , secundum idioma ille lingua dico , qui , cum ibi aperio sum , nihil apud nos significo uideo . 
 de sententia . 
 sententia diuinus numquam absurdus , numquam falsus sum possum , sed cum in sensus , ut dico sum , multus inuenio contrarius , sententia nullus admitto repugnantia , semper congruus sum , semper uerus . 
 aliquando unus enuntiatio unus sum sententia , aliquando unus enuntiatio plus sum sententia , aliquando plus enuntiatio unus sum sententia , aliquando plus enuntiatio plus sum sententia . 
 cum igitur diuinus liber lego , in tantus multitudo uerus intellectus , qui de paucus eruo uerbum , et sanitas catholicus fides munio , is potissimum diligo , quod certus appareo is sentio qui lego . 
 si autem hic lateo , is certe qui circumstantia scriptura non impedio , et cum sanus fides concordo . 
 si autem et scriptura circumstantia pertracto atque discutio non possum , salto is solus qui fides sanus praescribo . 
 alius sum enim quis potissimum scriptor senso non dinosco , alius ab regula pietas erro . 
 si uterque uito , perfectus sui habeo fructus legens . 
 si uero uterque uito non possum , etsi uoluntas scriptor incertus sum , sanus fides congruo non inutilis sum eruo sententia . 
 item in res obscurus atque ab noster oculus remotissimus , si qui inde scribo etiam diuinus lego , qui possum saluus fides alius atque alius paro sententia , in nullus is nos praeceps affirmatio ita proicio , ut , si forte diligenter discutio ueritas is labefacto , corruo , non pro sententia diuinus scribo , sed pro noster ita dimico , ut is uolo scribo sum qui noster sum , cum potior is qui scribo noster sum debeo . 
 de modus legendo . 
 modus legeo in diuido consto . 
 diuisio fio et partitio et inuestigatio . 
 partio diuido quando is qui confundo sum distinguo . 
 inuestigo diuido quando is qui occulo sum resero . 
 de meditatio hic sum praetermitto . 
 et iam is qui ad lectio pertineo , quanto lucidior et compendioser possum , explico sum . 
 de reliquus uero pars doctrina , is sum , meditatio , aliquis in praesens dico omitto , quia res tantus specialis tractatus indigeo , et dignus magis sum omnino sileo in huiusmodi quam aliquis imperfectus dico . 
 res enim ualde subtilis sum et simul iucundus , qui et incipio erudio et exerceo consummo , inexpertus adhuc stylus , ideo que ample prosequor . 
 rogo igitur nunc Sapientia , ut radio digno in cor noster et illumino nos in semita suus , ut introduco nos ad purus et sine animal cena . 
 diuisio philosophia contineo . 
 tres sum : sapientia , uirtus , necessitas . 
 sapientia sum comprehensio res prout sum . 
 uirtus sum habitus animus in modus natura ratio consentaneus . 
 necessitas sum sine qui uiuo non possum , sed feliciter uiuo . 
 hic tres remedium sum contra malum tres , qui subicio sum uita humanus : sapientia contra ignorantia , uirtus contra uitium , necessitas contra infirmitas . 
 propter iste tres malum exstirpo quaero sum iste tres remedium , et propter hic tres remedium inueniendus , inuenio sum omnis ars et omnis disciplina . 
 propter sapientia inuenio sum theoricus , propter uirtus inuenio sum practicus , propter necessitas inuenio sum mechanicus . 
 iste tres usus primus sum , sed postea propter eloquentia inuenio sum logicus . 
 qui cum sum inuentio ultimus , primus tamen sum debeo in doctrina . 
 quattuor ergo sum principalis scientia ab qui omnis alius descendo : theoricus , practicus , mechanicus , logicus . 
 Theorica diuido in theologia , physica , mathematica . 
 theologia tracto de inuisibilis substantia , physicus de inuisibilis uisibilis causa , mathematica de uisibilis uisibilis forma . 
 et hic mathematica diuido in quattuor scientia . 
 primus sum arithmetica , qui tracto de numerus , is sum , de quantitas discerno per sui . 
 secundus sum musicus , qui tracto de proportio , is sum , de quantitas discerno ad aliquis . 
 tertius sum geometria , qui tracto de spatium , is sum , de quantitas continuus immobilis . 
 quartus sum astronomia , qui tracto de motus , is sum , de quantitas continuus mobilis . 
 elementum arithmeticus sum unitas . 
 elementum musica sum unisonus . 
 elementum geometria sum punctum . 
 elementum asronomia sum insto . 
 practicus diuido in solitarius , priuo , publica . 
 solitarius doceo quomodo unusquisque proprius uita mos instituo et uirtus exorno . 
 priuo doceo quomodi rego sum familiaris , et qui per caro affectus sum affinis . 
 publicus doceo qualiter populus totus et gens ab suus rector guberno debeo . 
 solitarius pertineo ad singulus , priuo ad pater familia , publicus ad rector ciuitas . 
 mechanicus tracto de opus humanus , et hic diuido in septem . 
 primus sum lanificium , secundus armatura , tertius nauigatio , quartus agricultura , quintus uenatio , sextus medicina , septimus theatricus . 
 logicus diuido in grammatica et in ratio disserendo . 
 ratio dissero diuido in probabilis , et necessarius , et sophisticus . 
 probabilis diuido in dialecticus et rhetoricus . 
 necessarius pertineo ad philosophus , sophisticus ad sophistes . 
 in hic quattuor pars philosophia talis ordo in doctrina seruo debeo , ut primus pono logicus , secundus ethicus , tertius theoricus , quartus mechanicus . 
 primus enim comparo sum eloquentia ; deinde , ut aio Socrates in Ethicus , per studium uirtus oculus cor mundo sum , ut deinde in theoricus ad inuestigatio ueritas perspicax sum possum . 
 novissime mechanicus sequor , qui per sui omnis modus inefficax sum , nisi ratio praecedo fulcio . 
 de magicus et pars is . 
 Magica repertor primus credo Zoroastres , rex bactrianus , qui nonnullus assero ipse sum Cham , filius Noe , sed nomen muto . 
 hic postea Ninus , rex Assyrius , bellum uictus interficio , is que codex ars maleficium plenus ignis cremo facio . 
 scribo autem Aristoteles de hic ipse , quod usque ad xxii centum mille uersus is de ars magicus ab ipse dictao , liber idem usque ad posteritas memoria traduco . 
 hic ars postea Democritus amplio tempus qui Hippocras in ars medicinus insignis habeo . 
 magicus in philosophia non recipio , sed sum extrinsecus falsus professio , omnis iniquitas et malitia magistra , de uero mentior , et ueraciter laedo animus , seduco ab religio diuinus , cultura daemon suadeo , mos corruptio ingero , et ad omnis scelus atque nefas mens sequax impello . 
 hic generaliter accipio quinque complector genus maleficium : manticen , quod sono diuinatio , et mathematica uanus , sortilegium , maleficium , praestigium . 
 manticus autem quinque contineo species sub sui , primus , necromantia , qui interpretor diuinatio in mortuus , necrus enim Graecus , morior latine , unde necromantia , diuinatio , qui facio per sacrificium sanguis humanus , qui daemon sitio , et in is delecto effundo . 
 secundus sum geomao , is sum , diuinatio in terra . 
 tertius sum hydromantia , is sum , diuinatio in aqua . 
 quartus sum aerimantia , is sum , diuinatio in aer . 
 quintus sum diuinatio in ignis , qui dico pyromantia . 
 Uarro enim quattuor dico sum , in qui diuinatio consto , terra , aqua , ignis , aer . 
 primus ergo , is sum , necromantia , ad infernus uideo pertineo , secundus ad terra , tertius ad aqua , quartus ad aer , quintus ad ignis . 
 mathematica diuido in tres species : in aruspicina , in augurium , et in horoscopicus . 
 aruspex sum dictum quasi horuspex , is sum , hora inspector , qui obseruo tempus in res agendus , uel aruspex quasi ara inspicio , qui in exta et fibra sacrificium sum considero . 
 augurium uel auspicium aliquando ad oculus pertineo , et dico auspicium quasi avispicium , quia in motus et uolatus auis attendo ; aliquando ad auris pertineo , et tunc dico augurium quasi garrio auis , quia auris percipio . 
 horoscopicus , qui etiam constellatio dico , sum quando in stella fatum homo quaero , sicut genethliacus facio , qui natiuitas obseruo , qui olim specialiter magus nuncupo , de qui in euangelium lego . 
 sortilego sum qui sors diuinatio quaero . 
 maleficus sum qui per incantatio daemonicus , siue ligo , uel alius quicumque exsecrabilis remedium genus , cooperatio daemon atque instinctus nefandus perficio . 
 praestigium sum , quando , per phantasticus illusio circa res immutatio , sensus humanus ars daemonium illudo . 
 sum ergo omnis simul undecim : sub mantix , quinque , is sum , necromantia , geomao , hydromantia , aerimao , pyromantia ; sub mathematica , tres , is sum , aruspicina , auspicium , horoscopicus ; postea tres alius , is sum , sortilegium , maleficium , praestigium . 
 praestigium Mercurius dico primus inuenio . 
 augurium Phryges inuenio . 
 aruspicina  primus Etruscus trado . 
 hydromantia primum ab Persa uenio . 
 appendix de tres res subsistentium . 
 Tres modus res subsisto habeo : in actus , in intellectus , in mens diuinus ; hic sum in ratio diuinus , in ratio homo , in seipse . 
 in seipse sine subsisto transeo , in intellectus homo subsisto quidem , sed tamen immutabilis non sum , in mens diuinus sine omnis mutabilitas subsisto . 
 item quod sum in actus imago sum is qui sum in mens homo , et qui sum in mens homo imago sum is qui sum in mens diuinus . 
 ad mens diuinus facio sum creatura rationalis . 
 ad creatura rationalis facio sum creatura uisibilis . 
 ideo omnis motus et conuersio creatura rationalis sum debeo ad mens diuinus . 
 sicut omnis motus et conuersio creatura uisibilis sum ad rationalis creatura , sicut homo , cum quis mens concipio , ut alius etiam pateo possum qui sui solus nosco sum , foris exemplum is depingo . 
 postea etiam ad maior euidentia , quomodo is qui ad exemplum propono sum cum ratio is concordo , uerbum expono . 
 ita , Deus uolo ostendo inuisibilis sapientia suus , exemplum is in mens creatura rationalis depingo , atque deinde corporeus creatura facio foris ille quis intus habeo ostendo . 
 rationalis ergo creatura ad similitudo divinus ratio , nullus medio , primus locus facio sum , creatura uero corporeus , medio rationalis creatura , facio sum ad similitudo divinus ratio . 
 hinc sum qui de angelus sub appellatio lux in Genesus dico : dico Deus : fio lux . 
 et facio sum lux . 
 de ceterus uero opus Deus dico : dico Deus : fio . 
 et facio sum ita . 
 et deinde adiungo : et facio Deus , quia angelicus natura primus in ratio diuinus sum per dispositio , postea in sui ipse per creatio subsisto coepio . 
 alius autem creatura primus in ratio Deus sum , postea in cognitio angelus facio sum , postremus in seipse subsisto coepio . 
 qui enim dico sum , dico Deus : fio , hic ad mens diuinus pertineo ; facio sum ita , ad intellego angelus ; et facio Deus , ad actus res .