[ prologus primus ] . 
 Husroa , Persa [ rex ] , qui dico ansornanus , filius Caido , disco quod apud Indus sum quidam liber conscripio ab intelligens et sapio uir , habeo parabola utilis ille qui in solacium conuerso tam magnus quam paruus , tam dominor quam hic qui sub dominium sum , - et ipse sum liber  et Dimnis - et quod sum ille liber absconsus in secerno imperator et facio sum de parabola utilis que in ipse liber conscribo sum , precipio inuenio quidam sapio et scio lingua indus . 
 et adduco ad is uir sapio et omnis doctrina plenus , ars medicus , qui nomen  . 
 Qui uenio in conspectus imperator genu flexus adoro is et erigo sui sto intentus . 
 dico ergo is imperator : ; audio de sapiencia et sciencia tuus et intellego de liber qui sum apud Indus ; et annuncio is , omnis de liber iste et desiderium suus qui de is habeo et indico is ut eo ad inquiro liber ille et precipio is , dico : ; Diligenter studeo ad invenio liber ipse et alius liber qui non habeo imperium noster ; . 
 et facio is do pecunia sufficio et dico is : ; si expendido hic pecunia et sum tu alius pecunia necessarius , scribo nos tantummodo , et desiderium noster inuenio ; . 
 peruenio igitur  apud India et circueo porta imperator et magnatus et sapiens eo unusquisque dies , is saluto et is notifico peregrinacio suus et qui ipse uenio pro doctrina is rogo que is ad auxilium suus et occulto sapiencia suus et quasi discipulus ab is doceo causa que suus aduentus diligenter inquiro in secerno . 
 et per multus ibidem tempus conuersus et largus expendo multus acquiro amicus de magnas et ideotum et de omnis ars et inuenio inter is quidam uir fidelis , sapio , intelligencia et omnis doctrina plenus ; et certus de fidelitas suus et ualde confido et quia sufficio sum ad desiderium suus et servicium compleo , recommendo sui sui et ministerium suus et incipio cum is simul comedo et bibo et expendo largus et habundanter facio . 
 quidam dies dico amicus suus : ; frater , uolo tu pando meus secretus et pro qui causa in iste pars uenio ; et ne irascor , si tu numquam manifesto , sed percipio possum , quia sapiens et intelligens homo ex signum et sermo et exemplum cognosco que intus gero homo . 
 ; audio hic indus dico is : ; etsi tam diu non patefacio ego secerno tuus pro qui uenio , tamen ego percipio , licet nihil ego dico , et in amor tuus ferueo pro nimius sciencia , doctrina et intelligencia tuus . 
 et quia hic incipio , ego pandus tu secerno pro qui aduenio : accedo enim ad pars iste ad rapieo honoro thezaurus noster [ et ] ad defero is imperator tuus . 
 sed ego uideo continencia tuus qualiter que secerno tuus bene celo , magis atque magis desidero amicicia tuus . 
 et nemo uideo constancies tuus et intelligencies similis qui tam bene abscondo secerno suus , magis in alienus locus et extraneus imperium et populus ignoro cor tuus , quia uir intelligens cognosco octo uirtus signum : primo mansuetudo et paciencia , secundo cognosco bonus sum suus et obseruo , tercius sum subicio imperator et sequor is uoluntas , quartus scio et pacienter conseruo secerno amicus suus , quintus sapienter conuerso in porta imperator [ et ] cum bonus uerbum et uus blandicius obuio omnis qui sum circa imperator , sextus secerno suus et alius occulto , septimus intendo lingua suus et non loquor uanus uerbum , octauus non respondeo in conuentus de qui non sum interrogo . 
 et hic octo uirtus habeo bonum annuncio et sum absque omnis nocumentum et decet talis adiuvo in omnis suus uoluntas . 
 et hic octo uirtus in tu adimpleo sum et oro deus ut auxilior tu in causa qui amo et peto . 
 sed tamen qui peto in magnus timor ego pono , quia periculosus sum , sed inquiro deus auxilium ; . 
 intelligens hic pericce quod omnis que habeo in cor reuelo sum indo et qui amicicies suus aduersus is fraudulentus non sum et quod amicus is non sum contra is indignor neque malus uerbum profero , sed ut frater beniuolus respondeo cum paciencia , fiducia habeo ad suus servicium  , . 
 et adiuro indus dico ad is : ; o amicus , multus tu circumpono ligamen ad rapio ab tu uerbum , sed ex cogitacio tuus percipio maior et de manifestus et de absconsus ; ecaiam multum ego placeo intelligencia et doctrina qui do tu deus . 
 et sapiens quando sapienter do secretus suus , ille qui dico recipio debeo peticio is et assimilo homo domus suus edifico supra firmissimus petra que sum mons inmobilis . 
 nihil enim sum in mundus melior purus dilectio , et qui is habeo dignus sum ut is communico cum amicus suus usque ad mors et nihil debeo is occulto . 
 et primus uirtus doctrina sum obseruo secerno ; et celo quando duo manifesto , et si tres , omnis patefacio et nemo occulto is possum sicut nubes qui sum dissoluo . 
 attamen leto et gaudeo in amicicia tuus et is que ab ego secerno peto necessarius sum nemo dico ; nam si aliquis manifesto sum , maximus ego sum perdicio , et tunc neque sapiencies neque divicius saluo ego possum , quoniam imperator noster ferox , iracundus et crudelis sum , affligo homo pro minimus res , ; . 
 respondeo Pericce philosophus : ; multum alte laudo sapio occulto secerno amicus suus , eciamsi sum dampnosus , dolosus et perniciosus . 
 ita ego confido et spero ab tu adimpleo servicium meus , pando secretus meus tu , licet cum pena et periculum hic ab ego sustineo . 
 attamen cognosco quod per ego illesus permaneo . 
 caueo tantummodo ab conciv tuus , quoniam ego recedo et tu permaneo . 
 et inter nos nullus tercius sum nisi deus et ego recedo sum sine timor ; . 
 audio hic indus statim trado omnis que ab amicus suus peto . 
 recipio ergo pearicce exemplaris presens liber et inclitus alius et perficio tempus sufficio in periculum et uigilancia et expendo propter hic magnus thesaurus et affligo corpus suus , timor ecciam imperator perterreo , et desiderium dominus suus et suus sicut uolo percompleueo . 
 deinde significo Ansornanus imperator suus quantus periculum sustineo et quantus aurum ultra qui sui do expendido et quomodo servicium suus perficio . 
 audio hic imperator Ansornanus gaudeo sum gaudium magnus et statim mitto is aurum et scribo celeriter uenio ad is , ne forte longitudo uia aliqui sinister is contingo et ipse separo ab desiderium suus , et ago gracia deus qui monstro sui lucrum liber indus et is promitto honor et retribucio maximus et officium logotheti pro periculum qui sustineo . 
 legens autem  litera Ansornanus , iter arripio et applico Persis suus aduentus imperator nuncio . 
 et uoco is imperator benigne recipio , dico is : ;  , seruus bonus et fidelis , quia do tu quod promitto et ample pro periculum qui sustineo ; . 
 et precipio is quiesco dies septem et post septem dies facio uoco omnis magnas suus et totus populus suus et  cum is et precipio aperio liber qui adduco  et iubeo coram omnis lex . 
 audio autem omnis et miro sapiencia et intelligencia atque doctrina quam per lingua animal irracionabilis et uolatilis loquor , ago graciae deus qui concedo tantus sapiencia atque doctrina imperator et ipse , et do laus imperator qui prouideo is habeo talis sentio ; similiter laudo pericce pro periculum et angustia qui pro omnis sustineo . 
 itaque precipio imperator omnis uestiarium suus aperio et de margarita et de lapis preciosum et de uniuersus aurum et de pannus imperialis [ et ] cum iureiuro precipio idem  accipio quantum uolo . 
 Igitur pericce adoro et multum oro gracia ago , dico : ; o gloriose imperator , deus in presens seculum dono tu maximus gloria qui tu concedo in sum ; sed ego seruus tuus non curo de diuiciis hic seculum ; sufficio ego honor qui impendo . 
 sed ut tu complaceo , unus de uestis tuus recipio , ut in is glorifico in totus generacio meus ; . 
 et propter honor dominus suus de uestimentum imperialis unus tantum accipio et gracia ago dico : ; o imperator , in eternus uiuo ! 
 recipio donum uester dignissimus et ego , licet paruus seruus , tamen fides magnus affectuose oro et rogo omnipotens deus ut in sanitas et prosperitas semper uiuo ualeo . 
 tantum unus peto peticio que maximus ego sum et gloriosus ; ; . 
 dico is imperator : ; peto quis uolo , quia acceptabilis sum peticium tuus usque ad [ dimidius ] pars regnum noster pro periculum que in servicium noster sustineo ; . 
 dico ergo is pericce : ; o imperator , in eternus uiuo ! 
 supplico ut precipio Percencencarus , filius Pastichimo , qui sapiens et philosophus sum , ut designo ego in tabula et scribo omnis qui ego accido et que sustineo in terra alienus et pono tabula designacio meus inter tabula  et Dimnis , ut sum signo in uita meus et post mors meus sum memoria meus in omnis generacio , ; . 
 hic audio imperator et omnis magnas qui cum ipse sum , qui dico sum ad  , miror sum omnis intelligencia et altissimus suus  , quia quesisco perseuero gloria in hic seculum . 
 dico is imperator : ; peticio tuus adimpleo debeo , quia dignus sum ; . 
 et statim facio uoco Percencencarus . 
 Quis venio dico is imperator : ; tu cognosco paciencia quam erga nos habeo pericce et quantus periculum et labor sustineo in deducendus liber . 
 Nos tamen uolo is remunero de diuiciis secularis , et nolo , sed pecio pro meritum suus periculum ut designo et rememoror in is tabula . 
 et ita praecipimus ut in principium hic liber deduco in memoria omnis facio is ab inicio usque ad finis , et laudo is secundum suus uirtus et sum particeps laus is , et duco in memoria maiestas meus . 
 hic facio facio coaduno magistratus et uniuersus populus noster , ut lego coram omnis , et cognosco tunc omnis sapiencia tuus et bonus noster uoluntas qui habeo in  ; . 
 audio hic omnis pericce adoro imperator et recedo . 
 et incipio Percencercarius designo tabula et scribo omnis que  facio in ciuitas suus , de disciplina et curiositas et uita suus usque ad ille tempus qui mitto sum ab imperator ad India et  que contingo is in imperator servicium , et iuxta uirtus suus laudo is sicut ille qui uilipendo phresencia mundanus et opto sum . 
 et perficio omnis significo imperator . 
 imperator autem conuocans ante sui omnis magnas et sapio et totus populus et presens  ab Percencencarus lego sum omnis que scribo sum . 
 Omnis audio et hic omnis compleo ualde leto sum imperator et omnis qui cum ipse sum , et miror sum de sapiencia Percencencarus qualiter secundum ordo laudo facio  et de hic multum is laudo . 
 post hic imperator facio Percencencarus diues ultra modus . 
 pericce autem adoro imperator dico : ; o imperator , diues dono , in eternus uiuo ! 
 et ego honoro tu nomen glorifico , et quia precipio ut nomen meus designo in hic liber , designo uos deus in liber suus . 
 et cum gaudium et leticia uiuo in hic seculum et in sum quod ipse uos presto digno qui semper uiuo et regno per omnis seculum seculum amen ; . 
 sic que gracia ago Percencencarus osculor sum manus is et caput et abeo . 
 [ prologus secundus ] . 
 Inicius liber , [ ab sapio indie compositum ] de sermo et fabula homo sapiens et intelligencis et quomodo loquor sum per os animal irracionabilis et uolatilis , ordino idem liber secundum racio , ut sum sapio intelligencia et doctrina , stultus iocus et risus , iuvenis uero [ et alius ] qui hic liber uolo addisco et is sciencia retineo , [ utilitas et doctrina ] ; cum ad legittimus etas pervinio , guberno sui ipse et caueo sui ab omnis nocumentum , et sum is thesaurus indeficiens et plus quam aura et argentum is prosum possum , et semper in ipse gaudeo sicut qui inuenio thesaurus magnus qui thesaurizo parens is pro is , ut non indigeo alienus ; nam uia et sapiencies radix multus modus sum sicut scribo sum de sapio et nosco uir . 
 oportet legens cognosco uirtus liber et seriatim scio pro qui causa compositus sum , et non is transcurro sine intelligencia , quia lego et non intellego sum negligo , ne forte contempno et uacuus sum is lectio et sine lucrum . 
 dico enim quod talis homo assimilo homo quidam inuenio thesaurus et prae avaricium suus amitto omnis , quia denique de thesaurus inuenio unusquisque dies paullatim capio particula et habeo ille . 
 unus autem dies conduco operarius ad porto thesaurus totus in domus suus . 
 operarius uero fodio inuenio thesaurus et inter sui diuido pars suus ad domus suus porto quilibet . 
 et reuertor dominus et non inuenio thesaurus neque operarius , uacuus remaneo sicut ille qui de suus labor non fructus , sed angustia recipio et periculum . 
 qui habeo nux , et nisi is  , fructus percipio non possum et assimilo quidam qui uolo disco litera et eo ad amicus suus , defero is carta et rogo is in ipse carta ut scribo litera sarracenicus . 
 et scribo in is do amicus suus . 
 et ille recipio carta recedo et lego quottidie sine interpretacio . 
 et cum sedeo cum sapio , credo aliquis scio de interpretacio ipse cars , loquor nihil dico . 
 dico is : ; o amicus , cado ; . 
 at ille respondeo dico : ; cecido ergo carta qui domi habeo . 
 ; ita decet legens lego , ut diligenter intellego quis lego , ut intelligens doctrinor et intellectuosus fio . 
 decet enim homo duo non transcurro , sed de ipse argumentor , uidelicet intelligencia et sum  . 
 et dico sum quod homo duo indigeo in uita suus scilicet noticia et doctrina , quia hic sentio purifico . 
 et sicut oleum lucerna illumino , ita et doctrina homo eleuo et noticia saluo ; et ille qui cognosco et non operor secundum suus doctrina , condempno sicut dico sum de quidam homo quod quidam nox fur intro domus suus . 
 et sui excito dico intra semetipse : ; dimitto ille omnis congrego , et assilio capio is et facio is tristis ; . 
 moror autem in lectum obdormio ; fur uero colligo omnis fugio . 
 et ille expergefacio ab sompnus condempno sui ipse et cognosco quod intelligencia suus ad nihilum deuenio pro is qui secundum suus noticia non sum operor . 
 intelligencia enim arbor sum , opus uero fructus is . 
 sic sum peto intelligencia , et qui in is non uiuo , in uanum is peto sicut quidam homo uideo ruina , in is perambulo pereo : nonne ipse rideo sum ? 
 immo omnis debeo is rido , et assimilo homo sequor uoluntas suus in stulticia et non intendo ad intelligencia sicut infirmus cognosco nociuus et non nocencia cibarium , qui vinco ab desiderium et avaricium suus et comedo nociuus : talis homo uitupero debeo ab omnis . 
 similiter et sapiens homo [ qui ] cognosco bonum et malum et dimitto bonum et facio malum , nonne talis uitupero sum ? 
 sicut alium duo , unus cecus et alter uideo , qui ambo in fouea cado nonnes uitupero sum magis illumino quam cecus ? 
 item qui duco intelligencia ad alter auxilium et non suus , assimilo fons qui alius adiuuo et non sui . 
 oportet ergo queror intelligencia primo castigo sui ipse et postea alius disciplino . 
 et qui mundus diligo , oportet tres acquiro : intelligencia et divicius et discrecio . 
 et dico sum quod homo qui queri res et non cognosco utilitas is , in uanum laboro et insipiens uoco . 
 et qui ligo hic liber et laboro ad disco is et non operor secundum intelligencia , cecus debeo uoco . 
 et decet sapio non queror lesio alter ad suus iuvamen , nam qui sperno amicus et credo is decipio , condempno et pacior sicut patior sum quidam homo . 
 dico enim quod quidam duo uenditor habeo zizanium et quilibet habeo separo zizanium , is sum frumentum suus , ab zizanium alter . 
 et uolo unus furor zizanium alter cooperio zizanium socius suus cum saccus suus , ut cognosco . 
 deinde eo ad alius amicus suus et dico is : ; uolo furor zizanium socius meus : sum ego cum , et sum noster ; . 
 ueniens in sero socius is et inuenio proprius zizanium cooperio saccus socius suus dico intra sui : ; quantus bonum confero ego socius meus ! 
 cooperio zizanium meus et suus relinquo discooperio ; oportet igitur ut zizanium suus suus proprius pannus cooperio ; . 
 et aufero pannus ab suus proprius zizanium cooperio socius suus zizanium . 
 uenieo autem socius cum amicus suus in nox et ingredior ad horreum capio palpo in obscurum , quousque peruenio ad zizanium , et uideo sum is qui inuenio sicut facio . 
 accipio ipse medietas , alius medietas amicus suus do . 
 mane autem facio ingressus sum cum socius suus et uideo quod proprius zizanium furor sum , in maximus angustia cado et credo lucror amitto proprius et cognosco quia ille qui amicus suus do non possum recupero neque ecaiam uolo patefacio , ne deterior is contingo . 
 ideo oportet homo queror res ut ipse finis cognosco , et si quaero res finis careo , multum laboro et suus sentio fatigo . 
 nemo possum dito sine multus periculum , neque debeo aliquis despero de res qui facio possum , et ante omnis oportet ipse cogito sempiternus et non temporalis . 
 item dico sum quod duo sum qui homo decoro scilicet divicies et doctrina ; sicut lucerna illumino domus , ita et iste duo decoro homo . 
 dico sum quod multus ad divicius ex improuisus promoueo . 
 et dico sum de quidam pauper careo ecaiam tegmen corpus suus qui eo ad amicus suus et quesisco ab is indumentum ; et nemo sum qui sui do . 
 et reuertor in sero ad domus suus nudus iaceo obdormio . 
 nox autem facio intro fur in domus et nihil inuenio nisi parum frumentum in sportarium dico intra sui : ; non egredior uacuus : ad paruus aufero frumentum ; . 
 et exuo sui camisia impleo is frumentum . 
 et expergefacio dominus uideo is et assilio capio is et male uero aufero sui camisia et induo sum is et frumentum repono in sportarium , . 
  . 
 [ prologus tercius ] . 
 dico pericce , primus medicus Persa , - et idem sum qui trado interpretacio hic liber ab lingua indus in lingua Persa - quod pater meus sum de magnus nacio et possum et per deus gracia diligo et honoro ab parens meus super omnis frater meus , et trado ego magistrus ad addisco ars medico quam per septem annus disco percipio . 
 quando omnis ipse ars doctrina disco , dico intra egometipse : ; homo hic mundus quattuor prosequor que oportet ego disco et melior eligo , et sum iste : divicius , delicies , potestas et meritum ultimus ; qui ( sum ) meritum per medicinalis ars extimo , ad qui ego deuenio , quia ars iste laudabilis et honoracus sum apud sapio prae omnis ars . 
 et inuenio in medicinalis liber quod dignus sum laus ille qui hic ars peto , non pro meritum temporalis , sed pro sempiternalis , ne forte sum sicut quidam negociator qui do iacinctus de qui diues sum possum et accipio pro is cambium nullus ualor . 
 et ecaiam inuenio quod quicumque peto per hic ars merces sempiternus , non debeo remunero de temporalis , sed sum sicut agricola qui purgo messis suus non pro herba , sed pro fructus . 
 et incipio ab medicina egror propter meritum sempiternus ; qui curo quidam proprius manus et quidam pecunia meus dandus ipse ad competencia medicamentum recipio , non queror inde laus et meritum ab consimilis meus neque ab gloriosus et possum , sed ut facio bonus in opus et dico . 
 et anima meus desidero temporalis , contendo cum is uicus is , dico impropero : ; o anima , ignoro tu iuvancies et nociuus tu ? 
 non fugio is de qui non gaudeo possideo , propter amor qui recipio periculum et maximus angustia in is amissio , et denique ipse sum pena perpetuus ? 
 non pudet tu sum particeps cum stultus et insipiens in hic periturus seculum dilectio ? 
 nam si aliquis aliquis habeo , non sum suus neque cum is maneo ; unde stultus sum qui is persequor et diligo . 
 o anima , fugio temporalis et peto eternalis ! 
 sufficio tu uictus necessarius et impero bonus opus ubicumque possum ; et non fatigo circa temporalis , et non reminiscor mollicies cor tu et que corpus accido , sed recordo qui corpus consto ex quattuor elementum , ex hic qui uita sustineo et uita dissoluo , sicut status ( rt ) ad multus habeo iungo qui metallum consolido , et is liquefacio status ( rt ) ad dissoluo . 
 o anima , ne decipio in societas amicus , ne fio periculosus in societas et is conversacio , nam parum letifico et multum contristo et ad ultimus sum separacio , et sum sicut uas cristallinus per qui cognosco qualitas ferculum , et quando frango , ignis comburo . 
 o anima , ne labor ad congrego pecunia pro suauitas consanguineus ! 
 . 
 o anima , ne decipio tu divicies atque gloria que subleuo homo ; qui dedecus non cognosco nisi cum ab is sum separo et sicut capillus qui , quousque sum in caput , honoro , et cum separo , abhominabilis facio . 
 o anima , cura de medicina infirmus et ne dico quod multus  sum plus que iuvamen ipse ignoro , sed assimilo tu homo anima [ alter ] eripio ab periculum et redimo is ad uita , quoniam inuenio meritum sempiternus . 
 et si quis tantus uirtus sui adipiscor puto pro is quod unus  , quanto magis ille qui medeor innumerabilis homo in periculum et in angustia languor permaneo et desidero separo ab hic mundus delicia et ab uxor et filius suus , et in gloria is reuertor et in bonus uoluntas . 
 eo expecto et spero habeo magnus meritum pro bonus opus suus . 
 o anima , ne implico nimium temporalis et elongo ab sempiternus , et ne prepono paruus magnus neque impensis multum paruus precium sicut quidam negociator qui habeo horreum plenus pruna et dico intra sui : ; si uendo is ad pendo , magnus subeo periculum ; . 
 sed uendo sine penso paruus precium [ et ] stultus appareo . 
 talis modus impropero animus meus , non possum ab ego fugio , sed meus dico [ sui ] subiugo et ab temporalis sui alieno . 
 incipio ergo curo infirmus , peto meritum eternus . 
 pro hic omnis non sum separo ab mundanus gloria et imperialis gracia et honor , et hic antequam eo ad India et post hic : inuenio plus quam spero et qui non sum dignus , et is inuestigo non inuenio medicus qui sic possum infirmus curo et sic is plenus sanitas do , , medicinalis ars multum sperno . 
 et inuenio quod studium res eternus libero homo ab omnis languor , magis et magis temperancia quesu , et is amplexor scandalizo sum in diuersus gencis credulitalibuss , nam in medicina non inuenio memoria credulitas cum qui instruo debeo ; nam credulitas multus sum ; qui quidam teneo ab auis et ab parens is , quidam uis et quidam pro gloria mundanus , [ et ] uerus sum credo qui ab sui credo , et qui ab alienus , uanus et mendacium . 
 quare dubito pro plasmator et plasmo et quidam res dubius et fortis , et unusquisque is reprehendo , uitupero et inimico alius . 
 uideo hic omnis uolo disputo cum discrecus , ut disco ueritas . 
 recedo ab mendacium et sequor sum ueritas , ut is teneo sine scandalum et ut non credo quod ignoro , sed sequor quod seancio . 
 et hic facio et queror et is interrogo inuenio unusquisque credulitas suus affirmo et unus ab alius discordo . 
 et ob hic cognosco quod unusquisque suus sequor uoluntas et qui omnis loquor sine iusticia , . 
 hic uideo quidam ex is nolo sequor et ego ab is ego elongo , ne forte sum sicut ille decipio . 
 nam dico sum quod quidam fur ascendo domus quidam cum socius suus , ut furor . 
 sencio autem is dominus domus qui cum uxor suus dormio , excito mulier , dico : ; ut puto , fur ascendo in domus noster , et ecce dormio . 
 tu autem uox magnus excito ego et dico : ; o uir , indico ego unde tantus congrego divicio et thesaurus ; . 
 et ego tu parum respondeo magis atque magis clamo ; . 
 mulier hic dico et facio audio fur et sollicitus intendo . 
 et dico uir uxor suus : ; Deus concedo nos hic divicio et oportet tu comedo et bibo et leto et non interrogo de res qui tu patefacio non possum , ne forte aliquis audio et fio nos scandalum magnus ; . 
 et ille magis insto dico uir : ; quia ego cogo , dica tu ; sed caueo ne forte aliquis audio hic , frater et cognatus tu , et amitto lucrum noster , quia hic omnis de furtum coaaduno ; . 
 dico is mulier : ; quomodo hic omnis furtum congrego , cum omnis tu fidelis teneo et nemo in tu scandalizo ? 
 ; respondeo uir : ; disco quidam carmen de furtum ; per iste nemo ego cognosco neque in ego scandalizo ; . 
 dico mulier : ; qui carmen sum iste ? 
 ; respondeo uir : ; egredior nox luceo luna et socius meus ego cum et ascendo porticus , deinde domus ingredior et ego dico hic carmen ante hostis tres uicis , uidelicet ;  Sel Sel ; et apprehendo ego radius luna et descendo in domus , et nemo ego uideo possum . 
 et iterum dico carmen , et omnis de domus uenio ante ego et quidquid de is uolo capio . 
 et iterum apprehendo radius et sepcies dico carmen ipse , et statim egredior ; . 
 audio hic fur gaudeo sum gaudium magnus , dico : ; disco in hic domus causa utilior nos omnis res qui sum in iste domus , et ubicumque eo , sum sine timor ; . 
 et puto dominus domus dormio cum uxor suus et credo ipse dico , magister latro uenio ad hostis unde ingredior luna dico que sepcies ;  Sel Sel ; et amplexor radius , ut descendo , cado caput premitto in terra . 
 et dominus domus assilio cum baculum in manus , dico is : ; quis sum tu ? 
 ; dico is fur : ; ego sum miser decipio qui credo uerbum tuus qui non sum uerus ; . 
 hic sum fructus is que dico sum . 
 et caueo ego ab scandalum , ne fio ego perdicio , reuertor in ego inquiro pro credulitas quomodo ex ipse ueritas teneo , et [ non ] inuenio respondeo ego inquiro et confirmo sentio meus in is dispono que sequor parens meus in is qui ipse ueneror ante ego . 
 et iterum conuerto ad ego moneo anima meus , dico : ; o anima , nonne quis sum propheta effectus in hic inquisipcio , quia inuenio magus parens suus imitor et uideo parens inordinatus comedo ; . 
 propter qui non possum permaneo in credulitas is . 
 et iterum conuerto et peto pro credulital et pro idem interrogo appropinquo mors et exitus seculum , et facio sum seculum sicut umbra . 
 sed bonus opus operor , impero in hic bonus opus , ne forte conversacium meus in hic aduersor ego in bonus opus et obstupeo ego mors et pacior qui patior sum quidam homo , quoniam dico sum quod quidam homo concupisco coniugatus . 
 qui fodio iuxta puteus ingresdo et egressus adultero ostendo et recondo aperitorium pors iuxta puteus ostendo amasius ille et instruo is possum fugio , si timeo . 
 quidam uero dies cum sum adulter cum mulier , uenio maritus is ante ianua . 
 dico mulier adultero : ; curro ad puteus et inuenio exitus ; . 
 tunc pergo ille et puteus alo uideo timeo et reuertor ad mulier dico : ; non inuenio egresdo ; . 
 at ille respondeo : ; o insipiens , an ignoro quod in ipse puteo sum egredior tuus ? 
 ; et ille dico : ; amor tuus facio ego obliuiscor uia ; . 
 dico ille : ; miser , saluus tu ipse et non respondeo ut insipiens ; . 
 dico is adulter : ; qui ergo eo ? 
 nam per tu decipio sum , amica meus ; . 
 et ille miser stupefacio permaneo ingressus sum dominus domus , capio is et uincio ad tergum manus turpiter fustigo trado que is princeps . 
 hic omnis cum timor cogito , reuertor in ego ipse eligo bonus opus facio qui omnis credulitas testor . 
 et uolo fugio timor et nemo uero neque indignor neque uitupero neque dolus quidam committo , et fugio concupiscencia mulier et adipiscor sum castitas et custodio lingua meus ab mendacium et ab omnis opus malus et nociuus et diligo bonus sum omnis et ego ab malus elongo et bonus appropinquo . 
 et cognosco quod neque amicus sum neque socius sicut bonitas , nam deus uolo leuiter requiro et gloriosus sum plus quam parens et amicus , quia largio is non diminuo , sed magis augmento , non inflo , non inueterasco , sed magis atque magis adorno et sine timor maneo , non condempno ab potestas , non timeo ignis neque ferus neque latro neque aliquis de contingo . 
 et inuenio fugio bonus opus et perseuero in delicia hic mundus pro paruus dulcedo ; qui decet similo quidam homo qui multus pecunia amitto et sic socius sum ille qui unus dies deuenio in derisio , quia dico sum quod quidam negociator conduco quidam unus dies centum solidus pro perforo margarita . 
 et uenio cum is ad domus uideo multus uas fictilis in domus ipse . 
 dico is conductor : ; scio iste frango ? 
 ; respondeo : ; utique bene ; . 
 dico is conductor : ; incipio frango ; . 
 ille autem incipio et frango magnus gaudium et sero facio quesisco locator merces suus . 
 dico is conductor : ; tu nihil facio . 
 quis peto ? 
 ; et ille : ; facio qui iubeo ; . 
 et inuitus quidem [ do is merces ] et ita perdo omnis suus uas et margarite ille remaneo inperforo . 
 et ego disco instabilis hic seculum dulcedo eligo abstinencia , ne pereo , quia uieo resurrectio recte sum . 
 sicut parens dirigo filius uia , ita abstinencia dirigo uia amicus suus . 
 et uideo is cooperio homo ab omnis malus tamquam turris fortissimus , et porta is sum aperio , semper habundo in delicia paradisus . 
 et uideo abstineo in quies suus gaudeo , gloria bene ago , bene sufficio , securus , humilis et fugio omnis mundanus et alcus omnis tristicius et lesio . 
 et propter hic inuidia fugio , dilectio diuine adhereo et uilipendo labencia facio sum integer in intelligencia et cognosco sum facio sum intrepidus . 
 et abstinencis uia disco plus is expecto ; tamen uolo unus sum ex ipse iterum expauesco non ego suffero possum pro precedum meus consuetudo et magis ledo , et timeo ne forte mundus relinquo et abstineo persequor , et sic bonus opus omitto pro qui bonum eternus spero et sum sicut canis defero pecia caro in os . 
 qui peruenio ad quidam fluuius , et cum transeo per pons , uideo in aqua umbra idem caro . 
 et assilio , ut is capio , aperio os suus et amitto pecia caro qui porto . 
 et qui uolo capio , habeo non possum , et sic remaneo uacuus . 
 et ego timeo propter hic abstinencia , ne despero , parum ualens is suffero , et discerno inter abstineo et mundus diligo et omnis qui is accido , uideo omnis equalis , is quod in mundus non sum dulcedo nisi prenuncior tristicia et nocumentum ; nam seculum iste sum sicut aqua salsus de qui quis quanto plus bibo , tantus magis sitio . 
 Ecia sum sicut os habeo odor caro ; qui per sapor canis queror , uulnero sui ; et quanto plus cruento ipse os caro comedo , tantus magis uulnero et cruento . 
 et sum ecaiam sicut miluus qui capio paruus particula caro , alius canis circumdatus et ab is persecutus et cogo proicio caro et nullus inde habeo lucrum nisi periculum et angustia . 
 et sum sicut uas plenus  ,  habeo uenenum , et comedo de is prior dulcia sencio et postea pereo . 
 et [ sum ] sicut pauper qui sompnio sui sum diues et in is gaudeo , et excito ab sompnus amitto gaudium . 
 et sum sicut coruscacio que appareo in nox et uiator uia illumino , et is recedo uiator in obscuritas remaneo . 
 et sum sicut uermis sericum qui ex sui ipse filo , et quanto plus filo , tantus magis euacuo . 
 - et hic omnis exemplum doceo abstinencia eligo et dico : ; uolo ab seculum elongo ; . 
 et subtiliter uideo puteus qui in ipse sum et qualiter in is oportet sum , cognosco altissimus profunditas suus perdicio et facio sum sicut index insipiens qui absoluio appello et postea condempno . 
 et iterum disco periculum abstinencius et temporalis ipse indigencia et delicia que sum cum is et sempiternus ipse leuamen , eligo is . 
 et aspicio animus meus auiditas qui habeo in hic  dico : ; o qui amaritudo et acritudo habeo seculum dulcedo ! 
 nam pro is trado in pena eternus ; . 
 et iterum dico : ; qualis delicies sum et qualis suauitas que in tam breuis tempus transeo et quis non eligo breuis amaritudo pro eternus dulcedo ! 
 et si conuenio cum aliquis per centum annus et in miseria et tristicia  et deuoueo et plenus adimpleo servicium suus , nonnes graciosus recedo ab is ? 
 et ita multum lucror qui paruus uiuo in hic seculum in angustia , quia credo postea in eternus sum requies . 
 o anima , an seculum iste non sum plenus maximus periculum , dolor et angustia ? 
 et uita homo diu uiuo et is conversacium sum tristicia et anxietas atque pena ab inicio usque ad finis , quia inicium homo , sicut trado ab medicus et sapio sum , sum sperma , is sum semen , qui in uulua mulier cado et in sauguinis ipse misceo et pinguesco compono per membrum , et sum in obscurum et angusto locus , neque comedo neque bibo . 
 cum autem peruenio ad tempus suus maturitas , magnus uis ( ad ) egredior . 
 et cum egredior , patior infancies periculum , scilicet fama , sum et frigus et [ ad ] ultimus ablo lac tristicia , ad hic ecaiam doctrina disciplina que do cum multus labor et angustia . 
 patior ecaiam multus infirmitas ; cum ad legitimus etas peruenio , laboro quod sum in diuiciis , pro coniugium et filius et pro avaricium , periculum et res angustiosus . 
 et in hic omnis conuersus habeo sui cum quattuor inimicus , scilicet sanguis , flegma , colera et melancolia . 
 timeo mortifer pocio et ferus selvester , scilicet leo et leopardus et alius ferus , timeo reptilis et uenenosus et magnus frigus et estus , pluuia et aer et alius  hic mundus pena . 
 si uero  ut multus annus uiuo et in decrepeo peruenio etas , non timeo , licet debeo timeo , uicina mors et hic seculum separacio filius et consanguineus , frater et amicus omnis in qui spero , postea pena memoria . 
 et qui non timeo et delicia affluo hic seculum studeo seruio , insipiens uoco et stultus , nam adhuc etsi sum imperator et adeo fortissimus et alcus omnis nocumentum et angustia et habeo omnis uirtus , hic tamen seculum consumo et omnis modus sum is  . 
 et sic omnis considero uideo homo omnis creatura honoratus et proficio in malicium suus et non cogito de salus suus ob dulcedo quinque sensus . 
 obstupefacio sum et dico : similis sum hic homo quidam qui prae magnus timor unicornis fugio . 
 et incido in quidam lacus habeo arbor magnus facio in ripa , in qui sui appendo , duo ramus ipse teneo , et pes pono in alius ramus , spero in is firmo . 
 sum que ibi quattuor serpens circa lacus , produco caput in alo neque quiesco lacus circueo . 
 respicio ad fundus lacio uideo draco habeo os aperio . 
 et iterum uideo duo mus , unus albus et alter niger , comedo radix arbor super qui sto . 
 et de hic stupefacio quero qualiter de tantus malus libero possum . 
 et aspicio sursum uideo mel defluo ab summitas arbor . 
 et de idem mel gusto et dulcedo is dulcoro obliior sum salus suus et non sum recordor unicornis neque quattuor serpens qui sum circa lacus neque duo mus comedencis radix arbor et quod , postquam  is , cado arbor et ipse cado in guttur draco , sed perseuero in  dulcedo perdo sum . 
 ergo unicornis assimilo dyabolus , lacus seculum omnis malicium et malignitas plenus et durus conversacio et perdicio , et quattuor serpens quattuor complexio homo contineo , nam cum unus is contra alius moueo , sum sicut serpens mordeo et suus uenenus interficio homo , et arbor humane uitis , duo mus , albus et niger , dies et nox qui consumo homo uita , draco uero mors quam preterio nemo possum , et mel paruus dulcedo hic seculum qui dulcoro sensus homo et separo is ab salus suus . 
 hic omnis disco bonum ago ego placeo et multum laboro in bonus opus , ut per ille invenio uia rego salus meus . 
 et ego in hic confirmo reuertor sum in terra meus , scribo ab ego liber ad sufficiencia , ex qui liber iste qui dico , is sum Stephanitus et ignilatis . 
 [ capitulum ] dico Salomon , imperator indus , ad primus philosophus suus : ; dico ego parabola quis separo duo amicus et facio is inimicus ; . 
 respondeo : ; cum mendax et dolosus inter duo amicus misceo , separo is amicicia , sicut dico in parabola . 
 sum enim multum diues negociator et habeo multus filius qui cresco incipio destruo substancia pater . 
 et admoneo is dico pater : ; o filius , seculaer homo tres debeo queror neque postea apprehendo nisi per quattuor . 
 tres que sum hic : habundancia bonus , honor humanus , opus bonus qui conduco ad lucrum sum . 
 Quattuor uero qui hic tres homo lucror sum hic : aurum bonus persona acquisio , et augmento bene , , et de is benefacio frater suus et consanguineus et amicus unde in sum iuvo . 
 et quicumque iste quattuor prevarico , non peruenio ad desiderium suus , nam qui non habeo , neque sui neque alius auxilior possum ; et qui habeo et indiscrete ille expendo , procul dubius pecunia suus cito deficio ; et qui expendo et non acquiro suus precius , deficio , eciamsi paulatim expendo , sicut sum lumen cereus . 
 dico enim quod [ qui non expendo ] in bonus persona et racionabilis uoco pauper , substancia careo , et forsitan pecunia amitto et nihil inde habeo , sicut sum aqua in canalis : nisi egredior iuxta quantitas qui ingredior , undique discurro et sic rumpo canalis et aqua amitto ; . 
 audio filius pater admonicio facio secundum consilium pater . 
 et pergo filius primus per uia , uolo eo , habeo currus qui bos traho , . 
 et cum pertranseo per locus stagnosus , cado , et laboro homo cum socius suus erigo is non possum . 
 bos autem erigo sui et ambulo inuenio pratum herbosus et aquosus et ibi pasco per multus tempus pinguis effectus sum et assilio et cum cornu [ terra ] fodio alo uox mugitus suus do . 
 . 
 audio autem leo is mugitus qui ecaiam idem locus dominor , cum qui ecaiam sum alius fere : lupus , licopanther , uulpes et alium leo et multus alius fere . 
 et sum iste leo superbus et  , non intendo aliquis consilium ; qui ecaiam numquam bos uideo neque ipse mugitus audio . 
 timor et terror perterreo sum , et quoniam nolo ut aliquis suus malicia scio , suus timor occulto et maneo in unus locus cogito ... et inter ille ferus sum duo licopanther , nomen unus  et alium Dimnis , et sum ambo dolosus et fraudulens ; et Dimnis sum superbus et arrogo et non sufficio sui uita suus , . 
 aio dimnes ad Kilila : ; amicus , mirus sum qui contingo leo , quoniam uideo is sto et cogito , qui non soleo facio ; . 
 respondeo is  : ; quis ad tu interrogo de res ? 
 non sum tuus scio nisi de necessarius res ad nos pertineo nos que maneo in ianua imperialis et de suus gracia accipio cottidianus uictus noster ; . 
 quiesco ab talis , quia qui incipio operor uel dico res ad sui non pertineo , pacior quod patior sum simeus . 
 . 
 dico sum enim quod quidam simeus , dum uideo magister suus cum bipennis lignum scindo et in findo lignum cuneus inmitto sedeo que super lignum tamquam super equus , recedo magister ab lignum et iens ad opus suus assilio simeus super lignum et equito super is , uolo imitor magister , inmitto testiculus suus in findo lignum , et educo unus de cuneus findo astringo testiculus is et prae dolor attenuo sum spiritus is . 
 et ecce redeo magister et affligo is multus  . 
 aio dimnes : ; audio parabola tuus et intellego qui dico , sed tamen cognosco quia appropinquo imperator non pro lucrum tantum uenio appropinquo , sed pro gloria et honor , ut letifico amicus et inimicus tristor , quia uictus necessarius miser et insufficio et male uoluntas homo conuenio , , sicut enim sum canis esurio [ qui ] inuenio os multum gaudeo . 
 et sapio homo paruus neque displico neque sufficio et eligo altitudo et gloria sicut leo [ qui ] uenor lepor et uideo pullus indomio dimitto lepor et uenatus sum pullus . 
 an ignoro quod canis multocio moueo cauda , ut aliquis sui do , et altus et superbus [ elephas ] multus blandicium cibarium suus comedo ? 
 et qui uiuo in gloria et in altitudo et bonus suus uoluntas , longeuus sum super terra tam sui qui circumsto suus ; et qui uiuo in egestas , miser sum omnis hora tam ipse et qui cum is sum , et uita is breuis , licet longus sum . 
 ; . 
 respondeo is  : ; intellego que dico ; sed pro tu ipse intercedo et cognosco tu ipse , quia unusquisque sufficio mensura suus , et si de is sufficio  , ; nos autem non sum in ordo tantus auctoritas , ut uita noster nos sufficio ; . 
 dico is dimnes : ; dignitas multus sum et aduerto , quia homo bonus exalto ab paruus in magnus , et homo maliuolus et arrogo ab magnus reuertor ad paruus , nam durus sum ab humilis ascendo ad gloria sicut sum leuis descendo ab gloria , sicut petra qui grauiter sursum pono , deorsum autem leuiter emitto . 
 oportet ergo pro possum queror superior et non maneo in iste status , sed in+quantum possum ad maior ascendo debeo . 
 et ego uolo inuenio occasio qualiter possum adhereo leo et cum is loquor , nam uideo is nimis tristis et cogito una cum miles suus ; et ut forte adipiscor ab is aliquis honor ; . 
  aio : ; quomodo manifestus sum tu quod leo sum in cogitacio ? 
 ; et Dimnis respondeo : ; cognosco motus ipse , quia uir intelligens possum cognosco cogitacio propinquus , inuestigo uultus is et cogitacio ipse ; . 
 et  dico : ; quomodo possum aliquis gracia inuenio apud leo qui non seruio imperator neque habeo doctrina neque loquela neque familiaritas is ? 
 ; et Dimnis respondeo : ; uir sapiens scio bene sui contineo in locus ubi patior indigencia ; et qui talis non sum , in proprius suus ars decipio ; . 
  aio : ; beniuolus qui  ab maior et recipio consilium ab suus proximior assimilo uitis non amplector alcis arbor sarmentum suus , sed propinquior . 
 quomodo ergo appropinquo leo sic maneo ? 
 ; dico Dimnis : ; scio quis dico et uerus sum ; sed cognosco proximior noster non sum talis ab inicio , et ascendo postea . 
 uolo ergo ascendo et cum is incipio , quia dico quod omnis intendo ad imperialis porta , abicio superbia , ferocitas domo et lesura sustineo et omnis sui humilio facile possum imperator appropinquo ; . 
 aio Kaililes : ; pono qui imperator appropinquo : quomodo possum inuenio gracia apud is ? 
 ; et dico Dimnis : ; cum appropinquo sui et cognosco motus usus suus et mens et ipse uolo facio quidam sui iuvancies , asto sui , servia in opus suus et instruo is , ut magis atque magis delecto in bonus opus . 
 et si uolo aliqui indecens facio , reuelo ipse res nocumentum et iuvamen qui postea inde uenio possum . 
 Leo agnosco et discerno ego ab alius , et hic studiosus operor , quia uir intelligens possum uerus evacuo et mendacium firmo sicut peritus pictor qui muto et alieno ueritas , figuro introitus et exitus in pavimentum ; . 
 et  aio : ; si hic uolo facio , oportet tu observo propinquus imperator , quoniam scribo sum quod nullus sapiens debeo audio hic tres neque leuiter hic tres saluo , quia dico sum de appropinquacio imperator , de recipiendus pocio temptacio et de credo secerno mulier quia imperator similis sum mons rupes circumseptus et undique durus uestigium homo et plenus ferus et leo : qui mons ascensus durus sum , mansio autem labilis ; . 
 et Dimnis respondeo : ; uerum dico ; sed qui non gaudeo periculosus tempto , non uenio ad desiderium suus ; et qui timeo in omnis , expers sum omnis bonus , quia fero quod hic tres animus paruus subeo possum , scilicet imperialis et servicium maritimus et subitaneus insilio inimicus , nam duo locus destino sum magnus et prudens uir : [ aula regius , ] conversacium abstinencis in desero sicut elephant qui in desero sum uel conuerso in curia imperator ; . 
 et  dico : ; non asasencio tu cum in hic , sed facio qui uolo ; . 
 . 
 Dimnis uero pergo ad leo adoro is . 
 Leo uero interrogo is : ; ubi tantus tempus converso sum ? 
 ; et Dimnis respondeo : ; cottidie assisto imperialis ianua , spero inde aliquis honor adipiscor , scio quod multus opus habeo imperator . 
 et oportet quod recipio magnus et paruus , nam [ hic ] multociens iuvo imperium sicut lignum iaceo in terra derelico , magnus tamen aedificium aliquando necessarius sum ; . 
 audio leo hic sermo circumsto sui dico : ; bonus et intelligens et racionabilis homo non cognosco nisi per sermo , sicut ignis in terra cooperio , cum [ in ] propatulus egredior , opus suus operor ; . 
 cognosco Dimnis qui leo placeo , dico : ; o imperator , decet omnis adsisto imperator notifico omnis decencium et utilis , et tunc imperator reddo unusquisque pro mereo suus , sicut quidam granum diuersus iacencium sub terra non reuelo , nisi super terra germino : ita nullus homo cognosco qualis sum , nisi ex proprius dico . 
 decet imperator ut neque ornamentum caput pono pes neque pes caput , nam oportet imperator discerno is qui sub ipse sum sicut comestabulum miles et pontifex decet discerno racionabilis uir et honestus , quia imperator non agmen subiectio dirigo , sed prudencium uir electio , sicut et paruus iacincio preciosus sum lapis magnus . 
 et non decet imperator uilipender quidam de minimus , nam paruus non sum quando magnus defero . 
 ideo oportet imperator non eligo nobilis generacio tantum , sed dignus sermo et iuuo ualeo , neque sufficio sui tantum hic qui circa ipse sum , sed uoco qui sum ab longe , sapiencia et doctrina orno , pro sum cum is ; nihil enim propinquior sum suus corpus , sed quando euenio is infirmitas , queri medicus et pocio et alius necessarius ad expello ille infirmitas . 
 et [ mus ] qui sepius permaneo in imperialis domus , non sum propterea propinquior is ; accipiter silvester de lucrum suus porto , recipio , diligo et uoco ; . 
 imperator uero uerbum suus stupefacio assessor suus dico : ; non oportet dumtaxat exemplum uideo aut probus homo , licet sum infimus fortuna , sed unusquisque tribuo pro dignitas suus , eciamsi displiceo ; . 
 uideo ergo Dimnis motus leo mitis circa ipse , loquor sum [ is ] priuatim dico : ; o imperator , quis sum hic qui per tantus tempus inmobilis permaneo , non tendo alius mos solio ? 
 ; placeo ergo leo timor suus is patefacio et dico : ; audio mugitus thaurus et facio sum trepidus , timeo ualde corpus suus sum forcius pro magnitudo ille uox meus uis ; . 
 respondeo Dimnis : ; o imperator , . 
 si placeo dominacio tuus , ego uado et conduco ille . 
 et subicio is potestas tuus et sum tu de ceterus subdo ; . 
 leto igitur leo in hic ualde precipio is ut festino et qui promitto adimpleo . 
 . 
 dimnes autem pergo ad thaurum fiducialiter is dico : ; o thaura , leo mitto ego , ut duco tu ad ipse . 
 si cito ad is festino , sum tu placidus , is quod hucusque non sum cum is et qui negligens sum is obuio ; quodsi mora facio , omnis qui de tu sum procul dubius pandus is ; . 
 aio thaurus : ; quis sum iste leo qui tu ad ego mitto et ubi maneo ? 
 ; respondeo Dimnis : ; imperator sum omnis ferus et in hic locus cum suus exercitus maneo ; . 
 Thaurus uero timeo sequor sum is , usque dum peruenio ad leo . 
 . 
 qui uideo is in domus is benigne assumo et interrogo de hic qui de is sum . 
 bos autem nuncio is omnis de sui . 
 Leo promitto is omnis bonum et preposeo is omnis que sub ille sum . 
 . 
 qui uideo Dimnis inuideo is et non pacio hic patefacio ipse inuidia Kailile et dico : ; nonne miror que contra ego ipse operor sum ? 
 ego enim uolo adiuuo imperator ego ipse lesium et sum decipio , conduco is thaurum et ab meus dignitas sum separo ; . 
 et  aio : ; passus ergo sum adinstaar heremes : nam quidam heremes datum sum ab imperator uestimentum preciosus plurimus . 
 qui uideo quidam fur uenio ad is fraudulenter et aio : ; uolo fio discipulus tuus et sum tu cum et imitor uestigium tuus et opus tuus facio ; . 
 et post paucus dies inuenio oportunitas aufero uestimentum fugio . 
 uero monachus capio persequor is . 
 . 
 et in ipse iter uideo duo hircus inter sui pugno usque ad sanguis effusio . 
 et ecce uulpecula lingo sanguis et sui  percucio occido is . 
 . 
 et heremita uenio ad ciuitas neque oportunus hospicium inuenio ualo hospito sum in domus quidam meretrix que habeo ancilla sui cum meretricao et compacio . 
 ancilla autem habominor domina suus et domina odium habeo ancilla . 
 cogito domina interficio ancilla et amasius is in ipse nox . 
 ancilla et amasius fortiter ab domina sero inebrio et prae uinum dormio domina in quidam arundo preparo habeo pocio pono que arundo in anus ille , ut exsufflo uenenum ad intestinus , retraho flatus reuertor sum pocium in guttur is et sui ipse interficio . 
 . 
 et hic omnis uideo heremita . 
 qui mane surgo hospito sum in domus quidam scarparius qui inuito existo ab quidam amicus suus . 
 Precipio que uxor suus ut domi maneo et hospes benefacio . 
 qui habeo suus amasius et lena is sum uxor quidam flebotomarius . 
 Recedo uero scarparium ab domus dico uxor scarparius ad lena : ; uado cito et conduco amasius meus et dico is quia uir meus absens sum hic nox ; . 
 uenio adulter et sedeo iuxta ianua . 
 et ipse sedeo ecce scarparius ualde ebrius intro domus et , cum uideo adulter , conturbo sum ualde . 
 et capio uxor ligo is in quidam columna et fortiter is uero obdormio . 
 et is dormio ingressus sum ad uxor is lena dico : ; ecce amasius tuus ad ianua resideo . 
 quis uolo ut facio ? 
 ; dico is ; ; nonne uideo quod ego contingo ? 
 et tamen rogo tu ut ego absoluo , et tu hic ligo , quousque ad amasius meus uado , et cito reuertor ad tu sum que ego magnus remedium ; . 
 qui et lena facio . 
 excito scarparius uxor suus uoco . 
 lena autem non respondeo , ne ab ipse cognosco . 
 indignor scarparius accipio culter amputo [ is ] nasus , credo is sum uxor suus et reuertor in lectus suus obdormio . 
 reuertor uero sum uxor is scarparius et uideo qui contingo lenis , is absoluio et sui idem uinculum ligo . 
 lena uero accipio nasus eo domus . 
 et hic omnis uideo heremita . 
 uxor autem scarparius capio clamo fortiter contra maritus et dico : ; o dominus deus , o dominus deus ! 
 si iniustus  sum ab uir meus , nasus meus consolido ; . 
 et clamo uox magnus dico uir suus : ; surgo , fatuus , surgo et uideo miraculum qui deus facio in ego et qualiter deus misericordia nasus meus consolido sum ; . 
 et dico is uir : ; o maleficus , qui sum iste qui dico ? 
 ; et accendo lucerna inuenio is sanus , . 
 et ille ploro et multum penito cum lacrima capio is rogo ut sui parco , . 
 . 
 uxor autem flebotomarius pergo ad domus suus machinor qualiter possum suus dedecus tego . 
 qui uir matutinus consurgo tempus aio uxor suus : ;  ego instrumentum meus , ut uado ad stacio et operor cum is ; . 
 et ille surgo do is solus rasiolus . 
 et uir iratus proicio is rasiolum et iterum omnis instrumentum quesisco . 
 et ille similiter solus rasiolum porrigo , et ipse magis iratus proicio is sui . 
 et ille magnus uox clamo aio : ; nasus meus amputo sum ; . 
 et ad hic amicus suus congrego sum et dico : ; qui causa hic facio ? 
 ; et non habeo exacusacio , iudicatus existo punio . 
 . 
 et uenio heremita dico iudex : ; o filum meus , scio quia fur furor sum uestimentum et hircus occido uulpecula et domina ancilla sui ipse occido et hic non amputo nasus uxor suus . 
 ; . 
 et annuncio is omnis . 
 dico  ad Dim : ; sic tu ipse lisio ; sed tamen quis uolo facio ? 
 ; respondeo Dimnis : ; uolo maneo in primus ordo , nam oportet intelligens tres hic considero prosperus , aduerto et sum : primo aduerto fugio et prosperus sequor , secundo considero prosperus presence et abicio malum eligo bonum , tercius prospicio et intueor integer sum bonus et ita ordino sum suus . 
 ergo racionaio sum primus sum meus neque inuenio alius exitus in ordinacio meus nisi ut interficio thaurum per fraus , quia hic sum ego proficuus ; . 
 et  dico : ; nullus nocumentum affero leo propinquitas  , ; . 
 et Dimnis respondeo : ; Leo omnino adhereo ipse , omnis alius uilipendo , nam pro hic [ sex ] imperator annihilo sum et sum is deterus : si  qui sum in tempus necessarius , et si efficio mollis ubi oportet is sum fortis , et si pro adulacio ostendo sui mordax , et nisi assenso consilium sapiens et intelligencis subiectum suus et confirmo subieco suus in amor suus , et uinco desiderium cogitacio suus et subieceo sui furor suus et precipuus in tempus mutacio suus , regnum suus sto non possum sicut decet ; . 
 et  dico : ; quomodo possum ledo thaurus tu forcus et magis habundao amicus et subicio ? 
 ; et Dimnis : ; non aspicio paruitas meus , sed potencia meus , nam uictoria [ non ] sequor potencia et uis corpus , et multus fortus ab debilis et despicio sum vico , sicut dico de quidam coruus qui habeo nidus in foramen quidam mons prope quidam magnus serpens . 
 ab qui serpens omnis annus iniustus pacio , scilicet quia orbo filius . 
 tandem coruus pergo ad quidam licopantherum et aio ille : ; frater , tu uolo habeo hodie meus consiliator , nam scio quis pacus ab serpens , quia uideo ego bonum ut is dormio aggredior , ut  is ; . 
 Licopantherus dico : ; non habeo bonus consilium , sed inquiro alius ingenium , ut serpens disperdo et tu maneo illesus , ne pacior qui patior sum cignus , . 
 quia dico sum quod quidam cignus apud stagnum habito multitudo piscis habencia , et exseniuio et ob senectus piscor non possum . 
 unde fames cogo abeo in montanus . 
 et cum ascendo , obuio cancer tristis et humilio . 
 qui aio cancer : ; utquid appareo ego tristis et demisdo ? 
 ; et cignus respondeo : ; tristis decet et dimitto ego sum , primo quod maneo a puericia meus in hic stagnum copiosus nutrio ex multitudo piscis ubi manencium , et hodie uideo duo piscator  loquor et capio consilium qualiter omnis piscis de ipse stagnum capio ; . 
 audio hic cancer curro et annuncio piscis . 
 piscis uero uenio ad cignum et rogo is dico : ; ecce opus habeo et de consilium tuus indigeo , nam uir sapientus debeo consilior cum inimicus suus ; quandoque consilium uterque auxilior ; . 
 aio cignus : ; non enim sum alius consilium nisi ut recedo hinc ; scio enim alius locus stagnosus , ualde magnus et ad ambulandum fortissimus ; . 
 dico ille : ; transfero nos ad locus ille ; . 
 et cignus respondeo : ; dubito , antequam uos omnis transfero , piscator uenio , sed tamen pro possum meus incipio ; . 
 et incipio duco unusquisque dies quidam de piscis ad ripa mons et is ibi comedo ; relinquo uero piscis puto ut ille duco ad locus promissum . 
 quidam uero dies cancer rogo cignum ut porto is ad ille locus sicut unus de ille piscis . 
 Qui capio cignus duco is ad ripa mons ubi piscis comedo , uolo is comedo . 
 uideo autem cancer spina piscis qui comedo , existimo sui subiio malus mors . 
 dico intra sui : ; si cignus ego subiugavo , morior ; si cum is luctor sum et uinco ego , morior sum . 
 melior sum autem honorifice morior quam inhonorifice uiuo ; . 
 et subito is apprehendo in guttur neco cignum . 
 igitur , o coruus , propterea hic narro , ut studiosus disco qualiter multocio malus consiliator proprius laqueus suus capio . 
 unde hortor tu diligenter incipio perdicio serpens is modus qui doceo tu : si possum , alcius uolo et exploro aliquis orno uestimentum mulier et aufero ille et facio ut uideo et repono in nidus serpens . 
 et queror eo uenio et inuenio serpens et is occido ; . 
 quod facio coruus hic modus uindico sui de serpens . 
 ad hic Dimnis dico Kailile : ; hic omnis tu narro , ut cognosco sapiencia sum forcus uis ; . 
 aio Kaililes : ; nisi thaurus cum uis habeo sapiencia , hic qui dico et dico sum non tu narro . 
 scio is sum sapientus ; . 
 et respondeo Dimnis : ; uerum sum , sed in hic supero is qui de multus sui ego credo et fiducia habeo in ego , sicut lepus olim leo uinco . 
 dico enim quod lepus sto in locus quidam stagnosus et herbosus ubi multus ferus agmen habundanter maneo , [ uexo ] solus timor qui habeo de leo . 
 igitur inter sui consilio [ omnis ] uenio ad leo et dico is : ; o imperator , inter nos uideo , ut libero tu ex periculum et angustia et acquiro securitas ; nam , o magis imperator , unusquisque dies maximus sudor et labor de nos multum uenor . 
 nos autem nescio terminus noster et qui sum uenor , quilibet dies magnus timor afficio . 
 ergo cogito oportet nos unusquisque dies , si tu placeo , presento mensis tuus unus de nos ; . 
 qui multum placeo leo , et per longus tempa sors inter sui mitto is presento leo super qui sors cado . 
 sors cado super lepor et dico lepus ad is : ; o fere , si ego cum cooperor uolo , libero uos de hic fortissimus periculum ; . 
 et omnis unus uox dico : ; facio quod uolo ; . 
 et aio lepus : ; precipiatis ille qui ego debeo duco ad leo ne multum festino in eundus , sed cum prope sum , occulto sui ; . 
 fere autem hic facio . 
 mora autem facio lepor leo magis fames accensus rugio et ut uideo lepor uenio , magnus furor dico is : ; cur tantus mora facio neque uelociter sicut alium uenio ? 
 ; respondeo lepus : ; conduco tu lepor pinguus et obuio nos quidam leo et per uis ego is aufero , et prohibeo is ex pars tu . 
 testis ubi inuoco et nolo acquiesco prohibicio meus . 
 ; si tu placeo , ostendo is tu ; . 
 et furibundus leo dico : ; eo ; . 
 et lepus conduco is ad puteus altissimus et commoueo idem leo ut sui inclino et uideo ille leo . 
 et lepus submittens sui leo is dico : ; uideo , dominus , ecce leo raptor ; . 
 et lepus ostendo is imago ipse et suus in aqua . 
 qui decipio precipitauio sui leo in puteus et neco sum . 
  dico : ; sic possum destruo thaurus , ita ut non noceo leo , nam alius contingo ego et tu ex propinquitas thaurus et leo que parum praeuideo . 
 et si hic facio non possum , desisto ab inceptum , quia qui credo facio difficilis sum et ad facio durus ; . 
 unus autem dies ingressus sum Dimnis ad leo plenus angustia et tristicius . 
 Leo autem uolo scio racio suus passio interrogo is . 
 at ille respondeo : ; contingo tu et ego quidam inportunum qui celo non possum , quia oportet diligo ab imperator manifesto ipse is que dico , eciamsi contrarius sum is . 
 et tunc multo magis diligendus sum homo , quando talis dico que ad honor et uita dominus suus pertineo et debeo computo inter privatissimus suus . 
 ergo , o imperator , ego cognosco tu sum orno sapiencia et intelligencia , confido loquor et sine timor que dico sum . 
 scio enim quod non dubito de meus purissimus servicium et credo quod non sum tu incredibilis uerbum meus , nam , ut seancio anima meus pendeo de anima tuus , et ideo non sum ego necessarius nihil tu occulto de hic qui ad tu pertineo uel iuvo , sicut non oportet infirmus medicus celo infirmitas suus neque pauper occulto paupertas suus amicus suus . 
 disco enim ab quidam credo persona quoniam thaurus priuatim loquor sum princeps tuus et dico is : ; Ignoro crudelitas leo et ferox is animus et quantus impietas plenus sum et homo sanguinolentus et multus de uester consanguineus interficio , et nos ille idem expecto ; sed si uolo , uindico nos de is . 
 ego autem is sapiencia et potencia tempto et multus indicium uideo et cognosco is debilis et , si uolo , possum is interficio ; . 
 unde notifico tu hic , is quod prepreposeo is omnis superbia que elatus cogito usurpo tuus imperium . 
 unde oportet is destruo , quia talis facio conor , antequam suus cogitacio peruenio ad effectio . 
 et hic facio cesso malus consilium , nam sapio et intelligens euito casus impius et malus et minus sapio incido multocio in aduerto , sed tamen considero qualiter ab is libero , sicut sum in prouerbium de tres piscis . 
 dico enim quod quidam magnus stagnum coniunctum sum quidam flumen . 
 in qui stagnum tres piscis maneo qui unus sum astutissimus , alius paruus , tercius stultus . 
 contingo autem quidam dies [ duo ] piscator inde transeo , ut prehendo piscis qui sum inter fluuius et stagnum . 
 qui uideo piscis [ paruus ] astutus dico intra sui : ;  ! 
 quantus penitus , qui non aspicio hucusque ego decencia locus . 
  ! 
 talis sum finis negligencies . 
 qualis ingenium meus salus invenio quod rarus inuenio in insto periculum ? 
 attamen pro possum meus incipio , quia multocio ingenium bene procedo ; . 
 et hic dico ut  fingo sui morior fero que superior super aqua . 
 et credo piscator is sum mortuus proicio inter stagnum et fluuius . 
 ille autem assilio proicio sui in flumen et saluo sum . 
 stultus autem piscis sepe cauda moueo , huc et illic assilio in rete capio sum . 
 et leo dico : ; cognosco exemplum tuus ; sed non uideo ego thaurus aliquis malus sustineo ab ego pro qui debeo contra ego dolus committo ; . 
 Dimnis respondeo : ; certus sum quod thaurus ab tu nihil malus patior sum , sed tamen preparo tu contrarius , nam adeo is exalto qui non intendo ascendo in alius gradus quam solum ad tuus , nam si sapiens sum , sufficio is qui facio , quia uir prudens primum conor cum paciencia de gradus in gradus ascendo , quousque peruenio ad ille qui desidero . 
 sed iste qui ita cito sum exalto , non queri alius nisi qui regnum tuus aufero ab tu , et facio sicut ypocritum qui obedio princeps et sum omnis curiosus et uolo omnis placeo ; sed si adipiscor sum qui intendo , sursum ad proprius natura conuerto propero sicut canis ligo qui abstineo , quousque ligo sum , et cum solutus sum , queri stercus , eciamsi satur sum caro parvus . 
 scio , o imperator , quia qui non recipio ab amicus dico grauis , assimilo infirmus nolo pocio amarus et confero sui sanitas , et non intendo praeceptum medicus facio sum recidiuus , . 
 idcirco in hic intendo debeo et cum paciencia suscipio is que ab amicus tuus tu notifico et opus comperio bonus finis postea . 
 Certe oportet imperator non superbe et elo intendo consilium princeps suus , quia dico quod homo discerno debeo assentio consilium amicus suus et diues qui magnus labor divicio  . 
 et dico quia melior sum dormio super serpens et ignis quam supersedeo consilium contra anima suus  ; . 
 Aio leo : ; pacificus dico : sed qui audacia possum ego thaurus ledo qui pasco herba , ego autem sanguineus sum et magis , cum ipse caro sum ego cibus ? 
 ; et Dimnis respondeo : ; non decipio in hic intellectus , nam si thaurus nequii destruo tu per sui ipse solus , facio hic et per alius , quia dico qui non debeo hospito ignotus neque credo salutare tuus ipse , quousque uoluntas is agnosco , ne pacior qui patior sum pediculus . 
 dico enim quod quidam pediculus diu nutrio sum in sanguis quidam uir et numquam is mordeo nisi quando dormio . 
 quidam uero nox hospito sum quidam pulex apud is et indiscrete mordeo et uulnero dormio excito is . 
 qui statim surgo et inquiro stragulus suus inuenio pediculus et stringo unguis occido is . 
 pulex uero assilio huc et illic euado . 
 ergo si non timeo de thaurus , caueo ne qui sub tu sum rebello tu ; . 
 et leo credo dico is aio : [ ; et quis facio ? 
 et Dimnis : ] dens lesus et doleo non possum sano , nisi eicio , et lesio cibus noceo per uomitus expello ; . 
 [ aio leo ] : ; ergo do sui licencia eo qui uolo ; . 
 et Dimnis aio : ; si hic dico thaurus , statim percipio et surgo ad rebello tu , nam sapientus imperator pala punio is qui pala resisto , et qui priuatim pecco , priuatim ab is punio ; . 
 Leo respondeo : ; si imperator ob solus suspicio infero aliquis subiectum suus pena uel dedecus non patefacio culpa , sui dedecus affero ; . 
 et Dimnis dico : ; cum ingredior thaurus ad tu , sum paro , nam ex primus oculus suus inspectio cognosco malum consilium suus mens et malus is uoluntas , nam uideo is  et trepidus in omnis membrum et circumspicio ab dexter et ab sinister et cornu cupio percutio ; . 
 Aio leo : ; si talis signum uideo , credo uerbum tuus ; . 
 dispono ergo Dimnis eo ad thaurum et excito is aduersus imperator neque hic facio uolo sine noticia leo , ne leo fraus ipse percipio . 
 et dico is : ; o imperator , si precipi , eo ad thaurum , ut exploro uoluntas is , neque possum ego decipio , quia cognosco anima is in primus uerbum suus ; . 
 et dico [ leo ] : ; uado ; . 
 et abeo uideo thaurum et eo ad is tristis et angustiosus . 
 Thaurus uero pacifice et letus is recipio et interrogo is propter mora qui facio et aio : ; certe causa tuus mos ego bonus sum ; . 
 et Dimnis respondeo : ; mora bonus sum homo qui non sui dominor , et qui sub dominium sum , non possum euado suus infortunium . 
 et quis maneo apud princeps uel seruio sum imperator et ab is discedo illesus ? 
 Nam curia assimilo scolus ad qui puer accedo et discedo et alium locus ipse substituo . 
 o thaura frater , scio stabilis amicicia que inter nos sum et sum et quomodo sum tu causa noticies leo qui facio tu adipiscor propter dilectio qui ad tu habeo . 
 et ideo sentio contrarius tuus et non possum tollero . 
 et scio pro certus quoniam audio ab quidam fidelissimus et ueracissimum amicus meus quoniam leo dico priuatim quidam subicio suus : ; iste thaurus sum impinguo et delicatus ; oportet ut is comedo ; . 
 qui audio doleo et uenio , ut mens is tu manifesto , quatinus cogito de salus tuus ; . 
 audio hic thaurus tristis effectus sum et aio : ; quis malus facio uel cogito contra leo uel aliquis subiectum suus , ut aduersus ego talis cogito ? 
 sed malus homo qui circa ipse sum , inuidia commoueo super ego malum loquor sum , nam sermo malus soleo paro malus suspicio apud bonus ; . 
 et Dimnis respondeo : ; uera [ non ] sum [ hic ] causa tuus suspicio quam cogito , sed quoniam leo sum instabilis , non habeo amicus neque consto in amicicia et multum crudelis , primo dulcis et postea amarus ; . 
 aio thaurus : ; dico , quoniam ego primum gusto dulcedo is , sed modo peruenio ad amarus et mortifer ipse pocio . 
 sed nunc quis ego oportet facio apud leo sanguineus , soleo devoro multus in pratum , qui mens avidus ego ad talis duco ? 
 et patior sum sicut insipiens aps que presido flos nymphee neque puto inde separo non inde discedo nisi quousque folium implico et neco , et sicut qui non sufficio paruus hic seculum . 
 et ille qui non prouideo sum neque aspicio ante et retro , pacior sicut et muscus qui non sufficio ille delicia arbor et flos que in regio sum circumuolo sordidus auris elephantus ; . 
 et Dimnis aio : ; dimitto multus uerbum et intendo ad tu iuvancies et inuenio consilium qui libero possum ab mors ; . 
 et thaurus dico : ; certe mens leo simplex sum ; sed malivolus qui circa ipse sum non dimitto is maneo in bonitas suus , et talis congregacium , licet sum impotens , multocio occido innocens et sanctus sicut lupus , coruus et ursus . 
 dico quod leo quidam sum in quidam amenus foresta iuxta qui sum uia paruus , et sum ibi tres fere sui  multum diligo , scilicet lupus , coruus et ursus . 
 contingo autem ut negociator quidam tempus illic transeo qui camelus unus ibi remaneo . 
 qui ingredior ad leo annuncio is omnis de sui . 
 dico is leo : ; si uolo in curia meus conuerso , concedo tu pax et diu uiuo sine cogitacio et omnis dies uitis tuus sum in tranquillitas ; . 
 et maneo ibi camelus . 
 unus autem dies exeo leo ad uenor obuio elephant et cum is pugno fortiter leo vulneraior sum et reuertor iaceo occupo in infirmitas , non ualens sui moueo de unus locus ad alius . 
 deficio sui cibarium et leo famesco dico ferus : ; ut puto , derelico sum ; . 
 respondeo is : ; nos quidem de nos ipse possum cogito ; sed tamen [ de tu ] magnus habeo dolor et non possum inuenio uia qualiter tu auxilior , eciamsi nos ipse ledo debeo ; . 
 dico leo : ; de fidelitas uester certus sum ; sed per diuersus locus segregatim pergo : forsitan uos et nos necessarius inuenio ; . 
 ille autem hic audio abeo et consilio sum inter sui , dico : ; quis sum inter nos et camelus herba pasco et alter natura ? 
 sed si bonum uos uideo , diuido camelus ab nos et do is leo ad comedo ; . 
 aio licopantherus : ; durus sum hic dico leo prae multus promissio ab is camelus facio ; . 
 aio coruus : ; maneo uos hic ; ego uado ad leo ; . 
 et ut uideo is leo , dico : ; forte inuenio aliquis aut peniteo tu eo ? 
 ; respondeo coruus : ; quomodo ego peniteo , cum sum paro pro tu morior ? 
 sed si placeo tu nos audio , libenter refocillo tu ; . 
 Leo dico : ; quomodo ? 
 ; coruus aio : ; comedo camelus qui inter nos conuerso ; . 
 et leo furibundus aio : ; de prauitas et crudelitas tu corpus hic procedo . 
 an nescio pactum et convencio qui cum camelus facio ? 
 non debeo ego talis dico , cum ego imperialis non sum ; . 
 aio coruus : ; o imperator , recte iudico ; sed expedio unus anima do pro totus domus et domus pro ciuitas et ciuitas pro prouincia et prouincia pro regnum . 
 et tu et nos hodie debilito in insto necessitas , et nos inuenio tu uia qualiter ab nemo reprehendo ; . 
 et hic dico redeo ad socius et anuncio is que dico leo et que ab ipse audio . 
 et ille talis intellego inuenio ut communiter omnis uenio cum camelus ad leo , ut unusquisque offero sui in cibus leo , et unus pro alter respondeo excipio camelus . 
 et sic uenio ad leo et aio coruus : ; prorsus , o imperator , uideo tu multus infirmitas grauo et fames occupo , et nos deus gracia bonus tuus facio fortuno sum et ego non habeo quis offero tu nisi egometipse : rogo tu , comedo ego . 
 ; respondeo alium : ; quiesco , quia sum paruus corpus et non talis habundo ; . 
 et ursus dico : ; o imperator , ego sum hodie tu cibus sufficio ; . 
 respondeo lupus : ; Silus et tu , nam feteo sum corpus tuus et cibus indecens ; ego autem ad hic paro sum et uoluntarius ; . 
 et aio coruus : ; quis sum hic ? 
 facio de uos quis uolo ; . 
 existimo camelus oportet respondeo sicut alium aio : ; o imperator , ego sum in caro habundo et cibus dulcis cupio . 
 ; et omnis unus uox dico : ; o camelus , uere bene dico ; . 
 et occido diuido is . 
 timeo igitur ne ego ita contingo ab subiectum leo , licet ipse leo nolo perdicio meus ; sed timeo quia ; gutta lauo lapis non uis , sed sepes cadendus ; . 
 Preparo ego contra leo ; non enim tantus merces tribuo orator quantus hylar dator ; . 
 aio dimnes : ; nemo oportet per sui ipse subeo periculum , quia sapiens uir inuenio omnis ingenium ad praelium pertineo , postea incipio . 
 unde non oportet inimicus tuus annihilo , eciamsi sum insipiens et impotens . 
 . 
 ergo audio ego pacifice tu loquor , nam qui dico iuvancies ab amicus non recipio , pacior quod  sum sirenus mas ab auis quidam que uoco alkion ; . 
 : dico quod in litus mas habito quidam auis alkion cum uxor suus . 
  aduenio tempus pario , dico uir : ; si placeo tu , inuenio locus forcus hic in qui possum facio nidus et paro in is et sum nos utilis , nam timeo ne forte cresco mare uenio sirenus et tollo filius noster ; . 
 at ille loquor sum : ; iste locus sum herbosus et aquosus et nos aptus paro ; . 
 dico mulier : ; pacienter ego intendo : si hic  sum , ledo ab sirenus ; . 
 aio ille : ; non hic facio , ne similis pacio ; . 
 dico mulier : ; forte credo expauesco sirena ? 
 an nescio uis tuus , . 
 tamen audio ego et recedo ab hic locus , nam certus sum : qui non audio pacificus consiliator suus , pacior quod  sum testudo . 
 quia dico sum quod in quidam fons conuerso duo anas , et sum ibi testudo , adinvix sui diligo . 
 unus autem dies deficio aqua in ille fons . 
 propter qui cogito anas illinc discedo et ad alius aquo eo . 
 et uolo inde discedo dico is testudo : ; uos certe non sum cura propter hic ab qui defectio recedo , sed ego misere , quia nullus uitis exitus habeo aliunde ; sed porto ego rogo hinc ; . 
 respondeo anas : ; tu non moueo ; . 
 et iuro is testudo . 
 et anas leuo uirga ad terra precipo testudo sui in medius uirgis dens apprehendo et nullomodo os suus aperio , quousque ad aqua uenio . 
 et unus que que is uirga caput apprehendo cum idem uirga testudo in alo leuo . 
 contingo autem quod quidam tunc per ille locus transeo . 
 et uideo ille testudo elevo admiror sum , dico : ; uideo monstrum , uideo testudo fero sui in aer inter duo anas ; . 
 audio hic testudo aio : ; uolo sine uester uoluntas ; . 
 et aperio os , hic dico , cado in terra et frango sum . 
 et alkion dico : ; cognosco quod ego ostendo , sed tu hic pareo , non timeo sirena ; . 
 et is pario uenio mare et uenio sirenus capio pullus is . 
 et dico ille uxor : ; o uir , ecce uenio super nos tristicius ; . 
 et ille aio : ; dico et iterum dico quia , si quis sinister ab is patior sum , statim meritum accipio ; . 
 eo ergo ad parens suus et nosco et amicus et notifico is que patior sum ab sirenus et dico is : ; rogo uos ut ego auxilior et uindico ego de is , qui sum unus genus ego cum et qui possum contingo similis ; . 
 et respondeo is dico : ; nos quidem auxiliator uos sum uolo et in quantum possum , is deleo . 
 ; aio alkion : ; precor uos omnis ut insimul eo et rogo omnis uolatilis , ut in hic nos auxilior ; . 
 et iens respondeo omnis uolatilis : ; nos sum ad tu auxilium , sed tamen quis is noceo possum ? 
 ; et aio alkion : ; precor uos omnis ut insimul eo ad fenix , imperator noster , et magnus uox ad is clamo , ut uindico nos de ille ; . 
 iens ille ad imperator et clamo imperator is appareo . 
 ipse autem annuncio is omnis que sui contingo et rogo is ut uindico is de sirenus . 
 qui is promitto . 
 audio hic sirenus et timeo imperator pugna reduco filius alkion ad nidus . 
 hic omnis tu refero , ut cognosco qui non oportet tu resisto leo neque in hic tu assencium ; . 
 . 
 Thaurus respondeo : ; non ita turpiter incipio perdicio leo ; . 
 aio dimnes : ; si uideo in leo tantus furor signum , scilicet oculus furiosus et sanguinolentus et frequento motus caus et status corpus similis , dico ab ego credo ; . 
 post hic intro thaurus ad leo uideo que is muto , sicut Dimnis predixo . 
 signum patefacio furor plenus aio thaurus : ; magis pius sum maneo cum serpens quam cum imperator ; . 
 et paro sui contra leo . 
 cognosco ergo hic leo surgo et interficio thaurum . 
 . 
 et sum ibi  , quando leo interficio thaurus . 
 qui dico Dimne : ; uideo quantus insero fraudo et ad perficiendus hic omnis certe uitupero leo et dispergo thaurum et dissocio unitas milicia . 
 an nescio quod sapientus omnis consiliator de pugna non consilior imperator , si pacifice regnum suus tenere possum , et magis ubi inimicus potencus sum is ? 
 nam sapiencia multus supero . 
 igitur ego elacio uideo , arrogancia et animus tu avaricius cognosco tu talis audax . 
 nihil alius imperator dispergo nisi [ uerbum ] audio et recipio de talis qualis tu sum , quia intelligencia adorno uerbum , iusticia rector , hylaritas dator , pulcritudo sum corpus et divicius sum ille que largior generositas . 
 et decet bonum promitto bonus sequor dacio et sanitas et leticia sum tutus . 
 qui omnis inuigilo imperator permaneo sapientus , et minus intelligens inebrio sicut contingo nocticorancis [ oculus ] in [ lux ] hic dies . 
 imperator autem hic subicio fortuno assimilo aqua clarissimus , et si malus habeo consiliator , assimilo aqua habeo cocodrillus ab qui abstineo homo , sitis licet ardeo . 
 sed tu nihil alius uolo nisi appropinquo leo , et imperium ab circumsto sustineo sicut mare [ non ] cognosco nisi per unda , et ideo nauigo uideo periculosus ; nam inutilis sum simulo diligo et malum sum obseruo que competo amicicies , et sapientis sum lesio alius amplector tamquam proprius iuvamen . 
 in hic omnis ideo adiungo tu cautus admonicio , quia timeo ne submergo , nisi ego audio , quia dico sapiens : increpo sapio et diligo tu , et insipiens et odium habeo tu , . 
 sicut contingo quidam coruus , quia fero quod symeus in quidam mons yemalis tempus maneo et durus frigus occupo uideo uermis lucidus et puto sum ignis et fortiter in is sufflo . 
 uideo is coruus in uanus laboro aio : ; o uos , ne decipio , quia qui adiaceo , uermis sum et non ignis ; . 
 et is [ non ] obaudio appropinquo is . 
 et quidam uideo is descendo dico is : ; ne in uanus labor neque incipio aliquando [ curuus ] rego facio neque insipiens sapio ; nemo enim semen super lapis spargo ; . 
 coruus autem non subicio sui admonicion ille appropinquo ad symeus . 
 qui ipse capio deuoro . 
 sic et tu uictus avaricius et malicium non audio admonicio meus et pacio qui patior sum quidam ingeniosus . 
 nam dico sum quod quidam scolasticus et alter ingeniosus habeo omnis societas et amicicia . 
 et cum insimul ambulo , inuenio thesaurus plus quam mille talentum aurum . 
 dico scolasticus ingeniosus : ; diuido aurum aequaliter ; . 
 respondeo ingeniosus : ; nequaquam , sed aufero de ille quantum uolo , residuus uero sub terra repono ; et cum opus habeo , paulatim aufero de is quantum nos sum necessarius , nam talis modus diu inter nos comitas seruo et comitas dilectio sequor ; . 
 ad hic autem assentio scolasticus et occulto aurum sub quidam arbor magnus et denso multus ramus et frons . 
 et post aliquis dies ingeniosus occulo exeo aufero totus thesaurus sub arbor abscondo . 
 et post aliquantus tempus interuallum aio scolasticus ille : ; frater , eo et aufero aliqui porcio de aurum qui abscondo ; . 
 et iens , terra fodio nihil inuenio . 
 capio ingeniosus lacero capillus , uero pectus et impropero scolasticus et uoco is fur ipse thesaurus . 
 scolasticus autem multus iurandum dico sui aurum non sum furo . 
 ingeniosus autem conquestus sum ante iudico de scolasticus et aio iudex : ; actor debeo probo ; . 
 ingeniosus respondeo : ; ecce , dominus , licet idem arbor uox careo , sum ego testis ; . 
 et pergo ad pater suus annuncio is omnis que contingo et rogo is ut subintro arbor et interrogo do responsum et dico quod scolasticus sum aurum furor , . 
 pater uero dico : ; ego facio hic , sed caueo ne proprius laqueus alligo et paciar qui patior sum cignus . 
 quia dico sum quod quidam cignus maneo in quidam locus prope serpens et quociens pario pullus , serpens is comedo . 
 Cignus autem ob dulcedo ille locus nolo inde recedo . 
 quidam cancer audio dampnum is dico is : ; quare uideo [ tu ] sic tristis ? 
 ; cignus autem dico is omnis qui patior sum ab serpens . 
 tunc cancer ostendo is quidam foramen oppono foramen serpens , dico : ; in hic foramen sum quidam mustela que multum inimico serpens . 
 pergo igitur et porta piscis et pono is infra foramen serpens et mustela , et egredior mustela ad comedo piscis inuenio foramen serpens et occido is ; . 
 hic facio cignus exeo mustela et comedo piscis ; iterum sum egredior mustela et non inuenio piscis nisi cignum ; comedo is et filius suus . 
 hic prouerbium narro tu , o filum , ut scio quod ille qui malus consilium sui credo , incido in ipse laqueus ; . 
 et filius aio : ; ne timeo , pater , quia lucro sum mille talentum aurum ; . 
 pater obedio filius , subintro arbor et interrogo arbor ab iudex quis furor sum aurum , responsum sum scolasticus sum furo . 
 audio ergo iudex uox homo intellego fraus et precipio ut arbor comburo . 
 et ignis arbor comburo et super ille fumo peruenio [ pater ] magnus uox clamo et egredior descendo et patefacio dolus . 
 qui una cum filius fortiter ab iudex penis affligo , uniuersus aurum reddo et do sum aurum solus scolasticus . 
 taliter ergo accido malus et dolosus . 
 . 
 sed ego semper timeo ab lingua tuus sicut ab dens serpens , is quod semper mano uenenum mortiferus . 
 Certe bene dico sapiens quod fugio sum ab parens et ab propinquus , si malus sum , sicut habeo de negociator . 
 dico quod quidam negociator iter arripio depono apud quidam consanguineus suus centum minae fero . 
 et reuertor ab negocium ad consanguineus uenio qui ipse  reuersio ferrum uendo , et dico is : ; reddo ferrum qui apud tu depono ; . 
 respondeo ille : ; recondo ille in quidam angulo , et licet mus ille  , non tamen curo ; libenter reddo , is quod incolumis redeo ; sed rogo tu , epulor hodie simul et celebro festum aduentus ; . 
 et ille promitto . 
 et recedo ab is inuenio filius is et capio is induco in domus suus et ipse occulto reuertor sum . 
 et ipse inuenio depositarius interrogo is de filius suus . 
 et ille respondeo : ; uideo elevo is in aer ab quidam accipiter ; . 
 proclamo ille aio : ; uideo umquam homo defero ab accipiter ? 
 ; aio dominus fero : ; Ecia , ubi mus comedo ferrum , ibi eleuo homo ab accipiter et elephans in aer ; . 
 et ille erubesco reddo totus ferrum et recipio filius suus . 
 ita erubesco qui mendacium loquor , et de malus uerbum semper malus euenio , sicut amarus ecaiam fructus , si mel ungo , numquam dulcis efficio , sed in proprius maneo natura . 
 oportet ergo sapio obseruo societas probus uir et fugio societas malus , nam sicut aer flo locus odorifer repleo odor , ita uerbum malus et maliuolus et insipiencis confundo auditor . 
 et ego scio quod pro hic omnis que dico et moneo uerbum meus tu displico , quia semper dico sapiens grauis sum iniustus ; . 
 . 
 et hic is dico statim leo peniteo de hic qui facio . 
 Dimnis uero pergo ad leo et uideo is angustiosus aio : ; quis  de hic quod thaurum interficio ? 
 an ignoro quod , si aliquis digitus mordeo serpens , statim ille abscido digitus , et membrum uilipendo tamquam alienus , ne forte totus corpus contamino ? 
 ; audio hic leo acquiesco dico ille et aliquantulum consolor sum . 
 et dico philosophus : ; sic sum maliuolus homo qui inmitto discordia et certacio inter amicus et facio is  separo ; . 
 [ capitulum ] dico imperator philosophus : ; dico ego quis contingo dimne post occisio thaurio ; . 
 respondeo philosophus : . 
 ; quidam nox exeo leopardus qui magister et fidelis consiliator sum leo . 
 et exploro ianua Dimnis audio Kililis impropero ille de tantus malus que operor sum contra thaurus et dico non possum is euado manus leo , cum percepio leo fraus qui facio . 
 hic audio leopardus intro ad mater leo et dico is omnis que audio . 
 . 
 et lucesco dies uenio mater leo ad leo et uideo is tristis et angustiosus et penito de perdicio thaurum aio is : ; Felix ,  et cogitacio nihil alius operor in homo nisi dolor et obscuritas sensus . 
 uideo tu angustiosus , quoniam occido thaurus innocens , nam cum iustus sum , debeo discerno amor qui in tu habeo thaurus , quia dico quod cor amicus intra sui  mereo reddo coniunctum . 
 dico ergo ego quomodo diligo thaurum ; . 
 Leo respondeo : ; Thaurus semper sum ego amantissimus et consilium suus sum utilis et nullus de is possum percipio suspicio . 
 et nunc penitet ego de mors is et uere cogito is innocens sum in omnis hic qui de is dico sum . 
 sed sum decipio uerbum fraudulens  et is mendax syllogismus . 
 sed rogo tu , domina meus , annuncia ego qui de hic omnis audio ; . 
 aio mater : ; audio ab quidam noster fidelissimus quod Dimnis per inuidia qui habeo de thaurus tu mentior sum de is ; . 
 et leo dico : ; quis tu hic annuncio ? 
 ; respondeo mater : ; oportet amicus fides seruo ; . 
 et leo dico : ; oportet hic observo in alius , sed ubi mens sum patefactio proprie ueritas et ulcium contra lex ago , non debeo malefacueo celo , nam iudex non debeo aliquis dampno de res dubius . 
 sed ualde timeo ne forte peniteo ego plus in Dimnis quam in occisio thaurus ; . 
 respondeo mater : ; non spero tu in ego dubito ; . 
 Leo aio : ; non dubito , sed uolo scio ueritas ; . 
 et mater respondeo : ; ego in hic dubito , ne indiscreta uideo ; . 
 . 
 Leo audio hic ab mater facio uoco omnis subdo suus ante sui et Dim . 
 Dimnis uero sicut audax et qui credo leo placeo aio circumsto : ; miror quod uideo tristis leo et lamentacio plenus ; . 
 et mater leo aio : ; nullus adsum alius tristicius nisi quod leo hucusque uideo tu maneo qui fraudulenter suggero leo , ut occido thaurum ; . 
 aio dimnes : ; ecce uideo quod qui dico ueritas malus patior et paro is malus pro bonus facio . 
 et certe bene facio heremes qui relinquo omnis fugio forum et curia et uiuo secus , quomodo decet . 
 utinam sic et ego facio ! 
 nunc uero [ ego ] qui bonus et purus cor imperator sum sequor et adiuvo et reuelo is omnis malus de thaurus et detego pessimus ingenium ipse et saluo caput ipse leo et suus imperium sum de ceterus sine tribulacio , malum propter hic debeo recipio ? 
 sed , o imperator , unus deprecor ut studiosus inquiro facio is que ab ego tu dico sum , et inuenio revelacio et anima meus libero , quia ignis in lapis absconsus quidam ars manifesto . 
 et si cognosco ego culpabilis , ante tuus presencia non uenio , sed conuerso in alius amplus locus . 
 sed deprecor adhuc imperialis tuus magnitudo , inquiro adhuc de ego studiosus per subtilissimus et iustus inquisitor ueritas , persona homo non respicio neque auris ad inuidia declino , sicut sum de hic asto qui ego inuideo , is quod , imperator , diligo ego . 
 et si hic non facio , non habeo refugium ad alius nisi ad deus qui cognosco mens et scruto cor et probo ren ; ipse uideo ueritas , nam dico sum ab sapio : qui credo fingo res et non uerax , pacior qui  sum stultus mulier . 
 quia dico sum quod in quidam ciuitas sum quidam negociator , pulcher habeo uxor que diligo quidam pictor . 
 quidam dies dico ille pictor : ; non possum aliquis fingo quomodo possum obuio tu ad ego venio , antequam clamo ? 
 ; at ille dico : ; leuiter possum hic facio ; . 
 et recedo accipio pannus et pingo is multus historia , et nox tempus induo is et intro ad amasia suus . 
 et ille is uideo ualde leto sum . 
 dico is pictor : ; cum uideo hic pannus , scio ibi ego sum ; . 
 mulier autem habeo seruus qui audio que dico pictor . 
 uoco autem sum quidam dies pictor ad imperator curia , ut depingo ibi imago . 
 seruus autem mulier eo ille sero ad ancilla pictor et rogo is , ut ostendo sui pannus dominus suus historiatus . 
 et ille ut simplex do seruus pannus . 
 seruus uero induo pannus intro ad domina suus et credo ille is sum pictor concumbo cum is . 
 et egredior seruus do pannus ancilla . 
 pictor autem ille hora uenio induo pannus et ingressus sum ad is , ut sum consuetus . 
 et ille dico is : ; quomodo sic cito reuertor sum in unus nox ? 
 ; ille autem audio tristor sum et cognosco fraus et reuertor domus impius  ancilla suus . 
 et ille patefacio is omnis . 
 qui intellectus pictor comburo pannus . 
 unde scio quia non timeo mors , quoniam cognosco is ineuitabilis et determino omnis mortalis . 
 sed ego in nullus delinquo ; uerumtamen iste dico : si inuenio ego in aliquis delinquo , non ego parco ; . 
 tunc quidam de miles dico is : ; tu non dico hic pro dilectio imperator neque pro suus honor , sed ut respondeo pro tu ipse , ex cuso [ tu ] de res ab tu crudeliter perpetro ; . 
 et Dimnis aio : ; o insipiens , nescio quia non respondeo sum qui pro sui certo , sed pro anima suus ? 
 et qui pro sui non respondeo , alter responsio auxilior non possum . 
 tu contra ego inimicicia tuus publicus demonstro et patefacio inuidia animus tuus occulto et tu ipse intestabilis demonstro inimicus . 
 relinquo ergo ianua imperialis , nam turpus sum et indignus talis imperator appropinquo ; . 
 hic ille audio tristis recedo . 
 mater autem leo aio : ; o Dimnis , oportet detego turpitudo fraus tuus qualiter nos circumdo tu talis dico ; . 
 aio dimnes : ; quis ego unus aspicio oculus ? 
 Certe mutabilis sum sensus bonus homo , ut uideo et sicut ecaiam aio propheta : ; omnis derelinquo ego ; . 
 et ego spes habeo in imperator qui amplector bonitas , ueritas et humilitas , qui [ non ] facio timeo et tremo ; . 
 et ille aio : ; uideo iste pessimus et impiissimus qui talis contra lex operor sum et incido in maximus culpa , qualiter nunc incipio sillogiso et falsifico ueritas et mendax syllogismus puto sui possum decipio omnis ; . 
 respondeo Dimnis : ; ita pacio qui detego secerno , quoniam ille qui dico dominus domus sum extraneus et nemo diligo , et qui disturbo sum malus , bene facio ; . 
 ille dico : ; o impiissimus , ne suspicio tu possum fugio pala tuus condempnacio sentencia hic tuus mendax syllogismus ; . 
 et Dimnis dico : ; talis sum qui mendacium fingo et iusticia fugio neque confido in opus neque in dico ; . 
 audio hic mater leo dico : ; forte mendacium dico hic qui hic accuso , nam uideo dico uerus iste qui sic audacter loquor coram imperator et ego neque parum erubesco ; . 
 . 
 Precipio leo Dim in carcer mitto , donec studiosus res ueritas cognosco . 
 et postquam Dimnis sum in carcer pono , patefacio mater leo quod leopardus hic omnis sui reuelo . 
 Leo autem dico : ; dimitto is et uideo , quis pacior ; . 
 . 
 nox autem facio uenio Kaililes ad Dim et ploro dico is : ; nonne hic sum qui predico tu ? 
 sed tu uictus elacio et avaricium et inuidia ad talis exitus deuenio ; . 
 respondeo Dimnis : ; uerum dico . 
 numquam cesso admoneo ego et dico ego decencia , sed ego miser tu non audio seduco avaricius et inuidia , et patior sum  infirmus qui non euito nociuus cibarium ledo . 
 et nunc non dubito de ego tantus quantum dubito de tu , ne ab amicicia qui communiter habeo capio et cogo manifesto omnis qui de ego sum et sic iudico ego miser mors et tu ego cum conmorior ; . 
 respondeo Kaililes : ; hic omnis ego cum racionaio sum , sed consulo tu ut manifesto ego culpa tuus , nam utiliter sum dampno temporaliter quam in sum eternaliter ; . 
 aio dimnes : ; sustineo , usquequo uideo et uideo que de ego sum ; . 
  uero hic audio recedo timidus et tremebundus et accipio pocio morior sum . 
 alius autem dies facio leo uoco omnis magnas suus et indico leopardus et ut Dimnis in medius iudico . 
 congrego itaque omnis aio leopardus : ; o imperator et omnis asto miles , ego non desisto cogito de occisio thaurus . 
 quicumque scio aliquis de is , dico in medius , quia iudicium non debeo profero sine diligentissimus inquisicio ; . 
 iudex uero respondeo : ; dico ; dignus sum ut quicumque aliquis scio de is , dico , quia interficio malum constringo omnis malum et fio iuvamen totus provincia ; . 
 omnis autem qui adsum taceo . 
 aio dimnes : ; o uos quis taceo ? 
 si quis tu aliquis de ego scio , loquor et ego respondeo , quia qui nescio respondeo pro sui , pacio sicut patior sum quidam indoctus medicus . 
 quia dico quod quidam medicus uenio ad ciuitas quidam , et ibi sum filia baiulus egrota . 
 et quidam sapientus medicus cecus sum in ille ciuitas qui precipio ungo infirmus quidam unguentum qui dico adyantus . 
 et uoco sum medicus extraneus , ut eligo adyantus inter alius unguentum que sum in armarium . 
 et ille ignarus pro adyantum eligo interior et do is bibo ; et ille bibo incido in disenteria et morior sum . 
 post hic cogo sum medicus ab pater puellus , ut de is bibo , et bibo morior sum . 
 oportet ergo sic is patior qui facio et dico que ignoro ; . 
 et statim surgo magister coquus et dico : ; audio , o miles , racio meus . 
 ego etenim homo sum habeo sciencia phisionomas natura . 
 manifestus sum ego Dim fraudulentum [ sum ] et impius , sicut uideo possum , quia dico qui qui habeo oculus dexter minor sinister et non facile uolubilis et supercilium coniunctum  et in eundus caput inclino , accusator sum et pessimus , sicut uideo hic miser ; . 
 et Dimnis respondeo : ; omnis ( qui ) sub celo sum et nemo noster ascendo super celus . 
 et hic qui talis dico uideo sum castus et sapiens . 
 ergo [ si ] , sicut dico , animal uirtus et corporalis complexio muto , quare oportet do brauium ille qui recte sui habeo et dampno ille qui publicus delinquo ? 
 o insipiens , uideo ego similis ille qui non uideo trabs oculus suus , discerno et diiudico festuca quam uicinus habeo in oculus suus et patior sum qui  sum ille stultus mulier . 
 quia dico quod duo mulier una cum uir de captiuitas fugio nudus ambulo . 
 qui unus inuenio stramen quidam cum qui turpitudo suus circumdo et reuertor sum ad alius et dico : ; quomodo sic ambulo , non erubesco ? 
 ; qui uir respondeo : ; o insipiens , obliior sum proprius uideo nuditas , et exprobro hic in hic ? 
 ; talis ergo sum tu , o magister , qui tutemet non prevideo : feteo habeo plaga et audo assisto imperator et in dandus manus tuus tracto ; . 
 hic audio coquus  de hic qui dico et fleo amarus . 
 intelligens leo que dico sum de cocus eicio is foras . 
 . 
 et sum scribo placeo et Dimnis reuertor sum ad carcer , donec uideo quis facio de is . 
 alius autem amicus Dimne uenio ad is et nuncio is mors Kailile . 
 super qui ualde sum turbo et ploro et lacrimo , : ;  ego , quis facio ? 
 nolo diligo uita propter mors tantus amicus , uiuo numquam nolo , numquam talis benivolus invenio et dilectus amicus . 
 optimus ergo dico qui aio quod in tempus tentacio finio malum ; . 
 et post hic uoco Dimnis sto in iudicium et uideo is stratigoueo aio : ; o Dimnis , audio opus tuus , et scio quia nullus dubius remaneo super tu , et nisi pietas imperator sum magnus et infinitus , non sino tu hucusque uiuo ; . 
 Dimnis respondeo : ; nisi multus et infinitus sum ille pietas , non suffero sevicio cor tu hucusque , nam uideo tu seruus audax uoluntas tuus et ante coandempnacio meus uiolentus preiudico ego mors . 
 et non multum irascor tu de hic , quia semper malignus contrarius sum astutus et celer ; . 
 iudex autem dico : ; oportet , princeps ut sum rigidus in ueritas , indisciplinatus uero uir increpo et arguo . 
 sed laudo tu , o Dimnis , ut eligo magis pena in hic seculum ueritas dicendus quam in sum ; . 
 et Dimnis respondeo : ; dico , dominus ; sed decet omnis prudens discerno temporalis ab eternalis . 
 sed ego innocens sum in hic crimen et non oportet ego participo uos cum et sum condempnator sanguis meus ; si enim qui super alius mentior dampno , tunc et stultus multus magis qui super sui . 
 uideo ergo ne peniteo uos , quando phenitencia inutilis sum , et caueo ne pacio sicut ille qui attestor qui non uideo . 
 dico enim quod quidam actorcoreus concupisco uxor dominus suus , et ipse dedignor sum is . 
 et iratus ille capio duo pica et doceo is dico lingua Persa : ; uideo domina meus conmisco cum ostiarius ; . 
 accido autem quod dominus suus comedo cum Persa . 
 qui audio pica erubesco ualde , celebro conuiuium  dominus que pix dico . 
 Actorcoreus autem deforis sto dico : ; et ego una cum is testor , et hic uideo non semel , sed multocio ; . 
 iratus autem dominus uolo occido uxor suus . 
 ipse autem annuncio uir omnis quomodo actorcoreus concupisco is et pro is quod nolo consentio , doceo pica talis dico et quod de lingua Persa nescio alius dico pix nisi hic de qui ipse is doceo . 
 et Perses interrogo pica de alius res et uideo qui nescio dico nisi ille turpis uerbum . 
 uenio autem domina ad actorcoreus et dico is : ; non timeo deus , quia talis super ego testificor ? 
 ita res sui habeo ? 
 ; ille aio : ; uerum ita sum ; . 
 et eo hic dico dominus accipio claua quam in manus teneo et subito insilio in facies is obscuro is . 
 ita et uos pacior , si mendacium contra ego testificor ; . 
 nullus ergo possum condempno Dim et reuertor sum in carcer sto que ibi usque in dies septimus . 
 Septimus autem dies mater leo dico ad is : ; o filum meus , si iste impius de tantus crimen evaso , scio quod unusquisque de subiectum tuus non dubito facio qui uolo sine timor , et sum certus [ quia ] de hic quod facio pena non pacior ; . 
 uideo autem leo suus mater inastancius precipio ut interficio Dimnis . 
 et interficio sum . 
 Postea philosophus dico : ; scio , imperator , pro certus quod omnis qui dolus facio , incido in laqueus qui sum operor ; . 
 [ capitulum ] imperator autem dico philosophus : ; cognosco quod dico ; sed dico ego de alius adinvix sui amo et semper in amicicia constans ; . 
 philosophus dico : ; dico enim quidam locus sum utilis ad uenor in qui quidam uenator spa eo . 
 sum autem ibi arbor alo , habeo denso frons et desuper coruus habeo nidus . 
 unus autem dies uideo coruus quidam uenator ab arbor descendo et defero in collum suus recia et in manus baculum . 
 hic uideo coruus timeo et cogito in sui ipse sto in nidus et uideo quis ille facio . 
 ille autem expando recia et super is spargo granum . 
 columba autem , alius columba domina , uideo granum frumentum et non perspicio recia cum alius columba incido in is . 
 et uenator gaudeo sum ualde et incipio columbus unus que que commoueo recia et ago de salus suus . 
 domina uero is dico : ; non tristor , sed omnis simul laboro : possum forsan leuo recia ; . 
 et acquiesco uerbum dominus subleuo is et elongo sum ab uenator . 
 et uenator uideo iratus sum ualde et non despero capio is sequor , puto quod hic non multum duro . 
 coruus autem statuo intra sui ab longe sequor is et uideo exitus idem . 
 domina uero columba uideo uenator sequor is dico : ; iste auceps sequor nos , et si incedo rego trames , non desino nos sequor ; sed pergo per asper et inuestigabilis locum , et sic despero de nos et insuper in hic iter habeo quidam mus amicus ; ad qui si possum occurro , ligamen circumstancia corrodo et nos libero ; . 
 audio autem uenator is talis habeo consilium , dimitto is et reuertor sum . 
 coruus autem uolo scio modus salus is , et applico ad foramen murus descendo in terra . 
 mus autem exeo et uideo columba gaudeo suscipio is et dico : ; o fidelis amica , quis tu tantus periculum alligo ? 
 ; respondeo : ; nescio quod bonus et male res constitutus sum fortuna que ego talis circumdo ligamen et talis conductio adduco et ad celeritas cecido , ut in rhecia cado . 
 et non sum mirus , si in hic casus deuenio ; maior princeps et sapio hic accido . 
 an nescio quando sol patior eclipsis ab luna , et luna cooperio similiter umbra terra ? 
 tunc maritimus piscis ex profundum capio et uolatilis ab aer depono , cum hic sum determino . 
 et propter hic insipiens inuenio desiderium suus et sapiens defraudo ab concupiscencia suus ; . 
 hic dico ab columba capio mus rodo et soluo domina columba . 
 dico autem ipse : ; incipio libero subieco meus et postea ego ; . 
 mus autem nolo is audio soluo ipse . 
 columba uero dico : ; o mus , ne irascor de hic qui dico tu ; cum enim deus do ego potestas is , debeo is provideo , quia beniuolus ego sum et per is adiutorium deus nos ab laqueus libero . 
 timeo , si primum soluo ego , ne in aliquis de iste deficio et relinquo aliqui alligo . 
 si autem ego solus ligo remaneo , necessitas benivolencies tu constringo ut ego soluo ; . 
 mus autem dico : ; sermo eo impello subieco tuus ut magis tu diligo ; . 
 et hic dico absolvito is et libero sum . 
 uideo autem coruus qui ago sum , descendo ante foramen murus et uoco is . 
 ipse autem respondeo : ; quis sum , amicus ? 
 ; et coruus respondeo : ; ego sum coruus et uideo pulcer amicicia quam ad amicus habeo et uolo sum amicus tuus , et propterea uenio ad tu ; . 
 mus autem dico : ; quis sum communis ego et tu ? 
 oportet prudens que possibilis sum queror , nam qui impossibilis queri similis sum ille qui super aqua conduco currus et nauis super terra . 
 quomodo sum amicus tuus , cum sum cibus tuus ? 
 ; coruus respondeo : ; discerno in cor tuus accidencia ; non enim delecto de tu nutrio . 
 multo magis sum ego utilis tu inter uiuus sum , quia prosum possum amicicies meus et semper cooperor in omnis . 
 non oportet ego dimitto tu et uacuus ab spes meus reuertor , quia certus sum de purus  quam ad amicus habeo , ecaiam si tu ego is non ostendo , quoniam prudencia uelox sum similis muscus qui , cum operio , expando et manifesto odor is ; . 
 mus autem dico : ; subtilis inimicicia adsum , nam preliatrix contrastatrix dico sicut leo et elephantus ; alius autem persecutiuus et fugitiuus sicut gattus et murus . 
 et nemo debeo sui credo inicimus suus neque blandus is uerbum , quia licet aqua calefacio ignis , natura proprius non amitto ; si calidus super ignis cado , extinguo is ; . 
 et coruus respondeo : ; scio quis dico et uerus sum , sed meus amicicia non sum debilis , sed firmus : duro et stabilis sum sicut uas aureus bene consolido [ qui ] difficilis frango , et si tamen casus frango , facile reparo , et uas figulus cito rumpo et numquam reparo . 
 ita sincerus amicicia incommutabilis sum , et qui purus non sum , debilis sum et corruptibilis ; . 
 mus aio : ; accipio de ceterus amicicia tuus , quia nemo reuertor sum uacuus qui de ego habeo opus . 
 hic uerbum ab tu dico sum et requiro diu adimpleo opto . 
 si in aliquis tempus reuertor uolo ab  noster , non dico quod uideo mus insipiens et decipio is et illaqueo ; . 
 post hic ostendo sui mus in foramen . 
 coruus dico : ; quare omnino non exeo ad ego ? 
 ; mus respondeo : ;  in hic seculum duo modus sui diligo , spiritualiter uidelicet et corporaliter : spiritualiter quidem diligo qui non quero alius nisi que pertineo ad anima ; qui uero corporaliter , propter aliquis secularis res in amicicia consto et permaneo , similis sum uenator qui spargo granum frumentum sub uolatilis , sed non ad utilitas is , sed suus . 
 ego autem pro nullus facio sum amicus tuus nisi pro tu ipse , et quis detineo ego exeo ad tu ? 
 timor scilicet consubstancialis tuus et is consilium qui iuxta substancia et species communico tu et qui secundum uoluntas suus facio ; . 
 aio coruus : ; nolo timeo propter hic , quia caritas sincerus argumentum sum sum amicus amicus amicus et inimicus inimicus inimicus , et tu ego diligo et meus socius diligo ; . 
 hic dico ab coruus confirmo sum mus et exeo foras et confirmo sum amicicia is inter is . 
 . 
 unus autem dies dico coruus murus : ; uideo foramen tuus sum iuxta uia et timeo ne propter ego sum alius nosco foramen tuus ; sed scio locus extra uia ubi sum piscis multus et alius plus uictualis et ego sum in idem locus amica testudo , et habeo uoluntas eo ibi ; . 
 et mus dico : ; libenter uenio tu cum , quia et ego odium habeo iste locus ; . 
 et coruus accipio is per cauda porto ille ad ille fons ubi sum testudo . 
 uideo testudo coruus uolo in aer et defero mus , puto alius extraneus coruus sum , timeo abscondo sui in aqua . 
 coruus autem pono mus in terra et uoco per nomen testudo . 
 ipse uero cognosco uox is exeo ad is et interrogo is unde uenio . 
 ipse autem annuncio is omnis coruus dico ad mus : ; promitto ego quando sum illic , dico ego aliquis de tuus continencia ; . 
 mus dico : ; ego primus facio habitacio apud quidam heremita et absconsus comedo pulmentum que preparo , et cum sum satur , do alius mus que ego supero . 
 et multocio heremita suspendo sporta in alo , et nihil proficio neque possum euado de manus meus . 
 unus autem dies quidam extraneus uenio ad is et incipio loquor  et inter alius uerbum que dico capio heremita plaudo manus , ut nos expauesco . 
 extraneus autem indignor dico : ; subsanas ego , quia loquor tu cum ? 
 ; Heremita respondeo : ; oportet tu prior interrogo qui occasio ego plaudo manus , et dica tu : nam in iste domus sum mus ab qui magnus pacus contrarius , quia comedo annona meus et corrumpo is ; . 
 extraneus aio : ; unus mus sum an multus ? 
 ; Heremita respondeo : ; in domus multus sum , sed unus sum qui ego multum noceo ; . 
 et refero omnis sum suus . 
 extraneus autem dico : ; iste mus habeo aliqui occasio , quia inuenio quod quidam dico ego de quidam mulier : ; iste mulier commuto mundus zizanium pro immundus ; . 
 Heremita dico : ; quomodo hic sum ? 
 ; extraneus respondeo : unus dies hospito sum in quidam ciuitas apud quidam amicus meus et ceno dormio . 
 sum autem inter nos pario , et audio is dico uxor suus : ; uoluntas meus sum crastinus dies uoco amicus et epulor nos cum ; . 
 ipse dico is : ; quomodo possum hic facio ? 
 nullus habeo cibarium , ut do filius tuus , sed omnis omnis tempus destruo ; . 
 ille aio : ; non sum tu cura de hic quod expendo , quia qui congrego thesaurus per usurpacio , forsitan disperdo semetipse sicut lupus . 
 dico enim quod quidam uenator exeo ad uenor , habeo arcus sui cum et sagitta . 
 et obuio capra et sagitto is et defero is in domus suus . 
 et cum redeo , inuenio aper et sagitto is . 
 aper uero prae dolor curro et percutio ille et cado ambo morior . 
 Cado et arcus tendo cum sagitta . 
 accido autem ut lupus transeo inde et uideo pinguis cadauer dico intra sui : ; custodia iste iuxta possum meus , ut non uideo negligens et teneo pro insipio , et sufficio ego hodie comedo : cordus arcus corrodo ; . 
 et appropinquo ad arcus , hic sum balista , ut cordus comedo , incido sum cor et percutio cum cor morior sum . 
 sic ergo pacio ille qui de alienus locupleto cupio ; . 
 ille ergo dico is : ; uado , uoco qui uolo ; ego enim habeo granum , risus et zizanium sufficio septem uir , et ecce uado paro ; . 
 mundo zizanium et spargo ille in solarium , ut sicco is , et eo ad alius negocium facio . 
 et reuertor mulier uideo canis mingo super zizanium et abhomino sum is . 
 ego autem omnis uideo et audio quidam dico : ; iste mulier commuto zizanium mundus pro immundus ; . 
 Taliter sum et mus iste : [ sine ] occasio talis non audeo facio ; sed examino uestigium suus et inquiro foramen suus ; . 
 forte in ille hora ego sum in alius foramen et audio uerbum is . 
 sum autem in foramen meus aureus mille qui ego cottidie expando subtus ego , et magnifice super is delecto . 
 et fodio ille foramen et inuenio ille dico : ; hic urgeo et impello mus talis audeo , et uideo de ceterus qui mus sum debilis et non habeo uirtus tu malus facio ; . 
 et statim ablatus sum ego uirtus et fugio ab ego superbia et derelinquo ego elacium et annihilo sum et ab alius mus . 
 alter autem dies uolo ascendo canistrum heremes in qui sum pulmentum et non possum . 
 et propter hic alium mus insurgo in ego et inimicus factum sum ego . 
 et miror sum quomodo [ per aurum ] consanguineus et subiectum diligo et honoro ego . 
 et ecaiam bonus discrecius non cognosco , nisi per aurum cogitacio et fortitudo facio sum , et qui aurum non habeo , non possum aliquis habeo [ de ] desiderium suus . 
 et inuenio scribo dico : ; omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil ; dico : nihil sum facio , et qui habeo paupertas et diues sum non possum , [ oportet is sui ] iaceo [ in ] magnus mare , quia [ paruus aqua non possum mare attingo , nisi ] aer in terra desicco et consumo is . 
 ita qui [ non ] habeo divicius , non possum adimpleo desiderium suus , et qui uiuo in indigencia , de leuis possum subeo periculum et mitto in discrimen , unde multocio amitto uita et in sum amitto regnum sempiternus , quia qui indigeo necessarius leto non possum , et talis effectus ab homo odium habeo et tristis [ sum ] et insipiens , et qui sum insipiens non possum operor sicut is oportet . 
 et uideo omnis [ super ] qui laudo [ ur ] diues et is super qui indigeo uitupero , nam si indigeo fortis sum , uoco raptor et audax in periculum ; et si dapsilis sum et largus , uoco destructor et prodigus ; si sum humilis et pacio , uoco impotens ; sed si sum taceo , uoco sum insipiens ; si scio , uoco sibilo ; si pacificus , dico insensatus ; et si opus sum inmuto ab aliquis uel queror , precipuus ab auarus , tantus debeo is improperium quod melior sum is ab hic seculum transmigro et non habeo sol testis de uituperium suus . 
 et hic dico intra ego uideo ille diuido aureus meus et aspicio qui extraneus repono porcio suus aurum in mal [ lt ]  suus et repono is sub caput suus . 
 et dico intra ego ut furor ille , quia puto quod dormio . 
 et ille euigilo percutio ego super caput cum quidam ramus qui teneo in manus suus . 
 doleo reuertor sum . 
 et iterum audeo sum eo ad mal [ lt ] amesis . 
 et ille ego uideo iterum percutio ego forcius cum idem ramus , et statim exeo sanguis per naris meus et effectus sum pusillanimis et subtraho ego paulatim eo ad foramen meus et iaceo ibi sicut morior . 
 et ex is habeo odium aurum et cognosco quod in omnis malum uitis materia sum usurpatis uoluptas , et qui habeo aurum , levus sum sui euado periculum in mare et in terra , sicut qui liber habeo uoluntas , si inuenio [ aurum ] , ille non capio . 
 et certus sum [ nihil melior sum quam suus sors sum conteno , quia in ] ille laudo expectacio et labor , ubi transitus et uia inuenio non possum . 
 dico enim quia primus uirtus sum elemosen et lucrum sapiencies sum  sum . 
 et propter hic commuto uita bonus et eligo uita herimo et habeo amica columba , antequam coruus facio sum amicus meus . 
 et uideo quod nullus iocunditas sum in hic seculum similis conversacio amicus et cognosco per experimentum qui sapiens non debeo queror in hic seculum nisi quantum sui sufficio . 
 et hic omnis sum leuis omnis is uolo , nam beatus natura sufficio sum solus uictus , [ prebeo scilicet ] necessarius et aqua , et nemo sum sapiens nisi ille qui , quando uniuersus orbis dominor , habeo ille pro nihilum . 
 ideo ergo derelinquo omnis ille et capio societas tuus ; . 
 et reuertor ad testudo dico is : ; et pro iste ammonicio ego tu amica recipio ; . 
 . 
 testudo autem dico : ; cognosco is que dico : benignus et discerno sum et completus ; sed uideo et habeo in memoria que tu  et debeo prouideo quod uerbum meus que que actus adorno et medicus qui curo infirmus , nisi is do utilis , nihil sciencia ualeo suus neque possum consequor elevamen infirmitas suus . 
 nolo ergo cogito de mundus  . 
 homo qui habeo magnus sentio et sum sine [ hic ] , adoro sicut leo dormio qui ab nemo suscito , et diues insipiens annihilo uelut canis amo uestimentum aureus . 
 caueo de peregrinacione tuus cogito , quia nullus capio extraneus . 
 et ne reminiscor de antiquus qualiter sum diues et iam effectus sum pauper , quia res sum in generacio et corrupcio , curro sicut puluis qui huc et illic uentus impello , . 
 dico enim quod hic sum prae ceterus res instabilis : umbra nubes , amicicia improbus homo , cupido mulier , laus mendax et divicius . 
 et sapiens seculaer neque in habundancia iocundo neque in modicum tristor ; . 
 cum audio coruus sermo testudo , leto sum super hic et aio : ; nihil sum in mundus melior quam cum delectacio amicus uiuo , nam nullus impello uelocior nisi uelox , sicut elephas cado ab nemo subleuo nisi ab solus elephantus ; . 
 . 
 hic coruus dico subito superuenio capra . 
 quam uideo coruus uolo super arbor , testudo abscondo sui in aqua et mus intro in foramen . 
 ille autem parum bibo de aqua sto timidus et respicio huc et illic . 
 coruus autem desuper in alo uolo prospicio , ne forte persequor ab aliquis fera . 
 et dum prospicio undique et nemo uideo , descendo ad testudo et mus uoco et dico is nihil malus sum . 
 testudo autem exeo et uideo quia capra non presumo bibo de aqua , dico : ; bibo , diligo , quia nemo huc uenio , et dico ego unde uenio ; . 
 capra autem dico : ; usque nunc uenator uenor ego de locus ad locus et fugio huc peruenio ; . 
 testudo autem dico : ;  consto et securus , quia huc super nos nullus uenator uenio . 
 convivo nos cum , quia ecce hic adiaceo terra uiridis et aqua clarus ; . 
 placeo autem capra insimul comedo et conuerso cum ipse . 
 mus uero facio unusquisque dies colloquium et doceo is de doctrina et disciplina suus sub quas arbor que sum prope fons , denso frons . 
 . 
 quidam autem dies coruus , mus et testudo conuenio iuxta soleo modus expecto capra , et quia non uenio , existimo is sum capio . 
 et coruus uolo in alo , si forte possum is uideo . 
 et prospicio uideo is ligo et reuertor coruus annuncio murus qui uideo et testudo dico . 
 testudo aio ad mus : ; in tu iaceo salus et liaberacio capra noster ; . 
 ipse autem curro uelociter peruenio ad locus ubi sum ligo capra et dico ad is : ; o sapientissimus et diligo , quomodo in talis malus incido ? 
 ; ipse respondeo : ; et quis possum cum totus sapiencia suus habeo auxilium et evito ille qui sum predestinao ? 
 ; et hic dico , applico coruus et testudo similiter . 
 tunc capra dico testudo : ; quare huc uenio , meus carissimus ? 
 non bene facio , nam ego sum solutus ab ligamen iste per mus et fugio , coruus per aer uolo et mus inuenio foramen ; tu autem solus derelinquo crucio ab uenator ; . 
 aio testudo : ; uita post amicus amissio non sum uita et nullus intra sui remaneo iocunditas ; . 
 hic inter sui dico sum solutus capra et statim superuenio uenator . 
 coruus uolo , mus lateo , capra fugio , testudo solus remaneo . 
 Qui capio uenator et stricte ligo is . 
 . 
 coruus autem et mus et capra uideo hic contristo sum . 
 mus autem dico : ; uideo qualiter res accido nos extra ordo . 
 dico qui aio quia quando aliquis semel offendo , plus uicis huc et illic offendo . 
 miser ego , non sufficio ego quia amitto patria et parens et divicius ? 
 sed nunc perdo amica meus testudo que scio egregie observo proprietas amicicies . 
 melior sum ego in mortalis corpus ut anima separo sum ab corpus quam tantus malus sum circumdatus . 
 sed qui non remaneo in unus , sed altero de hic in hic sum sicut stella qui consurgo ab oriens et non ibi maneo , sed discurro in occido et uelociter abscondo et ipse qui nunc sum uesper efficio Lucifer et Lucifer uesper . 
 ita res que apud nos sum numquam in idem status remaneo ; sed propter hic inuenio meus tribulacio , sicut cicatrix , cum percutio , simul patior hic duo : sentio dolor percussio et renouo dolor preteres plaga ; . 
 capra autem dico : ; tristicia noster et tristis sermo noster non indigeo rethoricus neque iuvo testudo . 
 dimitto ergo hic sermo et inuenio ars salus suus . 
 dico enim quod uirtus amicicies tempus necessitas probo , fidelis in dandus et recipiendus ; . 
 et mus dico : ; de consilium meus sum ut capra antecedo uenator , fingo sui cado in iter uenator quasi morior et coruus testor mors sedeo super is et fingo comedo caro suus . 
 nam puto quod hic uideo uenator proicio arcus suus et pharetra et eo ad is . 
 et quando ipse uideo is prope sui , surgo quasi claudus et ita claudico iterum cado in terra , ut do is spes attraho is . 
 et cum  quod sum prope is , fugio , et interim absoluus testudo ab laqueus ; . 
 capra facio sicut precipio sui mus , et talis modus absolvito mus testudo et omnis saluus reuertor sum in locus suus . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum de purus dilectio . 
 dico ergo ego exemplum qualiter ab inimicus sui homo debeo custodio , ecaiam si is tempus sum uitis dileco ; . 
 philosophus respondeo : ; . 
 qui uero sui credo inimicus , pacior quod patior sum bubon . 
 . 
 dico enim quod in quidam magnus arbor et altissimus conuerso maximus multitudo coruus qui unus is rex sum . 
 in qui multus mille bubo habito ; et ipse unus bubo rex habeo et semper bubon inimico coruus . 
 unus autem nox superuenio bubonis et inuenio coruus dormio et contra is impetus facio multus interficio et multus ex ipse plago . 
 . 
 crastinus autem dies rex coruus congrego multitudo suus in curia dico : ; uideo quis nos contingo , quoniam bubon male nos tracto et quod alius interficio , alius plago et alius penna  et penitus uis noster uinco . 
 oportet ergo praevidere sum , ; . 
 sum autem apud rex iste consiliarius quinque qui primus dico : ; nihil alius saluo nos nisi fuga et conversacio hic locus relinquo ; noster enim aduersarius resisto non possum ; . 
 Secundus dico : ; non uideo ego bonus sum ut pro unus is uictoria noster patria relinquo et in extraneus uiuo eligo , sed oportet laboro et preparo ; si aliquando superuenio , sic nos custodio , ut in medius noster non possum introeo , et pugno uiriliter et , si is uinco , deus graciae ago ; sin autem , sine infamia sequor possum primus consilium ; . 
 Tercius uero dico : ; non bene dico eo ; sed oportet nos prescio et subtiliter inquiro si ipse noster inimicus nos cum pax habeo uolo uel conuenio pax munus facio , et mitto is promissum munus , et ita in pax uiuo sine cogitacio , quia semper rex impotens [ qui ] timeo fortis inimicus suus , duo de causa aurum commutacio facio : primus , ne regnum amitto , secundus , ut subdo illese custodio ; . 
 quartus autem dico : ; , non bene consilio , sed melior sum stringo et preparo nos , melior et preciosior et ecaiam forcus is sum . 
 si enim , ut dico , tributum do , de precium non sum contineo , sed peto plus quam sum possum noster . 
 dico enim quod in necessitas oportet inimicus paruus donum attraho , et non maximus et multus . 
 quodsi tributum do , uis is augmento et noster dissoluo . 
 Uirgis que sto ad sol modicus inflexio umbra elongo , multus autem efficio contractio . 
 ergo oportet nos pugna expecto et tollero ; . 
 Quintus dico : ; non sum nos possibilis tollero pugna , quia forcus et potencior nos sum inimicus ; qui enim sui ipse cognosco et cum potencior sui ad pugno procedo , sui magis ledo quam inimicus , qui sapiens numquam debilis existimo inimicus . 
 . 
 ego autem usque nunc timeo inimicus ; nullus enim sapiens contempno suus inimicus , ecaiam si longe conuerso , et bonus comestabulus , ubi alius ingenium sum ad expugno inimicus , non incipio pugna , quia in omnis alius res facio expendo uerbum et  ample , in pugna uero anima pro anima commuto ; . 
 Rex autem dico : ; si pugno non laudo , quis ergo alius consilior ? 
 ; ipse autem respondeo : ; o rex , oportet tu consilium habeo cum omnis sapio et subicio tuus , quia potencius sum consilium bonus mille alius et addo aliquis utilitas [ rego ] in sermo sicut mare aqua fluo . 
 et ut cognosco , sapiens potencia inimicus non uilipendo , ne uerbum is nocumentum contingo , sed secundum consilium qui accipio preparo miles suus et ingenium suus . 
 et postquam ego consiliator tuus facio , non dico tu pala , sed uolo tu cum loquor priuatim . 
 pala quidem hic dico quia sicut non uideo ego bonus pugno , ita displiceo ego do pecunia , si in talis casus incido , quia sapiens uir magis eligo mors cum gloria quam uita cum dedecus . 
 nolo ergo negligo neque hic in crastinus reservo , sed si placeo tu , priuatim dica , quia audio antiquus dico quoniam rex ex bonus disposicio uictor facio . 
 et bonus disposicio procedo ex bonus consilium et consilium magis operor , si non publico . 
 qui ad consilium conuoco alius , [ publico ] uel ab hic qui conuoco aut per consiliarius minister aut per is qui nuncius mitto aut per is qui ex facio consequencia recte inspicio et syllogizo . 
 et qui suus proprius custodio consilium , duo modus is confero [ bonum ] : uel quia ad is peruenio qui desidero , uel salto detrimentum suus euito . 
 et si ille qui consiliarius sui conuoco sapiens sum sapiencus que efficio , non debeo conuoco quasi parum peritus consilium sperno ; per is enim affirmo et perspicacus efficio is intellectus . 
 si enim rex consilium suus custodio et sapio uir utor [ in ] suus disposicio , timeo ab multus et irreprehensibilis perseuero animus is , neque minus prudens bene seruio servicium neque delinquo negligencies mando , atque sic in omnis perfectus existo . 
 ordo autem in consilium sum : consilium binarius extendencia quantuscumque auditor ab [ dies ] mitto . 
 ubi autem duo preceptum tu narro , quattuor auris interveneo uolo ; . 
 hic audio rex surgo solus cum solus et ingredior sum cubiculum [ et ] consiliarius is interrogo de magnitudo inimicicies . 
 . 
 Rex autem dico is ab principium usque ad finis , et ille respondeo : ; dico enim quod uolatilis congrego sum omnis genus et noctua eligo in rex . 
 coruus autem illic uenio dico : ; si neque ecaiam os remaneo alius preciosus auis , pauo , phasianus , columba , anas , non debeo tam turpis auis eligo in rex ; similiter enim pulchritudo et animus intellego amitto et sum expers dies lumen et sum dolosus et fraudulentus et qui omnis sum deterus , nullus alius auis is appropinquo propter fraus et dolus qui in sui habeo . 
 et si  quod rex sum sine intellectus , nemo sui appropinquo ; si autem sapiens et castus , omnis is diligo et leo animus is appropinquo sapio et co , et regnum is maneo incommutabilis atque ipse omnis bonus habundo sicut lepus qui eo ad elephans ex pars Luna et recte gero omnis negocium regnum suus et subiectum suus ; . 
 uolatilis dico : ; quis sum hic ? 
 ; coruus dico : dico enim quod , cum quondam non pluo , foncium ad qui diminuo sum , arbor desicco et constringo animal omnis et magis elephans . 
 congrego ergo sui coram rex is et dico is : ; oportet nos de hic locus in alius prouincia transmigro , ubi sum herba uiridis et aqua copia , ne forte hic morior ; . 
 Rex uero mitto quidam qui locus exquiro . 
 qui locus aptus inuenio reuertor sum et dico : ; in talis locus sum herba uiridis copia et foncis habundancia ; . 
 et sic rex cum suus ad locus peruenio . 
 sum autem ibi cavernea mansio lepor , et elephans ambulo per locus ille quidam de ipse conculco interficio et cauerno is destruo . 
 reuerto elephans ad hospicium is , congrego sui leporis in conspectus rex is et annuncio que patior sum ab elephans et is rogo , quatinus ab tantus malus is libero . 
 surgo unus ex leporis aio rex : ; o dominus rex , si tu placeo , ego uado ad ipse et facio is de locus discedo ; tantum aliquis ego cum uenio qui meus uerbum apud is audio , ne forte mentior ego puto ; . 
 Rex autem dico : ; tu fidelis sum ; non sum opus ut super tu testis mitto ; scio fidelitas et bonitas tuus atque uoluntas quam in nos habeo . 
 uado et facio qui uolo ; . 
 lepus autem surgo in ortus luna eo ad elephans et timeo ne conculco ab is , ascendo super mons [ et ] clamo uox magnus dico : ; o rex elephantus , ad tu mitto sum ab luna , et scio quia nuncius , si improbus uerbum pronuncio , tamen nihil iniurius debeo reporto . 
 audio ergo ego que dico tu luna : ; Iniustus sum et inordinatus possum cum impotens pugno , paro autem cum par laudabilis . 
 tu autem uenio in hic locus iniustus et magnus contrarius facio subicio meus lepor , impotens animal , et interficio is et dissipo cauerno ipse et turbulentus facio aqua is . 
 et nisi de hic locus cito exeo , ego extinguo oculus tuus et interficio gens tuus . 
 et si non credo , uenio cum lepor ad fons et uideo ego ; . 
 audio hic elephans miror sum ualde et eo ad fons cum lepor . 
 lepus autem ostendo luna figura in fons et dico is : ; abluo tu de hic aqua et rogo Luna , ne irascor contra tu et ut sum dignus colloquium suus ; . 
 ; elephans uero timeo dico : ; o domina , nolo contra ego irascor , quia ego statim recedo , neque de ceterus huc uenia neque aliquis de meus subiectum ; . 
 et hic modus libero sum lepor ab elephantus infestacio . 
 . 
 hic uos refero pro ira et superbia auis noctuo , quia nemo possum is uicinor neque consilior cum is neque sum de regalis genus ; . 
 ille qui rex malignus eligo , pacio quod patior sum lepus et squiriolus qui eligo iudico ab fraudulentus et dolosus iudex ; . 
 uolatilis dico : ; quomodo sum hic ? 
 ; coruus aio : prope arbor sum cauerna squiriolum qui amicus meus sum et diligo ualde . 
 unus autem dies discedo et dimitto cauerna suus , ego autem expecto is , et ipse non reuertor , unde multum contristo . 
 interim uenio lepus et habito in cauerna ille . 
 post hic reuertor squiriolus dico : ; de hic testis habeo quia domus meus sum ; . 
 et lepus aio : ; cum iudico inuenio , produco testis tuus ; . 
 et ille aio : ; prope sum nos iudex ; . 
 lepus dico : ; quis sum ille ? 
 ; squiriolus respondeo : ; sum quidam heremita iuxta mare , iustus et timeo deus ; . 
 et lepus aio : ; eo igitur ad is ; . 
 Heremita sum gattus . 
 ipse autem is uideo gaudeo sum et flecto genu fraudulenter adoro is , si forte possum is decipio . 
 ipse autem appropinquo capio inuicem sui loquor . 
 iudex autem dico is : ; senex sum et in decrepio etas pono et propter hic non bene uideo neque auris audio . 
 appropinquo ergo ego et eleuo uox uester , ut que dico intellego ; . 
 ipse autem sicut insipiens facio . 
 et audio que dico capio moneo is . 
 ille autem audio monicio is magis secure appropinquo sum is . 
 ille autem repens surgo occido is . 
 et hic parabola refero uos , quia falco fraudulentus sum et caro deuoro ; non debeo is regnum committo ; . 
 audio hic uolatilis falco sperno . 
 Falco cum sum expuldo , dico ad coruus : ; nescio quod malum uel contrarius tu facio , et tu tantus detrimentum ego facio ; sed scio quia arbor dolabro reincido recresco et plaga gladius facio consolido et incalesco , linguis autem uulnus insanabilis perseuero , quia ad medius cor pertingo , ; etenim aqua ignis extinguo et uenenum pello medicamen , sed ignis malignitas omnis tempus uiuo . 
 et tu dico , coruus : inter ego et tu sum arbor planto que numquam possum euello ; . 
 et hic dico falco recedo plenus ira , et peniteo coruus de hic qui dico ; . 
 . 
 Rex autem dico : ; relinquam amodo talis et dico nos de immineo necessarius et quis debeo facio ; . 
 coruus dico : ; Prelius non laudo , pecunia do non consulo , sed facio ingenium sicut quidam facio qui per fraus aufero hircus quidam heremes . 
 dico enim quod quidam heremita emo hircus et ligo traho post sui et eo ad cella suus . 
 et quidam tres consilio sum , ut is tollo hircus . 
 et appropinquo is primus dico : ; , non licet tu traho canis post tu contaminatus ; . 
 , et dico is : ; o heremita , opus impius facio ; si enim sum heremita , numquam traho canis , sed ille soluo et eo sicut heremita ; . 
 , dico is tercius : ; numquam uideo heremita traho canis , sed uendo is ego ; . 
 ipse audio is talis dico credo et puto hircus sum canis , et sic absolvito is et pergo ad lauacrum , lauo uestimentum suus mundo sui . 
 ille uero accipio hircus occido et is sui diuido . 
 et hic tu dico , ut scio quia magis ualeo ingenium quam prelius . 
 dico ergo et consulo ut tuus magnitudo contra ego irascor coram omnis , et precipio ego in medium pono , uoco ego tuus proditor facio euello penna meus , ut neque unus super ego remaneo , et aliquantulum Uerarus , ut sanguinolentus efficio , et ad pes arbor eicio ego facio . 
 hic facio discedo cum omnis ; . 
 Rex autem hic facio recedo cum suus . 
 . 
 nox autem facio bubonis uenio ad arbor et nemo inuenio praeter coruus deicio et Ueratus sub pes arbor presento is rex suus . 
 ipse autem interrogo is quis sum et quo alium coruus ivo . 
 coruus respondeo : ; ego sum talis et filius talis ; qui uero coruus  , ego nescio . 
 quomodo ego possum scio consilium is qui ab is ita uitupero sum ? 
 ; Rex autem dico : ; uere iste [ sum ] consiliarius summus princeps coruus ; . 
 tunc precipio minister ut interrogo is qui causa talis patior sum malus . 
 coruus respondeo : ; Meus malum consilium ad tantus malum conduco ego . 
 quando coruus ab uos vico sum , tunc ineo consilium et unusquisque iuxta suus intellego consilior sum . 
 ego autem  et dico de uos quia potencus et forcus sum coruus et dico is : ; propter hic non debeo obsto , sed queror omnimodus pax is ; . 
 et ecaiam tribuo do laudo : ; que si ipse dignor sum recipio , graciae deus refero debeo , quia sapiens humilio sui debeo petencior inimicus suus , quousque fugio ipse ira . 
 an non uideo quia magnus uentus magnus arbor  prosterno et frango , ramus autem , quia flecto , non ledo ? 
 ; et audio coruus et puto ego sum proditor is et tu amicus ira repleo talis dampnacio ego puneo et eligo magis pugna quam pax ; . 
 audio hic rex bubo dico primus consiliator suus : ; quis facio de iste ? 
 ; at ille : ; interficio cito ; magnus enim uictoria de iste accido , quia libero sum ab suus intellectus et maximus ingenium . 
 dico enim quod qui aptus tempus ad facio aliquis amiseo , numquam ad idem redeo possum , et qui uideo inimicus in debilito et non occido is , postea peniteo , quando uis resumo ; . 
 unus autem consiliarius dico : ; non debeo hic interficio ; sic enim scribo sum : ; calamus frango nolo frango ; , magis autem de iste . 
 iustus sum is misereo et pietas habeo super is qui talis pro nos patior sum pena et oportet nos is uisito : forsitan de is aliqui utilitas habeo possum sicut mercator de latro . 
 dico enim quod quidam mercator senex et diues habeo uxor pulcer et iuuenis et ualde is diligo . 
 ipse autem fugio is amor , quidam uero nox dormio ipse fur intro domus . 
 mulier uideo fur timeo et sui pectus uir astringo . 
 excito autem uir dico [ intra sui ] : ; unde ego hic et que pietas ego sum iste ? 
 ; et respicio uideo fur et cognosco quia prae timor ipse hic facio . 
 et conuerto ad fur dico : ; accipio de domus meus quantum uolo , quia multus bonum ego facio ; per tu enim hic nox uxor meus ego amplexor sum , quia ille quam multum diligo ego odium habeo ; . 
 ; . 
 . 
 alius autem consiliator dico : ; dico iste , o rex , quia sapiens , quando amicus suus inimicus iratus coram is inuenio , suscipio is et is benefacio , spero per ipse aliqui subtilitas consequor sicut homo qui ab mors libero sum per pugna latro et dyabolum . 
 dico enim quod quidam heremita habeo iuuenca . 
 fur autem uideo is et cupio is furor sequor sum heremita . 
 dyabolus autem forma homo assumo cum fur pergo capio . 
 fur uero dico dyabolo : ; unde uenio et quo uado ? 
 ; aio ille : ; dyabolus sum et uolo iste heremita suffoco ; . 
 fur dico : ; ego uolo aufero iuuenca is ; . 
 et sic ambo sequor sum ille usque ad domus suus . 
 Heremita uero pono iuuenca in domus suus et intro ceno . 
 dico fur intra sui : ; si dyabolus intro ad suffoco heremita , forsitan ipse clamo et sic congrego populus amitto spes meus ; . 
 et dico fur dyabolo : ; subtiliter respicio , donec ego uado et iuuenca recipio , et sum nos communis ; . 
 dyabolus autem timeo ne , cum ille intro ad rapio iuuenca , persentio ab homo et sic utique deficio in spes suus . 
 et dico latro : ; sustineo , donec dormio homo , et uoluntas noster adimpleo ; . 
 latro nolo et capio inter sui rixor . 
 . 
 et latro uoco heremita et dico is : ; iste dyabolus tu suffoco uolo ; . 
 surgo heremita et insimul expello dyabolus et sic libero sum ab mors . 
 et hic tu refero , ut scio quia [ sapiens ] debeo benefacio amicus inimicus suus et prosequor utilitas ; . 
 primus uero consiliator qui do consilium occido ille aio : ; o rex , uelociter occido , quia seductor sum ille , et nolo credo mendax uerbum suus . 
 Sapiens non credo mendax , insipiens autem qui mendax credo similis sum ille qui credo qui audio poco quam qui uideo . 
 dico enim quod quidam carpentarius habeo uxor ualde pulcer . 
 ipse autem diligo quidam uicinus suus . 
 parens is hic percipio nuncio uir suus . 
 et aio ille : ; non credo , nisi uideo oculus meus ; . 
 et tempto is dico : ; praeceptum recipio ab rex ut construo sui domus ; longus iter eo sum . 
 preparo ergo ego necessarius ; . 
 ipse autem gaudeo uelociter hic facio . 
 exeo autem uir moneo is claudo ianua et custodio domus bene , donec uenio . 
 et paruus pergo , [ reuertor ] abscondo sui sub lectus . 
 et uxor mitto pro amasius suus , dico : ; uenio cito , quia uir meus absum et in longinquus abeo regio ; . 
 ille autem uenio introeo domus . 
 carpentarius autem audio et uideo delectacio is et colloquium obdormio et pes suus extendo . 
 ipse autem uideo pes maritus suus dico amasius suus : ; interrogo ego alo uox : qui plus diligo , ego an uir tuus ? 
 ; ipse autem hic facio . 
 . 
 ipse respondeo : ; quis tu opus sum interrogo de uir meus ? 
 an nescio quia nihil praepono super terra dilectio uir meus ? 
 etenim si mulier aliquis contingo ut aliquis diligo , . 
 uir enim meus amor legitimus ego existo et dulcus sum mille amasius atque bonus sum parens et amicus , frater atque filius , quia labor is uxor sum totus . 
 carior habeo unus digitus pes uir meus et is magis diligo caput tuus . 
 ; . 
 ipse autem surgo et abeo . 
 uir autem excito omnis audio et dico intra sui : ; uere amor uxor meus multum firmus sum erga ego ; . 
 mane autem facio surgo uir et capio musca is repello , ipse uero dormio . 
 Cumque fingo sui excito , dico uir is ad is : ; requiesco , o dilectis , quia in hic nox multum tu fatigo ille baccalarius ; . 
 et ille miser non credo qui uideo , sed qui audio . 
 et ideo refero hic parabola tu , ne credo uerbum coruus astutus et impius , sed occido cito ; . 
 Rex uero propter insipiencia suus non acquiesco dico consiliarius suus , immo precipio coruus mitto cum magnus honor . 
 primus consiliarius iratus dico : ; postquam is non occido , mitto in carcer et custodio et conuerso apud nos tamquam inimicus ; discerno enim sum et dolosus et puto is per fraus et decepcio hic facio ; . 
 . 
 capio autem coruus solus cum singulus bubo loquor et unusquisque suus specialis amicus facio . 
 unus autem dies preso rex et omnis qui cum is sum coruus dico : ; audio antiquus dico quoniam qui pono sui ad ignis , quitquis peto , do is . 
 uolo autem et ego facio et rogo dominus ut natura meus conuerto in bubo , ut contra coruus pugno et uindico ego de is et restauro uituperius qui ego facio ; . 
 tunc sapiens sum [ ubi ] ille qui consilior sum ut coruus occido et dico is : ; similis sum iste uerbum tuus quasi uas plenus uenenus , et si tu ignis cremo , numquam tuus natura possum immuto , sed semper in tuus antiquus craeacio reuertor sicut mus qui reuertor sum in proprius suus natura et coniungo sui cum ille qui sum genus suus et sperno sol et luna et alius creatura . 
 quia dico sum quod quidam heremita religiosus sto super flumen et oro . 
 et ecce miluus porto mus , et cum sum prope heremita , cado mus in terra . 
 Heremitaus pietas motus oro ut conuerto in puella . 
 et statim exaudio sum oracio is et conduco is in domus et nutrio is in+tantum quod sum facio etas legitime . 
 et uolo is copulo uir uenio ad is et dico : ; uolo tu marito ; dico ego qui uolo habeo uir ; . 
 ille respondeo : ; ille qui sum forcus sol ; . 
 eo ergo heremita ad sol et quesisco ab is quis sum forcus ab is . 
 et sol respondeo : ; ego possum sum , sed nubes potencus sum ego que obscuro lumen meus , quando uolo ; . 
 ipse autem eo ad nubes et dico : ; quis forcus uos sum ? 
 ; ipse respondeo : ; uentus nos forcus sum et duco nos qui uolo ; . 
 Heremita similiter uenio ad uentus et dico is sicut dico nubes . 
 uentus respondeo : ; ego quidem possum sum , sed mons potencus ego sum , quia ipse concuto non possum ; . 
 et ipse ad mons pergo aio similiter . 
 mons respondeo : ; ego quidem possum sum , sed mus potencus ego sum , quia cauo et perforo ego , et non possum is uito nocumentum ; . 
 Heremita uenio ad mus et dico is : ; uolo apparento tu cum ; . 
 mus respondeo : ; ego sum paruus et ipse magnus in corpus , foramen meus non capio is ; . 
 Heremita reuertor sum ad puella et refero is omnis que dico is . 
 ipse respondeo : ; si ita sum , ergo rogo deus tuus ut reuertor in antiquus meus natura et forma ; . 
 Heremita hic facio et exaudio sum oracio is et coniungo is murus . 
 hic tu refero , o rex , ut scio quia , [ ecaiam ] si concremo , in suus natura et uoluntas reuertor ; . 
 Rex autem nolo acquiesco consilium is . 
 . 
 permaneo coruus ibi , exploro facio bubo et impinguo sum , fortis facio sum et restauro sum is penno . 
 et apto atque congruo tempus discedo eo ad coruus suus et dico rex suus : ; ualeo , o rex : ecce omnis bubon in unus antrum absconsus lateo . 
 cito accipio unusquisque unus lignum qui possum porto et pono in os antrum et suppono ignis et alis noster uento , quousque flamma eleuo . 
 hic modo ille qui sum intus fumo morior et exeo flamma comburo . 
 et si quis ab ignis  , nos is interficio ; . 
 hic facio coruus prorsus libero sum do inimicus suus et reuertor sum coruus una cum rex is in habitacio suus . 
 . 
 Rex autem interrogo coruus qualiter conversao sum cum bubo et quomodo possum sustineo grauitas is . 
 coruus respondeo : ; sapiens omnis suffero ; . 
 Rex aio : ; annuncia ego bubo prudencia qualis sum ; . 
 ille dico : ; non uideo aliquis is intellego habeo nisi ille qui consilior ego interficio , alium insensatus sum . 
 oportet ergo rex consilium suus celo et non permitto aliquis extraneus is perscrutor neque ecaiam uideo aqua unde facies suus lauo neque lectus neque uestis neque arma neque comestio neque equito neque armentum . 
 sed hic non possum bubonis facio propter is superbia neque ideo uinco ualeo . 
 superbus namque in totus tempus uitis suus [ uix ] triumpho , et magis qui consiliator sine intellectus habeo , ecaiam uita suus non possum saluo . 
 sed ego sum obedio et humilio ego inimicus meus , ut meus adimpleo desiderium sicut serpens facio rana . 
 dico enim quod quidam serpens senex [ sum ] effectus neque possum uenor neque ecaiam uictus necessarius habeo . 
 et pergo inuenio gurges plenus rana in quis alius tempus soleo uenor . 
 et cogitacio plenus extendo sui super gurges . 
 et ecce quidam rana uenio ad is et dico : ; quare sum in cogitacio ? 
 ; ipse respondeo : ; quomodo non debeo cogito , cum semper de hic gurges uita habeo ? 
 et nunc heremita dico ego ut nullus de uos amplus per uis accipio et uolo de ceterus rex uester sum subicio ; . 
 rana autem eo et renuncio hic rex suus . 
 Rex autem rana hic audio suscipio is et do is cottidie duo rana comedo ... at ego ille tollero , ut ego ad ille finis perduco qui uideo ; . 
 Rex uero dico : ; nunc cognosco quia melior ualeo ingenium quam prelius ; etenim ignis calidus sum et acutus , sed solus que super terra sum corrumpo , aqua uero frigidus et suauis ab abyssus terra penetro ascendo et super terra exaistencia nutrio et evello , . 
 sed nemo debeo contempnio iste quattuor , scilicet ignis , infirmitas , inimicus et debitum ; . 
 coruus autem dico rex suus : ; omnis qui facio sum per tuus fortuna facio sum . 
 quando duo sum in unus consilium et inuestigo aliqui facio , fortuna forcior intellectus adiuuo alius ad perficio qui desidero ; si uero [ ad ] intellego similis , ille qui melior habeo subicio ; sed si in iste sum par , tunc magis fortuno ; . 
 Rex aio : ; uideo quod fides opus tuus ostendo et bonus uoluntas qui erga ego habeo . 
 alium autem uerbum tantum placeo ; per tu enim gracia magnus uenio super nos , per tu dulcis sompnis recipio , per tu utilis comestio recipio , . 
 dico enim quod magnus inuenio requies qui de febris libero et qui magnus depono onus et qui ab inimicus expedio ; . 
 coruus autem aio : ; gracia ago deus meus qui suppono inimicus tuus sub pes tuus et exoro is ut incommutabiliter regnum tuus custodio et in gaudium et in pax permaneo facio ; . 
 Rex aio : ; quomodo uideo rex bubo et conversacio is ? 
 ; et ille aio : ; stultus , malus et anomalus et sine ordo praeter ille qui consilior sum ego occido ; ipse enim sum omnis intelligencus ; . 
 Rex dico : ; quis tu uideo sum de is intelligencia , quia taliter is laudo ? 
 ; et ille aio : ; omnis disciplina sum plenus , promptus in loquor , omnis sciencia et omnis uirtus circumfuldo ; . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum qui dico . 
 nunc ergo dico ego quomodo iam aliquis peruenio ad is qui desidero et cupio et non possum retraho , sed perdo ille ; . 
 [ philosophus aio : ] dico enim quod quidam symeus habeo rex senus et propter senectus is is uilipendo . 
 . 
 et descendo ad littus mare elongo sum ab patrius suus . 
 et cum eo per maritimus cogitosus , inuenio iuxta mare arbor ficus , et sum onero fructus , et ascendo in is et comedo de ficus . 
 . 
 interim testudo maritimus incipio comedo . 
 quam ut uideo symeus , derideo is et proicio is de ficus . 
 testudo autem dulcoro ille sapor . 
 testudo obliior sum reuertor in domus suus , et cum per longus tempus sto neque domus suus redeo , uxor is facio sum multum cogitosus . 
 uxor uero contristo quero quomodo possum symeus occido et ad sui reduco uir suus . 
 unus autem dies dico testudo symeus : ; amicus , uolo eo ad domus meus ; . 
 et cum redeo , inuenio uxor suus infirmus et aio ad is : ; quare sic tristis sum ? 
 ; respondeo uxor : ; in magnus infirmitas incido , et dico medicus quod non sum ego sanitas , nisi habeo cor symeo ; . 
 ipse autem cogito capio qualiter possum habeo ille , quia difficilis hic sum is . 
 et cum non possum alius inuenio nisi cor amicus suus , prodicio puto sum et mille modus capio cogito . 
 tandem reuertor sum ad symeus et saluto is . 
 Symeus uero interrogo is de mora suus . 
 testudo respondeo : ; pro nullus alius servicium moror sum nisi qui pro tu erubesco qui non possum tu mereo bonus qui ego facio ; . 
 Symeus dico : ; non existimo talis , quia non sum talis ut ab amicus retribucio peto , magis ab tu qui ego tantus bonum facio , uidendus ego talis miseria circumdo et ab honor depono , et societas et solacium ego facio ; . 
 testudo uero dico : ; uolo ut admodum firmus sum inter nos amicicia noster , quia dico sum ab antiquus quod amicicia tres modus firmo : primo per introitus amicus in domus suus , secundum per uisitacio consanguineus , tercio per personalis comestio ; . 
 aio symeus : ; hic , o amicus , non confirmo amicicia , sed sincerus caritas et dilectio , quoniam introeo in domus amicus et uisito consanguineus meretrix et latro hic facio , et ecaiam insimul comedo mulus et asinus et alius fere siluestris hic facio et insimul comedo unus percutio alius ; . 
 testudo dico : ; uerum dico quia oportet amicus amicus amicicia memoro et firme is custodio ; et qui aliter habeo amicicia , sine fundamentum is edifico . 
 dico enim quod ab amicus non debeo superfluus peto , quoniam cum uitulus superfluo sugo mamilla mater , is irascor facio et sic expello ab ipse . 
 ego autem uolo tu uenio in domus meus ; habeo enim in quidam insula in qui sum herba uiridis , triticum habundancia , . 
 et ego pono tu super ego et absque aliquis timor illic tu porto ; . 
 credo symeus et ascendo super is . 
 testudo uero fero is super pelagus . 
 cum autem ad medius pelagus peruenio , sto testudo , cogito qualiter is neco possum . 
 Symeus autem , sencio testudo moror , suspicor sum ne forte contrarius aliquis de is testudo cogito , et intra semetipse aio : ; scio quia nullus res tam nobilis sum quam cor . 
 Necesse sum sapio ut non sum negligens investigo cor consanguineus et amicus suus et argumentor et inspico is ex dico is ; . 
 et aio postea testudo : ; uideo tu titubo ; miror quis hic sum ; . 
 ipse autem dico : ; curo sum ego magnus , ne forte non peruenio ad domus meus . 
 non possum tu seruio ut uolo ; uxor enim meus infirmo ; . 
 et aio symeus : ; nolo de hic curo , quia cura nullus facio utilitas ; sed quor is medicina , ut sano ; . 
 testudo dico : ; dico filius medicus quod nullus medicina possum is sano nisi cor symeo ; . 
 audio hic symeus contristo sum ualde et suus fleo periculum et dico : ; ue leuitas meus , quoniam ego senex in tantus periculum cupiditas pono ! 
 at qui modicum sum contentus , uiuo in requies , cupidus uero in labor et dolor transigo uita suus ; . 
 deinde conuerto ad testudo dico : ; quare , o diligo , non dico , antequam de ficus descendo , ut cor meus ego cum defero ? 
 ; , quia praeceptum habeo in lex noster ut , cum ad domus amicus pergo , domi cor noster relinquo , ne forte aliquis aduersus contra amicus noster cogito ; . 
 hic dico testudo uelox cursus reuertor sum ad terra . 
 Symeus uero cum ad terra applico , cicius quam possum [ ficus ] ascendo . 
 testudo autem maneo inferior uoco is dico : ; descendo , o amicus , et porta tu cum cor tuus , ut eo ad domus meus ; . 
 Symeus respondeo : ; si hic facio et alius uicis tu cum uenio , similis sum asinus ille qui decipio uulpus ; . 
 dico enim quod quidam leo habito in magnus nemus . 
 sum autem cum is uulpio qui nutrio de is reliquia . 
 et scabiosus facio leo non possum uenor . 
 dico is uulpa : ; o rex , qualiter uideo tu ita  ? 
 ; respondeo leo : ; propter infirmitas iste que ego occupo , de qui non possum sano nisi per cor et auricula asinus ; . 
 Vulpes dico : ; leuis sum hic facio , quia prope sum nos fons ad qui ascendo fullo cum asinus suus cottidie , et ego eo et adduco tu is , si possum ; . 
 Leo dico : ; si hic facio , magnus gloria ego do ; . 
 pergo autem uulpa ad asinus et dico is : ; quare tu uideo macilentus et plaga plenus ? 
 ; respondeo asinus : ; malicia patronum meus facio hic ; pondus magnus ego onero et paruus ego tribuo comestio et totus dies ego ligo sto facio ; . 
 Vulpes dico : ; quare hic omnis suffero ? 
 ; et asinus dico : ; quis ergo facio ? 
 quocumque pergo , alius homo ego capio et forte deterer ego facio ; . 
 Vulpi autem dico : ; uenio ergo ego cum , quia scio locus ubi sum copia herba uiridis et aqua , et ibi sum asinus pasco [ et sum ] sine timor ; nemo enim accedo ad ille locus , et ipse sequor sum is . 
 cum autem appropinquo asinus leo , prosilio leo et credo is capio non possum propter impotencia suus infirmitas ; et sic asinus euado manus leo . 
 Vulpi autem dico leo : ; quare is dimitto ? 
 si uoluntarius , quare ego laboro facio ? 
 si sine uoluntas , ue ego et uitis meus ! 
 ; Leo autem uitupero nolo patefacio impotencia suus uulpes , sed dico is : ; uado et duco ego is iterum , si possum , et dica tu quare is derelinquo ! 
 ; tamen reuertor sum ad asinus et dico is : ; quare fugio ab leo ? 
 ipse propter gaudium tu tu amplexor sum , tu autem fugio . 
 ; . 
 asinus autem qui numquam uideo leo credo uulpes et reuertor [ sum ] cum is . 
 et cum appropinquo iterum leo , prosilio in ipse leo interficio is et dico uulpes : ;  hic , quousque uado ad fons et lauo ego ; . 
 Pergo autem leo uulpa comedo cor et auricula asinus . 
 reuertor leo dico : ; ubi sum auris et cor asinus ? 
 ;  respondeo : ; si habeo iste asinus cor ad intellego et auris ad audiendus , numquam ad tu reuertor sum , uideo primus periculum unde euado ; . 
 et ego hic tu refero , o testudo , quod scio quod non sum talis sicut asinus ; ; . 
 ita ille qui aperio et bonus tempus ad aliqui facio habeo , si pertranseo permiso , opera suus amitto ; . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum . 
 annuncia ergo ego qui assimilo qui aliquis facio incipio sine previsio ; . 
 philosophus autem dico : . 
 ; dico quod sum quidam uir habeo pulcer uxor , castus et sapio . 
 et cum sum pregno , uir dico ad is : ; o mulier , spero quod infans nos masculus nascor qui nos sum utilis et placidus . 
 prouideo ergo cuiusmodi nomen is impono ualeo ; . 
 ipse dico : ; taceo , uir ; ne stultus loquor , nam ille qui de sum loquor et non de presens , similis sum ille uir qui mel et butir dispergo . 
 dico enim quod sum quidam pauper qui habeo et paruus butio et mell ; , mel et butier in unus uas repono . 
 uas autem sum suspendo super lectus is . 
 unus autem nox in semetipse cogito dico : ; uolo mel et butir uendo et habeo de is aureus unus , et ex is emo decem capra et in quinque mensis pario decem hedus et ante quinque annus ascendo ad quadringenti ; postea uendo capra et emo bos [ centum ] et cum is facio semino terra et habeo multus frumentum , et in alius quinque annus sum diues et edifico domus decoro et facio is deauro , et emo ego seruus [ et seruus ] et duco uxor , et ipse pario ego filius et uoco nomen is Pincellus , et doceo is quantum decet , et si is contumax uideo , cum uirga is ita percucia - ; et accipio uirga ante is iaceo percutio uas et confringo is et mel et butier spargo et barba suus perfundo ; . 
 post hic pario bonus mulier filius . 
 et post aliquis dies dico mulier uir suus : ;  hic , quousque uado pro servicium meus ; reuertor cito ; . 
 ipse autem exeo sum uir is uoco ad iudico . 
 contingo autem quod , [ quando ] ambo absum et infans solus remaneo , serpens uenio super is et canis prosileo et interficio idem serpens . 
 reuertor autem uir uideo canis sanguinolentum sanguis serpens ; et puto quod filius suus plago , occido is . 
 intro autem et saluus uideo filius et serpens interficiscor , ualde peniteo et fleo amarus . 
 . 
 ita ergo qui [ multum ] festino , in multus fallo ; . 
 imperator dico : ; nosco hic exemplum . 
 annuncia ergo ego quomodo possum imperator suus imperium custodio sine nocumentum , [ usus ] prudencia , bonitas et elemosen ; . 
 philosophus respondeo : ; omnis forcus sum sapiencia et tollerancius et intellectus , et super omnis ualeo consilium sapiens et fidelis subiectum . 
 et introduco tu exemplum sicut contingo rex indus qui de consilium prudenter mulier de magnus periculum exeo libero . 
 . 
 dico enim quod rex indus unus nox uideo octo sompnia magnus et timidus . 
 de hic ualde obstupesco et surgo congrego omnis philosophus et annuncio is sompnius que uideo . 
 et respondeo is : ; uisio uideo admiracio dignus et uolo queror septem dies induciae ad respondo tu : forsitan possum libero tu ab nocumentum qui tu debeo accido ; . 
 ipse autem exeo loquor  dico : ; scio quod [ non ] multus tempus transeo et multus [ rex ] de noster consanguineus interficio . 
 nunc ergo , quia Deus prouideo nos , dum sui pono in manus noster , si uolo , de leuis possum is interficio ; . 
 talis inter sui capio loquor et consilior . 
 statim reuertor sum ad rex et dico is : ; Perscrutor sum scribo et uideo quod tu non possum sum conuersio salus , nisi facio occido Peladia , amasia tuus , et filius suus et cum is filius tuus  et Pelarius , tuus primus consiliator , et praothonotarium tuus et albus elephans tuus super qui uado et alius duo magnus elephans et equus et camelus et sanguis is pono in concha . 
 ibi tu lauo et canto super tu incantacio : forsan tu possum libero ab temptacio ; . 
 Rex uero hic audio dico : ; uolo ille saluus sum et ego solus pereo ; . 
 ille autem dico is : ; nihil debeo prefero animus tuus ; ipse enim sum omnis rectrix et curatrix ; . 
 hic audio rex contristo sum ualde et cado pronus super lectus suus , cogito quis facio . 
 fama uero uolo super totus regio de magnus meditacio rex . 
 intelligens Pelarius hic qui summus consiliarius sum rex et dolus sencio dico intra sui : ; non oportet ego modo eo ad conspectus rex , sed loquor primum peladie , diligo amicus suus ; . 
 et accedo dico is : ; uideo rex ualde contristo ; credo quod eo mendax philosophus dolus texo contra is propter is iniquitas , uolo is penitus destruo . 
 sed ingredo et interrogo is quare contristo sum . 
 et postquam scio causa , dico ego ; . 
 ipse introeo ad is et dico is : ; Rex , refero ancilla tuus quis tu consilio sum eo philosophus ; . 
 aio rex : ; non superpono plage meus alius plaga neque oportet tu de talis res inquiro ; . 
 et ipse respondeo : ; numquam spero quod ab ego celo consilium tuus ; sed si ego non reuelo secerno , qui tandem credo ? 
 ; Rex respondeo : ; o mulier , quis ego interrogo de periculum tuus et omnis diligo meus ? 
 ; et ille dico : ; ego quidem et alium seruus tu nonne tu  ? 
 quis nos preciosus sum tu ? 
 sed rogo , o rex , ut post mors meus nullus iste philosophus parca et nemo occido , donec consilium habeo cum diligo amicus tuus . 
 an nescio quia eo philosophus inimicabiliter subiaceo tu , quia occido consanguineus is nondum longus tempus transigo ? 
 non existimo hic sum obleo mors suus . 
 neque tu ecaiam ab principium sompnis is patefacio debeo , sed credo ego et interrogo heremita qui sum apud nos , qui sum senex et sapiens prex et timeo deus ; . 
 Rex uero statim equito et eo ad heremita et dico is : ; uideo duo piscis ambulo per mons et duo anas uolo et uenio ad ego ; item uideo serpens circumcingo ego ; item baptiso in sanguis , deinde lauo in aqua ; item ascendo super unus mons albus et habeo ignis super caput meus ; . 
 Heremita respondeo : ; nolo timeo , o rex ; gloriosus sum omnis , nihil malus tu contingo : duo piscis qui uideo super mons ambulo significo duo nuncius potentus princeps qui ad tu uenio et porto elephans duo tu ; duo anas uolo significo alius duo nuncius ex pars rex Persa qui defero tu equus [ duo ] ; serpens autem qui [ tu ] circumcingo significo quia talis ensis tu porto qualis nunc non habeo , ; quia baptiso in sanguis , significo quia porto tu talis uestis deauro que obscurus illumino ; et quod in aqua lauo , significo quia super is candidus induo [ sum ] uestimentum ; quia super albus mons ascendo , manifestus sum quia albus debeo equito elephans ; qui ignis habeo super caput , significo quia mitto tu ab magnus rex aureus corona , orno lapis preciose . 
 de uolatilis uero qui caput tuus percucio nunc non dica ; significo tu paruus dolor et subuersio contra amicus tuus . 
 et hic omnis uenio tu usque ad septem dies ; . 
 et ecce dies septimus uenio nuncium defero omnis qui  heremita . 
 Rex autem miror sum ualde de prudencia heremes et dico : ; Rex sapiens cum solus suus et diligo debeo habeo consilium ; . 
 et hic [ donum ] uideo uoco suus consiliator Pelarius et dico is : ; de hic nihil uolo , sed habeo uos cum dilectis amica meus Peladia qui pono anima uester pro ego ; . 
 et Pelarius dico : ; non debeo nos habeo talis donum , sed iustus sum ut do is consanguineus tuus ; . 
 respondeo autem rex : ; tu [ sum ] protector salus meus et sum dignus mille beneficium ; . 
 Rex autem accipio unus elephans albus et do unus ex equus filius suus , Pelarius consiliator suus , do ensis preciosus , heremes uero do tunica albus et precipio Pelarius ut uestis et corona preparo mulier . 
 sum autem is duo diligo amasia : Peladia qui consilior sum sui ut eo ad heremita , et alius . 
 Pelarius autem pono ante is uestis et corona et dico Peladies : ; de hic duo eligo quis uolo , ut alius alter accipio ; . 
 et ipse dubito quam accipio , respicio Pelarius . 
 ipse autem innuo oculus , ut purpura accipio . 
 et ipse percipio qui rex percipio , dimitto purpura et corona accipio . 
 Pelarius uero usque ad quadraginta dies oculus claudo teneo , ut rex non imputo is in oculus qui ille innuo ; et si hic non facio , uitis periculum incido . 
 unus autem dies Peladia accipio corona orno sui , alius autem induo sui purpura uenio que ante rex , ita quod totus domus splendor illustro . 
 et multus is placeo dico que ad Peladia : ; quis  sum qui talis uestis dimitto ? 
 ; et ipse ira repleo , accipio corona de caput proicio in terra . 
 Rex uero super hic ualde iratus precipio Pelarius ut is statim interficio . 
 Pelarius autem accipio [ is ] et intra sui cogito , ne quando [ rex ] de mors ipse peniteo , priuatim quantum cicius possum , ad quidam mulier ille adduco et honorificus habeo precipio . 
 et post paruus tempus peniteo rex de mors peladiis , reduco in memoria amor qui ipse in is habeo et quomodo ipse et suus ab mors libero , et contristo inde nimium . 
 cognosco ergo Pelarius tristicia rex dico is : ; nullus utilitas confero homo cogitacio , sed facio is caro diminucio , sicut aio quidam sapiens : ; sensus cogitacio dedo sum uermis os comedo ; . 
 o rex , consolo ergo super hic qui recupero non possum , ne forte paciar qui pao sum columbus . 
 dico enim quod duo columbus sum in unus locus et habeo frumentum colligo in unus uas . 
 . 
 facio itaque pactum inter sui ut neuter comedo de frumentum . 
 calefacio aer et desicco frumentum diminuo sum et opprimo uideo . 
 maritus et puto quod ille comedo uxor , is tantum ueravit quod morior sum . 
 postquam uero pluit , frumentum remollifico uas repleo sum . 
 ille autem uideo quod iniustus uxor  , in+tantum fleo quod morior sum . 
 ita pacior ille qui in ira consilium retineo , sed impetus sequor . 
 item dico sum quod homo fero saccus plenus lens et uolo requiesco pono ille sub arbor ubi sum symeus . 
 descendo que symeus et furor sum unus pugillum de lens . 
 et cum ascendo in arbor , cado is unus granum de manus , et aperio manus , ut ille apprehendo , cado is totus . 
 caueo ergo , ne tu similiter  , habeo plus quam mille mulier : desino cum is gaudeo , sed peto hic que morior sum ; . 
 cum ergo rex hic audio , contristo sum ualde et credo uere quod occido Peladia dico que is : ; o Pelarius , ita pro unus meus uerbum talis odium in ego exacuo ? 
 ; aio ille : ; sapio uerbum unus sum incommutabilis ; . 
 dico rex : ; tristis sum pro dilectis amasia meus , o Pelarius ; . 
 ille respondeo : ; duo debeo [ homo ] contristo : fornicator et adulter , quia non memoria mando dies iudicium ; . 
 Rex dico : ; si uideo Peladia , nullomodo tristor de aliquis ; . 
 Pelarius respondeo : ; duo sum qui numquam tristor debeo : qui semper operor bonum et qui numquam pecco ; . 
 Rex aio : ; numquam uideo Peladia ; . 
 Pelarius dico : ; duo sum qui numquam uideo : cecus et insipiens ; sicut cecus nescio quis prope sum et quis procul sum , sic insipiens non discerno bonum ab malum ; . 
 Rex dico : ; numquam pulcritudo Peladia sum sacio ; . 
 respondeo ille : ; duo sum in eternus insaciabilis : cupidus et auarus ; . 
 Rex aio : ; debeo ab tu procul discedo ; . 
 Pelarius respondeo : ; de duo quisque procul recedo debeo : ab ille qui deus non confiteor et iudicium neque retribucio cognosco et ab is qui nescio dominor uoluntas [ et ] concupisciencia suus ; . 
 Rex : ; dimitto sum domus meus de Peladia ; . 
 Pelarius dico : ; quatuor sum dimitto : flumen aridus , terra sine rex , mulier sine uir et insipiens ; . 
 Rex dico : ; Peladia iniustus pereo ; dignus sum multus subeo periculum ; . 
 Pelarius respondeo : ; tres sum dignus periculum : qui uero innocens , qui surripio alienus et qui ad cena sedeo non inuito ; . 
 Rex aio : ; o Pelarius , multum contendo ego cum , contradico ; . 
 Pelarius dico : ; contendo eo sum : luxuriosus , loquor non interrogo , qui dico que ignoro , seruus diues non benefacio dominus suus , sed uoco is ad iudicium ; . 
 Rex dico : ; stultus sum , o Pelarius ; . 
 Pelarius aio : ; stultus sum qui stultus doceo et qui contradico sapio et qui conuerso cum trufator et qui committo consilium suus infidelis ; . 
 Rex : ; praeter ordo facio qui Peladia interficio ; . 
 Pelarius respondeo : ; sine ordo sum mendax , qui non facio secundum uerbum suus , et iuuenis qui non refreno ordo , et [ rex qui ] res magnus incipio sine consilium ; . 
 Rex aio : ; debeo ego timeo , o Pelarius ; . 
 Pelarius respondeo : ; quatuor sum qui sum timeo : gallus [ pes ] sursum ericio , ut , si caelum cado , ipse sustineo , ; grus qui sto unus pes , timeo ne suus ponderositas terra submergo [ ur ] ; et uermis qui [ stercus uescor ] , timeo ne [ quando ] terra sui deficio , paruus de is comedo ; et uespertilio qui timeo in dies uolo , ne pro suus pulcritudo capio , nox tamen uolo dispono ; . 
 Rex aio : ; mens meus in alius non possum conuerto mulier , quia numquam aliqui similis uideo peladie ; . 
 Pelarius dico : ; quatuor sum [ in ] conuertibilis : mulier utor multus uir , homo utor mendax , superbus et maliuolus , et homo utor in diuersus domus ; . 
 Rex aio : ; magnus inimicicia in cor [ meus ] planto , quia Peladia occido ; . 
 Pelarius respondeo : ; ueri inimicus  sum eo : lupus et oua , mus et  , accipiter et perdix , irundo et coruus ; . 
 Rex aio : ; nunquam tristicius ab cor meus de Peladia discedo possum ; . 
 Pelarius aio : ; ille homo tristor debeo qui habeo uxor sui non diligo neque sui obedio neque castus neque sapio ; . 
 Rex aio : ; dormio nequeo pro Peladia ; . 
 Pelarius respondeo : ; Septem ( lientia . 
 Octo ) sum qui non dormio : diues qui non habeo fidelis procurator , inuestigo fraus ad inimicus occido , falsus criminator , pauper ab qui is exigo qui non possum habeo , febricito careo medicus , amator meretrix , et qui peto is que habeo non possum , sicut auarus diues , timidus paupertas ; . 
 Rex dico : ; amodo tu cum loquor non debeo ; . 
 Pelarius aio : ; Indignus alloquium sum eo : qui propter mendacium frater suus dedignaor , plenus uanus gloria , qui prefero divicius animus suus , qui contradico preceptus dominus suus atque doctro magister suus , ; . 
 Rex dico : ; nemo sum sine peccatum et nemo sum perfectus ; . 
 et post multus uerbum rex desperatus sum de Peladia et de is capio desolo . 
 Pelarius autem recedo et duco is corono . 
 Cumque uideo is rex , gaudeo sum gaudium magnus do que Pelarius multus bonum et philosophus interficio ; . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum qui dico . 
 annuncia ergo ego quomodo duo inimicus redeo in amicicia , cum ambo sum in periculum , et sui libero ; . 
 philosophus dico : ; non omnis amicicia sum firmus propter tempus commutacio . 
 sapio uero tempus emo et in tempus cum inimicus amicicia contraho propter suus salus sicut mus et  . 
 . 
 unus autem dies exeo quidam ad uenor et extendo laqueo suus circa arbor . 
 Gatta uero exeo , ut cibus capio , et sum capio . 
 mus similiter exeo uideo gatta capio et gaudeo sum ualde . 
 redeo retro mustela uideo in foramen suus et bubo super arbor et magnus terreo timor cogito intra sui : ; si ad foramen eo , pereo ; si ad dexter uel ad sinister fugio , capio ego bubo ; si ad gatta uado , comedo ego . 
 sed prouideo ingenium qui ualeo libero ; oportet enim sapio in periculum non timeo . 
 ego non uideo salus nisi per amor gatta et per ipse ego saluo ; . 
 et pergo mus ad gatta dico : ; quomodo tu habeo et quomodo maneo ? 
 ; et  respondeo : ; in tribulacio et miseria sicut cupio ; . 
 mus respondeo : ; uerum dico ; sed modo compacior tu , quia [ et ] ego sum in periculum ; mustela enim sum in foramen meus , bubo in arbor et credo ego capio ; ipse ambo noster sum inimicus . 
 facio ergo concordia , ut euado possum : ego conrodo laqueo de collum tuus et tu libero ; . 
 hic audio  ualde gaudeo sum et dico murus : ; si hic facio , magnus grates ab ego habeo ; . 
 conuenio ille facio sum amicicia inter is . 
 capio mus rodo laqueo , ut libero gatta , et timeo ne ipse fides facio frango , dimitto laqueus unus . 
 et  dico : ; quis tardus ? 
 Nunquid peruerto sum amicicia tuus ? 
 ; mus respondeo : ; amicicia meus non sum peruerto , sed timeo ne amicicia tuus peruerto , quia qui naturalis sum non facile muto , sed si muto , non penitus tollo . 
 propterea dimitto unus laqueus , usquequo uideo tempus et locus fugio ; . 
 mane autem facio uenator uenio . 
 uideo ergo mus is ab longe dico gatto : ; ecce tempus uenio fugio ; . 
 et cum uenator sum prope , corrodo laqueus et fugio [ in ] foramen ,  autem timor uenator fugio et ascendo arbor , et sic uenator redeo uacuus . 
 unus autem dies exeo mus et uideo gatta procul et nolo is appropinquo . 
 ipse uero dico is : ; o diligo , uenio ad ego et tu retribuo pro bonus qui ego facio ; . 
 mus respondeo : ; amicicia noster non indigeo appropinquacio . 
 quomodo appropinquo tu , cum sum tu esca ? 
 nullus enim appropinquo debeo inimicus suus qui forcus sui cognosco . 
 preteritus amicicia noster in necessitas sum facio pro ambo salus . 
 nunc amicicia noster sum ab longe ; durus sum enim ego tu appropinquo ; . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum qui dico . 
 annuncia ergo ego quomodo quis debeo sui caueo ab inimicus suus ; . 
 philosophus dico : . 
 ; dico enim quod quidam rex habeo pica ualde pulcer et racionabilis . 
 pica habeo pullus et rex suus filius et ambo comedo in sinus regina . 
 pica autem sicut domo uolo et revolo quisquis fero rostrum unus [ fructus ] rex filius et alius pullus suus tribuo et propter hic honorifice conuerso in domus rex . 
 unus autem dies filius rex pullus pix occido . 
 uenieo autem [ pica ] ad is et uideo is occido clamo : ; ue ille qui conuerso in aula rex , qui is amicicia nullus et instabilis sum ! 
 et quisquis malus subdo facio , pro nullus habeo ; si uero subdo quis modicum casus contra is committo , in periculum sum ; sed hodie uindico filius meus ; . 
 et uolo in facies puer oculus suus rostrum effodio et uolo in alo . 
 qui audio rex ira repleo sum et magnus dolor habeo . 
 Decipo is uolo uoco is primus nomen . 
 et ille respondeo : ; o rex , magnus habeo pena in  dilectio et in hic seculum et in sum et permaneo usque ad filius filius ; . 
 Rex aio : ; dico ; etsi ( non ) prevaricor sum , tamen uindicta recipio . 
 ergo uenio ad nos sine timor , quoniam neque tu debeo nos neque nos tu ; . 
 pica respondeo : ; stultus et sine intellectus sum , si modo inimicus appropinquo . 
 nemo sapiens debeo credo adulacio inimicus . 
 utilis sum ego ab tu longe sum , quia dico sum quod sapiens habeo amicus et consanguineus suus et memoro debeo filius , frater et nepos et alius benefactor : . 
 ita et ego ab uos  dolor recedo , non reuertor ; . 
 [ capitulum ] imperator dico philosophus : ; cognosco hic exemplum . 
 annuncia ergo ego quomodo rex debeo conuerto et benefacio qui malefacio ; . 
 philosophus respondeo : . 
 ; dico enim quod in quidam locus sum panther , heremita castus et pius , neque sanguis fundo neque caro comedo . 
 et sum deprope stratum ille quidam leo qui omnis dominor qui in locus sum . 
 audio hic leo de bonus conversacio et fama heremes eo ad is et dico is : ; audio de sapiencia et castitas tuus et ideo uolo tu super omnis bonus meus procurator constituo ; . 
 ipse respondeo : ; impossibilis sum ego sum tuus procurator ; . 
 Leo dico : ; nonne sum tu magnus gracia ut sum circa rex ? 
 ; ille respondeo : ; duo sum circa rex appropinquo ; sed ego non sum ex ille , sicut sum dolosus et iniustus uel stultus uel uilis , ut nullus res odium habeo ; et qui seruio rex purus fides et uoluntas , ab omnis odium habeo propter inuidia : forte tamen talis ab rex honoro , et possum de hic habeo periculum ; . 
 dico leo : ; nolo de hic cogito : ego sum protector tuus et defensor ; . 
 et panther respondeo : ; si rex uolo sanitas meus , dimitto ego uiuo in hic heremitagius sine cura et cogitacio , quia scribo sum : melior sum paucus esca sine cura et cogitacio quam multus ferculum cum labor , cogitacio et magnus cura ; . 
 Leo respondeo : ; dimitto hic omnis qui dico , quia hic sine timor sum ; . 
 et panther aio : ; ergo facio ego iuratorius caucio ut non uenio contra promissum ; . 
 Leo autem uelociter facio trado is clauis toc oradinacio suus et scrinium suus et facio is primus consiliarium suus et ipse ualde honoro . 
 uideo autem hic alium subiectum qui cum rex sum panther odium habeo et consilio sum is interficio . 
 Furo sum caro [ leo ] et defero in domus panthera et abscondo ibi . 
 crastinus uero dies cum sedeo leo ad mensa , quesisco caro neque habeo possum . 
 Leo autem de hic ualde sum iratus . 
 Recedo ergo pantheo pro servicium suus ab conspectus leo unus de suus inimicus dico contra alius : ; annunciemus rex opus panthera sicut audio quia ipse comedo caro ; . 
 alter dico : ; inuestigo subtiliter : ; . 
 Tercius dico : ; . 
 si uolo scio ueritas , eo [ in ] domus suus et inquiro et certifico super hic qui de is dico ; . 
 et capio malum dico de is in conspectus leo . 
 Leo autem ille credo ueritas dico facio uoco panther et dico is : ; quis facio de caro ? 
 ; panther dico : ; do is senescalum tuus ; . 
 uoco  [ et ] quesitus nego . 
 Leo autem mitto fidelis suus et inuenio caro in domus panthera et defero is leo . 
 Quod uideo leo iratus sum ualde . 
 et ibi sum lupus qui iudex sum , qui dico leo : ; postquam Deus patefacio tu dolus panthera , is uelociter interficio debeo ; . 
 Leo uero precipio is statim interficio . 
 audio autem mater leo qui iniustus occido , . 
 et intro ad is et dico : ; o filum , quis facio ? 
 nam tuus diligo consiliator sine inquisipcio ueritas ad falsus prodicio quidam suus inimicus occido  ; . 
 qui significo is omnis qualiter dico sum de is . 
 et ille respondeo : ; decet rex sum pacio et perscrutor et examino quis facio sum , ne forte festino quis facio [ et ] postea peniteo . 
 ipse enim panther propter fidelitas quam erga tu habeo et benignitas tuus quam is primitus ostendo odium recepo sum ab omnis , quia semper insipiens odium habeo sapio , fornicator castus , uitupero honoro . 
 et eo filius calumpniator caro furor sum is que in domus suus abscondo . 
 et si inquisio , inuenio ueritas ; . 
 et facio sum , cum loquor  , quidam ex ille uenio et publico dolus leo et mater qui contra panther facio . 
 mater uero leo uideo leo de res certus sum , dico is : ; debeo nunc disciplino et castigo iste mendax neque is ulterior credo , ne forte deteris facio presumo . 
 Panther autem ; . 
 Leo audio uerbum mater et sencio ueritas uoco panther et dico is : ; cognosco de tu et certus sum quod eo mendacium dico contra tu , odium tu habeo propter benivolencia quam erga tu habeo . 
 nunc autem restituo tu in gradus pristinus , et honor et dignitas maior qui habeo tu do ; . 
 Pantherus respondeo : ; ego quidem pus et beniuolus administro tu , sed timeo ne forte ipse qui ego odium habeo , et iterum mendaciter contra ego aliquis machinor . 
 et si tu uideo quod [ non ] sum tu fidelis , dimitto ut redeo in heremus meus ; . 
 Leo dico : ; consto ego et certus sum de purus fidelitas et benivolencia quam erga ego habeo et numquam deinceps credo uerbum contra tu compositus , sed maior gloria et honor ab ego consequor ; . 
 qui et facio et exinde in magnus gloria sum in domus leo ; . 
 [ capitulum XI desum . 
 [ capitulum ] imperator dico : ; cognosco hic exemplum qui ego dico . 
 annuncia ergo ego qui rex debeo benefacio et qui consilium suus debeo committo ; . 
 philosophus dico : ; debeo rex benefacio gracius sui ago dignus que  neque prefero consanguineus et amicus neque diues neque contempnio pauper ; decet enim benefacio beniuolus , sapio et fidelis suus , ut in tempus necessitas is grates retribuo . 
 , et ego ostendo tu exemplum . 
 . 
 dico enim quod quidam cauo fouea , ut uenao leo . 
 contingo autem qui cado ibi quidam aurifex et serpens et draco et symeus . 
 uideo autem is quidam heremita dico in sui ipse : ; hodie do eternus merces animus meus , liberandus ab hic ferus homo iste ; . 
 et cum funis dimitto , ut ille extraho , symeus ( uero ) assilio funis capio et ascendo , post is draco et post draco serpens . 
 exeo iste de fouea gracia ago heremes et dico : ; relinquo homo iste , quia talis sum quod nullus ago grates sui [ bene ] facio ; . 
 post hic dico is symeus : ; ego habeo prope ciuitas  ; . 
 Draco dico : ; et ego ibi ; . 
 serpens dico : ; et ego ubi in murus ciuitas . 
 si ergo tu inde transeo contigi , multum honor tu facio ; . 
 Heremitaus is non audio dimitto funis et aurifex eripio . 
 aurifex autem adoro is dico : ; et ego habeo in ciuitas  ; et si inde transeo , quere de ego , ut tu retribuo pro benefactum qui in ego facio ; . 
 et sic redeo unusquisque ad proprius habitacio . 
 contingo autem quod dum heremita in ciuitas pergo , obuio is symeus et saluto is dico : ; expecto ego hic , donec reuertor ; . 
 et redeo defero is uarius fructus genus . 
 et cum procedo , obuio is draco et dico cum gaudium magnus : ; sustineo tu , donec reuertor ; . 
 et pergo pungo filia rex aufero que is omnis paramentum et defero heremes . 
 Heremita omnis accipio defero , intro in ciuitas et interrogo de aurifex inuenio is . 
 ipse is benigne recipio . 
 uideo autem ornamentum filius rex pergo ad rex , et , dico is : ; inuenio percussor filius tuus ; . 
 ipse autem mitto miles et heremita ad rex duco . 
 Rex ut uideo heremita , precipio is ualde uero . 
 et cum fustigo , dico : ; si audio symeus , serpens et draco , talis non patior ; . 
 serpens audio uox is contristo sum et pergo pungo filius rex ad mors . 
 Medicius uero neque sapio possum is sano . 
 puer autem clamo dico : ; non possum sanus sum nisi per manus heremes , quia iniustus facio is uero pater meus ; . 
 Rex autem hic audio iubeo heremita uenio ante sui et is rogo ut pono manus et sano filius suus . 
 ipse uero manus impono dico : . 
 et statim sano sum . 
 et annuncio heremita rex omnis que sui contingo . 
 Rex autem do is pecunia sufficio et remitto is , aurifex uero interficio . 
 [ capitulum ] imperator dico : ; cognosco hic exemplum qui dico . 
 annuncia ergo ego quomodo accido ut pauper infortunatus fio , diues fortuno ; . 
 philosophus respondeo : ; de res incomprehensibilis interrogo , o imperator , quia quidam facio diues accidentaliter , quidam experimentum et ars , alium potencia et malignitas , alium prudencia deus , ceterus nobilito . 
 . 
 quia dico sum quod quattuor uir infortuno sui in unus iter inuenio . 
 sum autem is unus filius rex , alius quidam gloriosus et nobilis , tercius negociator , quartus quidam laborator ; filius tamen nobilis pulcerrimus sum . 
 et iens ipse dico filius rex : ; omnis prevido sum et deus prudencia guberno ; . 
 filius nobilis dico : ; omnis uinco pulcritudo ; . 
 filius negociator dico : ; omnis guberno prudencia et ipse dominor ; . 
 filius laborator dico : ; labor sum bonus omnis ; . 
 intro ergo quidam ciuitas neque habeo quis manduco , dico filius laborator : ; uado , porta nos comestio de tuus labor ; . 
 ipse autem in mons pergo defero lignum et uendo is do comestio suus socius scribo que in porta ciuitas : ; labor unus dies sacio quattuor ; . 
 crastinus uero dies dico [ filius ] nobilis [ st ] : ; uado et de tuus pulcritudo porta nos aliquis ad manduco ; . 
 et intro in ciuitas cogito intra sui dico : ; artes nescio ; uacuus ad is redeo non uolo ; . 
 Quero in animus fugio , et dum hic cogito , uideo is puella quidam ad fenestra mitto que ancilla suus ad is que conduco ipse ad is . 
 ipse uero retineo is in camera per totus dies et cum ipse comedo et bibo . 
 . 
 uesper autem facio ille do is quingenti solidus , et emo ad comedo socius suus scribo que in porta ciuitas : ; pulcritudo lucror sum unus dies quingenti solidus ; . 
 crastinus uero dies dico filius negociator : ; uado et porta nos manduco de negociacio tuus ; . 
 inter hic ecce nauis [ uenio ] onero diuersus mercimonium . 
 et cum negociator ciuitas in nauis ascendo neque aliquis emeo , ascendo [ et ] ipse solus in nauis et emo omnis merces de nauis . 
 alium negociator hic audio uenio ad is et do is lucrum mille miliarisius . 
 crastinus uero dies dico filius rex : ; uado et tu , facio qui possum ; . 
 ipse uero pergo sedeo iuxta porta ciuitas . 
 accido quod dies ille morior sum rex ille provincies sine heres . 
 exeo autem , ut is sepellio , uideo hic sedeo sine aliquis tristicius . 
 [ statim ] Vero is mitto que is in carcer . 
 Cumque sum rex sepelio , reuertor sum in ciuitas et consilior qui in rex eligo . 
 patricius is dico : ; duco primum iuuenis ille , ut inquiro unde sum , ne forte sum explorator ; . 
 et cum uenio , dico patricius : ; unde sum tu et quomodo uenio in terra iste ? 
 ; ipse respondeo : ; ego sum filius rex N. ; morior pater meus dimitto regnum suus frater meus , ego autem timeo fugio ; . 
 audio hic ille et cognosco [ genus is ] corono is in rex pono que super elephans et conduco is per ciuitas . 
 uenieo ergo ad porta et uideo socius suus littera precipio scribo : ; labor , pulcritudo , prudencia et omnis donum Deus providencia sum ; . 
 et ascendo in palacium uoco facio socius suus et do is multus munus et ipse dimitto abeo . 
 [ capitulum ] imperator dico : ; cognosco hic exemplum . 
 annuncia ergo ego quomodo desino aliquis malefacio propter malum qui sui contingo , et sum is disciplina et doctrina ; . 
 philosophus dico : ; quicumque alius malefacio propter suus utilitas neque cogo necessitas , stultus sum et impius neque habeo in memoria qui dico : ; qui tu non uolo , alius non facio ; . 
 et ideo pacior qui  sum quidam leenus . 
 . 
 dico enim quod sum quidam leenus , duo habeo catulus . 
 exeo autem ad uenor , uenio quidam uenator et occido catulus et discedo cum pellis ipse . 
 uideo autem leena qui facio sum , contristo ualde fleo absque consolacio . 
 ursa uero uideo tristicia is uenio ad is dico que is : ; cur tristor ? 
 ; ille respondeo : ; quia uenator interficio catulus meus et is pellis accipio et recedo ; . 
 ursa dico : ; nolo tristor , desino flo , quia  sum qui facio et multus tristis reddo et multus orbo . 
 dico enim : ; qui mensura messis sum ,  idem uos ; et ; qui facio patior ; et ; qui semino meto ; ; . 
 dico leena : ; ostendo ego hic ; . 
 aio ille : ; quot annus habeo ? 
 ; et ille respondeo : ; centum ; . 
 Aio : ; quis comedo hic annus ? 
 ; ille respondeo : ; caro animal ; . 
 dico ursa : ; quis tu do ? 
 ; et ipse : ; ego capio ; . 
 et ursa : ; animal qui capio habeo parens ? 
 ; et ille : ; habeo ; . 
 [ ursa aio ] : ; sic de filius tristor sicut tu nunc de tuus ; sed et ipse  sum sicut tu facio . 
 ; . 
 hic audio leena sileo et  et desino caro comedo fructus manduco incipio ; . 
 [ capitulum ] imperator dico : ; cognosco hic exemplum . 
 annuncia ergo ego de is qui queri hic qui non possum inuenio et amitto qui habeo ; . 
 philosophus dico : . 
 ; dico quod quidam monachus ualde religiosus quidam extraneus hospito in domus suus . 
 qui monachus appono dactilus . 
 et cum comedo , is dico : ;  sum dactilis , in terra autem noster non habeo , sed alius fructus dulcis scilicet ficus et passula et alius qui sufficio , non queror dactilus ; . 
 monachus respondeo : ; dico ; sed avaricium homo insaciabilis facio , ut non sufficio qui quis habeo , sed queri extraneus . 
 propterea sollicitus laboro ad acquiro qui non habeo ; . 
 extraneus dico : ; audio tu iudaicus loquor et mirabilis ego uideo sum . 
 si uolo , doceo ego ; . 
 monachus respondeo : ; non debeo relinquo lingua tuus et queror alius , ne tu contingo sicut coruus . 
 dico enim quod quidam coruus uideo perdix ambulo uolo disco gressus suus . 
 et incipio coruus neque ualo hic disco proprius gressus amitto . 
 et ideo decipio sum , neque proprius habeo neque qui quesisco inuenio . 
 et ideo hic tu dico , ne relinquo proprius lingua tuus et quera is quam disco non possum . 
 dico enim quod insipiens sic facio : relinquo quod habeo et is pertineo , et queri que sui non pertineo et qui non possum habeo , qui ecaiam nullus parens suus habeo ; . 
 . 
 et hic dico philosophus taceo . 
 post hic autem dico imperator : ; o imperator , in eternus uiuo , quia ab tu omnis bonum impleo sum . 
 . 
 at ego seruus tuus ad interrogo respondeo et interpretor sum is secundum possum meus . 
 peto super hic uester liberalitas et  ; . 
 .