uenor canus mille uia ; hilas que labor discursus que cieo , securis proelium rus , pando . 
 Aonius iam nunc ego pectus ab oester aestuo : ingens Helicon iubeo eo per ager , Castalius qui ego nouus poculum fons alumnus ingero et late campus metor aperio impono que iugum uates retineo que corymbus inplicitus duco que per auia , qui solus numquam tero rota . 
 iuuo auro procedo currus et paro deus : uiridis in eo per herba impero : intactus premo uestigium muscus ; et , quamuis cursus ostendo trames noto Obuia Calliope facilis , insisto pratum complaceo , rudis qui luceo orbita sulcus . 
 nam quis non nioben numerosus funus maestus iam cano ? 
 quis non Semelens ignis que iugalis letalis que simul nosco de paelex astus ? 
 quis magnus recreo taceo cunabulum Bacchus , ut pater omnipotens maternus reddo mensis digno iustus conpleo tempus partus ? 
 sum qui sacrilegus roro sanguis thyrsus ( nota nimis ) dico uolo , qui uinculum Dirx Pisaeus que tor lex Danaus que cruentus imperium sponsa que trux sub foedus primus dulcia funereus muto gaudium taeda . 
 Biblidos indico nullus scelus ; impius Myrrha conubium et saeuus uiolatus crimen pater nosco , ut que Arabs fugio cum carpo aruum eo in arboreus frons anima que uireo . 
 sum qui squamosus refero fera sibilo Cadmi Stellatus que oculus custos uirgo ius herculeus que uolo semper numero labor Miratus que rudis sui tollo terea pinna post epula , Philomela , tuus : sum arduus mundus qui male tempto currus phaethontus loquor exstinctus que cano emitto fulmen flamma fumo que Padus , cycnus pluma que senilis et fleo semper germanus funus silua . 
 tantalidum casus et spargo sanguis mensa condo que caput uisus Titan Myceni horrendus que uicis genus dico prior . 
 Colchidos  sacer imbuo uenenum Munus non cano pulchrus que incendium Glauceo , non crinis nisi , non saeuus poculum Cirx , nec nocturnus pius curo bustum soror : hic iam magnus praecipio copia uates , omnis et antiquus uulgo sum fabula saeclum . 
 nos saltus uiridis que plaga campus que pateo scruto totus que citus discurro aruum et uarius cupio facilis cano sumo praeda ; nos timidus lepor , inbellis figo damma audax que lupus , uulpes capto dolosus Gaudeo ; nos flumineo erro per umbra malo et placidus ichneumona quaero ripa inter harundineus seges faeles que minax arbor in trunco longus praefigo telum inplicitus que sinus spinosus corpus er fero domus ; talis que placeo do linteus cura , dum non magnus ratis , uicina suesco moueo litus tutus que sinus percurro remus . 
 nunc primum do uela nosco portus que fidelis linquo et Adriacas audeo tempto procella . 
 mox uester melior lyra memoro triumphus accingo , diuus fortissimus pignus Carus , atque cano noster geminus sub finis orbis litus et edomitas fraternus numen gens , qui Rhenus tigris que bibo aro que remoueo principium Nilus que bibo in origo fons ; nec taceo , primus qui nuper bellum sub Arctus Felix , carinus , manus conficio , ipse paene prior genitor deus , ut que intimus frater Persis et uetus Babylon capio arco , ultus Romuleus uiolo cacumen regnum ; inbellis que fuga refero claudo que pharetra Parthi laxus que arcus et spiculum nullus . 
 hic uos noster libo carmen Musa , cum primum uultus sacer , bonum numen terra , contigero uideo ego : iam gaudium uoueo tempus impatiens sensus spretor que mora praesumo uideo que ego iam cerno frater Augustus habitus , Roma clarus que senatus et fidus ad bellum dux et miles multus agmen , qui fortis animo deuotio mens : aureus purpureus longe radio uelo signum mico sinuo que trux leuis aura draco . 
 tu modo , qui saltus placidus silua que pererro , Latona , Phoebus , magnus decus , heia ago suesco sumo habitus arcus que manus pingo que pharetra suspendo ex umerus , sum aureus telum sagitta ; candidus puniceus apto crus cothurnus ; sum chlamys auro multum subtegmen lusus Conruges que sinus gemmo balteus arto nexus ; inplicio cohibeo diadema crinis . 
 Tecus Naiades facilis uiridis que iuuenta Pubentus Dryades Nympha que , unde amnis umor , adsum , et docilis decanto Oreada echo . 
 duco ago , diuus , tuus frondosus per auia uates : tu sequor , tu pando domus et lustrum ferus . 
 huc igitur ego cum , quisquis percutio amor uenor damno lis auidus que tumultus ciuilis que fugio strepitus bellum que fragor neque praeda auidus sector gurges pons . 
 principium tu cura canis non segnis ab annus incipio primus , cum Ianus , tempus auctor , pando inocciduus bis senus mensis aeuum . 
 eligo tunc cursus facilis facilis que recurro , seu Lacedaemonium nascor siue rus Molossus , non humilis de gens canis . 
 sum crus altus , sum rigidus , multus que traho sub pectus latus costa sub finis decenter pronus carina , qui sensis rursus siccus sui colligo aluus , ren amplus satis ualidus diduco que coxa , quisque nimis mollis fluito in cursus auris . 
 hic parilis submitto mas , sic omnis magnus , dum supero uis , dum laetus flos iuuenta corpus et uenio primaeuis sanguis abundo . 
 Namque grauis morbus subeo segnis que senectus , inualidus que do non firmus robur proles . 
 sed diuersus magis fetura conuenio aetas : tu bis uiceni plenus iam mensis acer in uenero permitto mas ; sum femina , binus qui tulo soleo . 
 hic bonus cura iugandus . 
 mox cum sui binus formaritus lampas Phoebus ex qui  mas genitalis uiscus turgeo , fecundus aperio partus maturus grauedo , Continuus largum que uideo strepero omnis proles . 
 sed , quamuis auidus , primus contemno partus malo ; mox non omnis nutrio minor . 
 nam tu si placeo  pasco fetus , iam macies tenuis sucus que uideo inanis pugno que diu , quisnam prior uber lambo , distraho inualidus lasso uiscus mater . 
 sin uero hic cura sum , bonus ne forte necor abdaturue domus , catulus que probo uoluntas , quis nondum gressus stabilis neque lumen  Lucifer uideo iubar , qui prodo usus percipio et intrepidus specto annuo dico . 
 pondus nam catulus possum perpendo uis corpus que leuis grauis praenosco cursus . 
 quin et flammo duco linea longe circuitus signo que habilis uapor igneus orbis , impunis ut medius possum consisto circo : huc omnis catulus , huc indiscretus fero turba : do mater partus examen , honestus iudicium nascor seruo trepido que periclum . 
 nam postquam concludo uideo suus germino flamma , Continuus saltus transcendo feruidus zona uinclum , rapio rictus primus porto que cubile , mox alius , mox deinde alius . 
 sic conscius mater segrego egregius suboles uirtus amor . 
 hic igitur genetrix simul iam uere serenus mollis pasco sero ( passim nam lac abundo tempus adsum , albo plenus et ouile mulctra ) , interdum que cibus cereo cum lac ministro , fortis ut sucus tener conpleo medulla possum et ualidus iam tunc promitto uis . 
 sed postquam Phoebus candeo feruidus axis contigero tardus que uia Cancrus que moror sidus ineo , tunc consuetus minuo sagina Prosum tenuis que magis retineo cibo , ne grauis articulus deprauo pondus moles . 
 nam tum membrum nexus nodus que relaxo infirmus que pes et crus nato pono , tunc etiam niueus armo dens os . 
 sed neque concludo teneo neque uincula collum impatiens circumdo noceo que sum cursus imprudens . 
 catulus nam saepe remotus aut uexo trabs , lacero aut pando ualua mens sum , et tener torqueo conatus artus  nouus adrosus robur dens aut tener durus impingo postis unguis ; mox cum iam ualidus insisto crus aetas passa , quater binus uoluo ab origo mensis , inlaesus catulus specto undique membrum , tunc rursus misceo sero Cerealia donum conuenio fortis que do de frux esca . 
 Libero tunc primum consuesco collum ligo concors et fero gradus claudo que teneo . 
 iam cum bis deni Phoebus reparaueo ortus , incipio non longus catulus produco cursus , sed paruus uallus spatium septoue noualis . 
 hic lepor praemitto manus , non uis aequus nec cursus uirtus paro , sed tardus traho membrum , queo iam nunc facilis ut sumo praeda . 
 neque semel indulgeo catulus moderamina cursus , sed donec ualidus etiam praeuerto suesco exerceo diu , uenor munus cogo disco et emereo laus uirtus amarus . 
 nec non consuetus norum hortamen uox , seu cursus reuoco , iubeo seu tendo cursus . 
 quin etiam doctus uinco contingo praeda Exanimo uolo tantum , non carpo sumo . 
 sic tu uelox catulus reparo memini semper et in paruus iterum protendo cura . 
 nam tristis morbum , scabies et sordidus uenio saepe uenio multus que canis discrimen nullus do strages : tu sollicitus impendo labor et sortio grex sufficio proles quotannis . 
 quin acidus Bacchus latex tritonide oliua Admisceo decet catulus que canis que marito Vnguo prosum tepidus que ostendo solus , auris et tinea candeo pello culter . 
 sum etiam canis rabies letalis periclum . 
 quod siue caelestis corrumpo sedo mano , cum segnis radius tristis iaculor ab aethra Phoebus et adtonitus palleo caput exsero orbis , seu magis , ignicomis candentia tergum leo cum quatio , hic canis blandus inuisco aestus , exhalo seu terra sinus , seu noxius aer causa malus , seu cum gelidus non sufficio umor torridus per uena concresco semen flammaa : quisquis is sum , imus agito sub cor medulla in que ferus rictus niger spumo uenenus prosilio , insanus cogo infigo morsus . 
 disco igitur potus medicus cura que saluber . 
 tunc uirosus tu sumo multum que domo Castorea , adtero silex lentescet cogo ; ex ebur huc tero puluis sectoue fero , admisceo que diu facio concresco uterque : mox lac liquidus sensis superaddo fluor , ut non cunctor haustus infundo cornu insero possum Furius que repello tristis atque iterum blandus canis compono mens . 
 sed non Spartanus tantum tantumue Molossos Pascendus catulus : diuido Britannia mitto uelox noster que orbis uenatus aptus . 
 neque tu Pannonica stirps temno origo , neque qui proles de sanguis mano Hiberus . 
 quin etiam siccus Libyes in finis acer gigno catulus , qui non sperno usus . 
 quin et Tuscus non sum extremus uoluptas saepe canis . 
 sum forma ille licet obso uillus dissimilis que habeo catulus uelox artus , haud tamen iniucundus do tu munus praeda , namque et odoro nosco uestigium pratum Atque etiam lepor secerno cubile monstro . 
 hic animus mos que simul naris que sagax mox refero ; nunc omnis adhuc narro supellex uenor cultus que ego dicendus equus . 
 cornipes igitur lectus do Graecia nos Cappadocus que noto refero generosus propago armo et palma supero grex omnis auus . 
 ille amplus satis leuis sum aequor dorsum inmodicum que latus paruus que ingens alo , arduus frons auris que agilis caput que decor Altus honus oculus que uagus splendor mico ; plurimus sui ualidus ceruix resupino in armus ; fumo umeo calidus de no uapor , nec pes officium sto teneo , ungula terra Crebras ferio uirtus que artus animosus fatigo quin etiam gens amplus iaceo trans arduus Calpis culmen , cornipes late fecundus probus . 
 namque ualeo longus pratum intendo cursus , nec minor sum ille Graius quam in corpus forma ; nec non terribilis spirabilis flumen anhelus prouoluo flatus et lumen uiuidus torqueo hinnitus que cieo tremulus frenum que repugno , nec segnis mulco auris , neque crus quiesco . 
 sum tu praeterea sonipes , maurusia tellus Qui mitto ( modo sum gentilis sanguis firmus ) quisque coloro Mazax desero per aruum Po et assiduus doceo tolero labor . 
 nec pigeo , quod turpis caput , deformis et aluus sum olla quisque infreno , quod liber uterque , quisque iuba pronus ceruix deuerbo armus . 
 nam flecto facilis lasciuus que collum sequor Pao in obsequium lentus moderamen uirga : uerbera sum praeceptum fuga , sum uerbus frenus . 
 quin et promissum spatiosus per aequor campus cursus adquiro commoueo sanguis uis Paulatim que auidus comes post tergum relinquo . 
 haud secus , effundo Nereus per caerulus uentus , cum sui Threicius boreas superexfero antrum strido que sonus uastus exterreo unda , omnis turbo cedo flamen pontus : ipse super fluctus spumo murmur ferueo Conspicuus pelagus caput emineo : omnis iens Nereidus miro suus stupeo aequor turba . 
 hic tardus uenio longus fiducia cursus , hic etiam emereo uigor sum iuuenalis in aeuum . 
 nam quicumque suus uirtus bene floreo annus , non prior sum animus quam corpus  ruina . 
 pasco igitur sub uere nouus farrago mollis cornipes uena que ferio uetus que labor effluo aspecto nigrus cum labes cruor . 
 mox laetus redeo in pectus fortis uis et nitidus artus disteno robur firmo ; mox sanguis uenio bonus caleo , eo uia longus uolo latus que fuga consumo campus . 
 inde ubi pubo calamus duro aestas lactens que uro herba siccaueo omnis messis umor culmus que armaro arista , hordeum tum palea que leues praebeo memini : puluis quin etiam purus secerno frux curo sum atque torus manus percurro equus , Gaudeo ut plaudo sonipes laetus que relaxo corpus et altor rapio per uiscus sucus . 
 is curo famulus comes que animosus iuuentus . 
 neque non et casso idem uenatus aptus atque plaga longus que meo rete tractus addisco rarus semper contexo nodus et seruo modus macula linus que tenax . 
 Lineus quin etiam , magnus circumdo saltus Qui possum uolucer que metus concludo praeda , digero innecto non unus ex alo pinna . 
 Namque ursus magnus que suus ceruus que fugax et uulpes acer que lupus ceu fulgur caelum Terrifico linum que ueto transcendo saeptum . 
 hic igitur uarius semper fuco uenenus curo niueus que alius misceo color alternus que metus subtegmen tendo longus . 
 do tu pinna terreo mille uultur , do Libye , magnus auis fecundus creatrix , do que grus cycnus que senex et candidus anser , do qui flumen crassus que palus erro Pelliti que pes stagno gurges tingo . 
 hinc magus puniceus natiuus munus sumo : namque illic sine finis grex floreo alis inuenio auis suauis que rubesco lutum et spargo passum tergo uerno color . 
 hic ita dispono hiems sub tempus aquosa incipio uelox catulus inmitto pratum , incipio cornipes latus agito per ager . 
 uenor dum mane nouus , dum mollis pratum nocturnus calco ferus uestigium seruo .