primus orbis situs dico aggredior , impedio opus et facundia parum capax - consto enim fere gens locus que nomen et is perplexus satis ordo , qui persequor longus sum magis quam benignus materia - uerus aspicio tamen cognosco que dignus , et quod , si non ops ingenium oro , at ipse sui contemplatio pretium opera attendo absoluo . 
 dica autem alius plus et exactior , nunc ut  sum clarissimus et strictim . 
 atque primo quidem qui sum forma totus , qui maximus pars , quo singulus modo sum atque habito expedio , deinde rursus ora omnis et litus ut intra extra qui sum , atque ut is subeo atque circumluo pelagus , addo qui in natura regio incola que memoro sum . 
 is quis facile scio possum atque accipio , paulus alte summus repeto . 
 omnis igitur hic , quidquid sum qui mundus caelum que nomen indo , unus is sum et unus ambitus sui cunctus que amplector . 
 pars differo ; unde sol orior oreo nuncupo aut ortus , qui demergo occido uel occasus , qui decurro meridies , ab aduerto pars septentrio . 
 hic medius terra sublimis cingo undique mare , idem que in duo latus qui hemisphaerium nomino ab oriens diuido ad occasus zona quinque distinguo . 
 medius aestus infesto , frigus ultimus ; reliquus habitabilis par ago annus tempus , uerus non pariter . 
 Antichthones alter , nos alter incolo . 
 ille situs ob ardor intercedo plaga incognitus , hic dicendus sum . 
 hic ergo ab ortus porrectus ad occasus , et quia sic iaceo aliquanto quam ubi latissimus sum longus , ambio omnis oceanus , quattuor que ex is mare recipio ; unus ab septentrio , ad meridies duo , quartus ab occasus . 
 Suus locus ille refero . 
 hic primum angustus neque ample decem mille passus pateo terra aperio atque intro . 
 tum longe late que diffundo abigo uastus cedo litus , idem que ex diuersus prope coeo adeo in artus ago , ut paruus mille passus pateo . 
 inde sui rursus sed modicus admodum laxo , rursus que etiam quam sum arte exeo in spatium . 
 qui cum sum accipio , ingens iterum et magnus et palus ceterum exiguus os coniungo . 
 Noster mare dico . 
 Angustia introitus que  nos fretum , Graeci porthmon appello . 
 qui diffundo alius alius locus cognomen accepto . 
 ubi primum sui arto , Hellespontus uoco , Propontis ubi expando , ubi iterum premo thracius Bosphorus , ubi iterum effundo Pontus Euxinus , qui palus committo Cimmerius Bosphorus , palus ipse Maeotus . 
 hic mare et duo incluio amnis , Tanaus atque Nilus , in tres pars uniuersus diuido . 
 Tanaisus ab septentrio ad meridies uergo in medius fere Maeotida defluo ; et ex diuersus Nilus in pelagus . 
 quod terra iaceo ab fretum ad is flumen ab alter latus Africa uoco , ab alter  : ad Nilus Africa , ad  Europes . 
 ultra quisquis sum , Asia sum . 
 Tres hic et pars tango oceanus , ita nomen ut locus differo , Eous ab oriens , ad meridies indicus , ab septentrio scythicus . 
 ipse ingens atque perpetuus frons uerto ad orior tantum ibi sui in latitudo effundo quantum Europa et Africa et qui inter ambo pelagus inmitto sum . 
 inde cum aliquatenus solidus procedo , ex ille oceanus qui index dico , arabicus mare et Persicus , ex scythicus Caspius recipio ; et ideo qui recipio angustus , rursus expando et fio tam latus quam sum . 
 deinde cum iam in suus finis alius que terra confinium deuenio , medius noster aequor excipio , reliquus alter cornu pergo ad Nilus , alter ad Tanain . 
 ora is cum alueus Nilius amnis ripa descendo in pelagus , et diu sicut ille incedo , ita suus litus porrigo ; dein fio venio obuius , et primum sui ingens ambitus incuruo , post sui ingens frons ad Hellesponticus fretum extendo ; ab is iterum obliquo ad Bosphorus , iterum iterum que ad Ponticus latus curuus , aditus  transuerto margo adtingo , ipse gremium ad Tanain usque complexo fio ripa qui Tanaisus sum . 
 in is primus homo ab oriens accipio Indus et Serus et Scytha . 
 Seres medius ferme  pars incolo , indo ; et Scytha ; ultimus : ambo late pateo neque in hic tantus pelagus effudo . 
 specto enim etiam meridies indo , ora que Indix mare , nisi quoad aestus inhabitabilis efficio , diu continuus gens occupo . 
 specto et septentrio Scythas , atque litus Scythicus , nisi unde frigus arceo , usque ad Caspius sinus possideo . 
 indo proximus sum Ariane , deinde Aria et Cedrosi et Persa ad sinus Persicus . 
 hic populus Persa ambio , ille alter Arabs . 
 ab hic qui in Africa resto Aethiopus sum . 
 illic Caspianus Scythis proximus sinus Caspius cingo . 
 ultra Amazon ultra que is Hyperboreus sum memoro . 
 interior terra multus uarius que gens habito , Gandar et Parianus et Bacter , Sugdianus , Pharmacotrophus , Chomara , Choamanus , propanisada , Daha super Scythas Scythar que desero , atque super Caspius sinus Comarius , Massageta , Cadusus , Hyrcanus , Hiber , super Amazonae et hyperboreus Chimmerius ,  , Achaeus , Georgilis , Moschi , Cerceta , Phoristaa , Rimphaces , atque ubi in noster mare tractus excedo Matianus , Tibaranus et notior iam nomen Medi , Armenius , Commagenius , Murranus , Vegetius , Cappadoce , Gallograecus , Lycaones , Phryges , Pisidaeus , Isaurus , Lydi , Syrocilices . 
 rursus ex hic qui meridies specto idem que gens interior litus teneo usque ad sinus Persicus . 
 super hic sum Parthus et Assyrius , super ille alter Babylonius , et super aethiopus Aegyptius . 
 ripa Nilius amnis et mare proximus idem Aegyptius possideo . 
 deinde Arabia angustus frons sequor litus adtingo . 
 ab is usque ad flexus ille qui supra refero Syria , et in ipse flexus Cilicia , extra autem Lycia et Pamphylia , Caria , Ionia , Aeola , Troas usque ad Hellespontus . 
 ab is Bithyni sum ad Thracius Bosphorus . 
 Circa Pontus aliquot populus alius alius que finis unus omnis nomen Ponticus . 
 ad lacus Maeoticium , ad Tanain Sauromatae . 
 Europa terminus habeo ab oriens Tanain et Maeotida et Pontus , ad meridies reliquus noster mare , ab occido Atlanticum , ab septentrio britannicus oceanus . 
 ora is forma litus ab Tanaus ad Hellespontus , qui ripa sum dictum amnis , qui flexus palus ad Ponticus redigo , qui Propontis et Hellespontus latus adiaceo , contrarius litus Asia non oppositus modo uerus et similis sum . 
 inde ad fretum nunc uastus retracto nunc promineo tres maximus sinus efficio , totidem que sui in alo magnus frons eueho . 
 extra fretum ad occido inaequalis admodum praecipue medius procurro ; ad septentrio , nisi ubi semel iterum que grandis recessus abduco , paene ut directus limes extendo sum . 
 mare qui primus sinus accipio Aegaeus dico ; quod sequor in os Ionius , Hadriaticus intra ; qui ultimus nos Tuscus [ qui ] Graii Tyrrhenicus perhibeo . 
 gens primus sum Scythia , alius qui dico sum ad  , medius fermes Ponticus latus , hinc in Aegaei pars pertineo Thracia , hic Macedonia adiungo . 
 tum Graecia promineo , Aegaeus que ab Ionius mare dirimo . 
 Hadriaticus latus illyris occupo . 
 inter ipse Hadriaticus et Tuscus Italia procurro . 
 in tuscus intimus Gallia sum , ultra Hispania . 
 hic in occido diu que etiam ad septentrio diuersus frons uergo . 
 deinde rursus Gallia sum longe et ab noster litus hucusque permitto . 
 ab is Germani ad Sarmatus porrigo , ille ad Asia . 
 Africa ab orior pars Nilus termino , pelagus ab ceterus , breuis sum quidem quam Europa , quia neque usquam Asia et non totus hic litus obtendo , longus tamen ipse quam latus , et qui ad fluuius adtingo latissimus , ut que inde procedo ita medius praecipue in iugum exsurgo pergo incuruo ad occasus , fastigo que sui molliter ; et ideo ex spatium paulatim adductus ubi finio ibi magis angustus sum . 
 Quantum incolo eximius fertilis , uerus quod  is incultus et aut harena sterilis obduco aut ob sitis caelum terra que desero sum aut infesto multus atque maleficus genus animal , uastus sum magis quam frequens . 
 mare qui cingo ab septentrio Libycus , ad meridies aethiopicus , ab occido Atlanticum dico . 
 in is pars qui libycus adiaceo proximus Nilus prouincia quam Cyrenas uoco ; dein qui totus regio uocabulum cognomen indo sum Africa . 
 ceterus Numida et Maurus teneo , sed Maurus ; et ; in Atlanticus pelagus expono . 
  Nigrita sum et Pharusius usque ad aethiopus . 
 hic et reliquus hic et totus latus qui meridies specto usque in Asia confinium possideo . 
 at super is qui libycus mare adluo Libyes Aegyptius sum et Leucoaethiopes et natio frequens multiplex que Gaetulius . 
 deinde late uaco regio perpetuus tractus inhabitabilis . 
 tum primus ab oriens Garamanta , post Augilae et Trogodytas , et ultimus ad occasus atlantas audio . 
 intro , si credo libet , uix iam homo magis que semifeo  et Blemyes et Gamphasao et Satyrus sine tego atque sedes passum uagus habeo potior terra quam habito . 
 hic summus noster orbis , hic maximus pars , hic forma gens que pars . 
 nunc exactior ora situs que dico inde sum commodus incipio unde terra Noster pelagus ingredior , et ab hic potissimum qui influo dexter sum ; deinde stringo litus ordo qui iaceo , peragro que omnis qui is mare attingo lego etiam ille qui cingo oceanus ; donec cursus inceptus opus , intra extra que circumveco orbis , illic unde coepi redeo . 
 Dico sum Atlanticus sum oceanus qui terra ab occido contingo . 
 hinc in Noster mare pergo laeuo Hispania , Mauretania dexter sum , primus pars ille Europa , hic Africa . 
 is ora finis mulucha , caput atque exordium sum promunturium qui Graeci Ampelusia , Afri aliter sed idem significo uocabulum appello . 
 in is sum specus Hercules sacer , et ultra specus tingo oppidum peruetus et ab Antaeus , ut fero , condio . 
 exsto res signum parma elephantinus tergus exseco ingens et ob magnitudo nullus nunc utor habilis , quam locus accola ab ille gesto pro uero habeo trado que et inde eximius colo . 
 Deinde sum mons praealtus , is qui ex aduersus Hispania adtollo obiengo : hic Abila , ille Calpen uoco , columna Hercules uterque . 
 addo fama nomen fabula , Hercules ipse iunctus olim perpetuus iugum dirimo collis , atque ita excludo antea mol mons oceanus ad qui nunc inundo admitto . 
 hic iam mare late fundo , submoueo que uastior terra magnus impetus inflecto . 
 ceterum regio ignobilis et uix quisquam inlustris sorto paruus oppidum habito , paruus flumen emitto , solus quam uir bonus et segnitia gens obscurus . 
 ex hic tamen qui commemoro non pigeo mons sum altus qui continenter et quasi de industria in ordo expono ob numerus Septem , ob similitudo frater nuncupo . 
 Tumuadus fluuius , et Rusigada et  paruus urbs , et portus qui Magnus sum cognomen ob spatium . 
 mulucha ille qui dico amnis sum nunc gens olim regnum quoque terminus , Bocchus Iugurtha que . 
 ab is Numidia ad ripa expono flumen Ampsacus spatium quidem quam Mauretania angustus sum , uerus et cultus magis et ditus . 
 Vrbies qui habeo maximus sum cirtum procul ab mare , nunc Sittiani colonia , quondam rex domus , et cum Syphac sum opulentissimus , Iol ad mare aliquando ignobilis , nunc quia Iuba regius sum et quod Caesarea uocito inlustris . 
 citra hic , nam in medium fermis litus sino sum , cartinna et Arsinna sum oppidum et quiza castellum et fero sinus et Sardabale fluuius . 
 ultra monumentum communis regius gens , deinde Icosius Ruthisia urbs , effluo inter is Aucus et Nabar alius que qui taceo nullus res  dispendium sum . 
 Intra et longe satis ab litus , si fides res capio , mirus ad modus spina piscis murex ostrea que fragmentum saxum adtritus , utor soleo , fluctus et non differentia marinus  cautes anchora et alius eiusmodi signum atque uestigium effudo olim usque ad is locus pelagus in campus nihil alo sum inuenio que narro . 
 regio qui sequor ab promunturium Metagonius ad Aras Philaeni proprie nomen Africa usurpo . 
 in is sum oppidum Hippo regius et Rusiccadis et Thabraca . 
 deinde tres promunturium candidus , Apollo , Mercurius , uastus proicio in alo , duo grandis sinus efficio . 
 Hipponensis uoco proximus ab Hippo Diarrytus quod litus is adpono sum . 
 in alter sum Castra Dellia , Castra Cornelia , flumen Bagrada ; Utica et Carthago ambo incluo ambo ab phoenix condo , ille fatum Cato insignis , hic suus , nunc populus Romanus colonia , olim imperium is pertinax aemulus , iam quidem iterum opulentus , etiam nunc tamen prior excidius res quam ops praesens clarus . 
 Hadrumetus , Leptis , clupeum , Habromacta , Phyrus , Neapolis hinc ad Syrtis adiaceo ut inter ignobilis celeberrimus . 
 syrtis sinus sum centum fere mille passus qui mare accipio pateo , trecenti qui cingo ; uerus inportuosus atque atrox et ob uadum frequens brevius , magis que etiam ob alternus motus pelagus affluo atque refluo infestus . 
 super hic ingens palus amnis Triton recipio , ipse Triton , unde et Minerua cognomen indo sum , ut incola arbitror , ibi genino ; facio que is fabula aliqui fides , quod qui natalis is puto ludicrus uirgo inter sui decerto celebro . 
  sum Oea oppidum et Cinypsus fluuius per uberrimus aruum decido , tum Leptis alter et syrtis nomen atque ingenium par prior , ceterum alter fere spatium qui dehisco quisque flexus ago amplus . 
 is promunturium sum Borion , ab is que incipio os , qui Lotophagus teneo dico , usque ad phyconta , et is promunturium sum , inportuosus litus pertineo . 
 Ara ipse nomen ex Philaenus frater traho , qui contra Cyrenaici mitto Carthago ad dirimo condicio bellum diu iam de finis et cum magnus ambo clades gero , postquam in is qui conuenio non maneo , ut ubi legatus concurro , certus tempus utrimque dimitto , ibi terminus statuo , pactum de integro ut quidquid citra sum popularis cedo , mirus et memoria dignus facinus , hic sui uiuus obruo perfero . 
 inde ad Catabathmon Cyrenaicus prouincia sum , in is qui sum Hammon oraculum fides incluo , et fons qui Soli adpello , et rupes quidam auster sacer . 
 hic cum homo manus attingo , ille inmodicus exsurgo harena que quasi mare ago sic saeuio ut fluctus . 
 fons medius nox ferueo , mox et paulatim tepesco fio lux frigidus , tunc ut sol surgo ita subinde frigidus per meridies magis rigo , sumo dein tepor iterum , et primus nox calidus , atque ut ille procedo ita caldior rursus cum sum medius perferueo . 
 in litus promunturium sum Zephyrion et  , portus paraetonius , urbs Hesperi , Apollonia , Ptolemais , Arsinoe atque unde terra nomen sum ipse Cyrene . 
  uall deuexus in Aegyptus finio Africa . 
 Oraeus sic habito ad noster magis ritus moror cultor , nisi qui quidam lingua differo et cultus deus qui patrius seruo atque patrius mos ueneror . 
 proximus nullus quidem urbs sto , tamen domicilium sum qui mapalis appello . 
 uictus asper et munditia careo . 
 primoris sagis uelo , uulgus bestia pecus que pellis . 
 humus quies epulae que capio . 
  lignum fio aut cortex . 
 potus sum lac sucus que baca . 
 cibus sum caro multus ferinus : nam grex , quia is solum opimus sum , qui possum parco . 
 interior incultior etiam sequor uagus pecus , ut que ; et ; ab pabulum duco sum ita sui atque tugurium suus promoueo , atque ubi dies deficio ibi nox ago . 
 quamquam in familia passim et sine lex dispergo nihil in communis consulto , tamen quia singulus aliquot simul coniunx et plus ob is liber adgnatus que sum nusquam paucus . 
 ex hic qui ultra desero sum memoro Atlas sol exsecror et dum orior et dum occido ut ipse ager que pestiferus . 
 Nomen singulus non habeo , non uescor animal , neque ille in quies qualis ceterus mortalis uiso do . 
 Trogodyta nullus ops dominus strido magis quam loquor , specus subeo alo que serpens . 
 Apud Garamanta etiam armentum sum is que obliquo ceruix pasco , nam pronus directus in humus cornu officio . 
 nullus certus uxor sum . 
 ex hic qui tam confundo parens coitus passim incertus que nascor qui pro suus colo forma similitudo agnosco . 
 Augilae maneo tantum deus puto , per is deiero , is ut oraculum consulo , precor que qui uolo , ubi tumulus incubo , pro responsum fero somnium . 
  is sollemnis sum nox qui nubo omnis stuprum pateo qui cum munus adveno , et tum cum plurimus concubuo magnus decus , in reliquus pudicitia insignis sum . 
 Nudus sum Gamphasantes armor que omnis ignarus ; neque uito scio telum neque iaceo , ideo que obuius fugio , neque alius quam qui idem ingenium sum aut congredior aut conloquium patior . 
 Blemya caput absum , uultus in pectus sum . 
 satyrus praeter effigies nihil humanus . 
 Aegipanus qui celebro is forma sum . 
 hic de Africa . 
 Asia primus pars Aegyptus inter Catabathmon et aro ; ab hic litus penitus immitto donec Aethiopia dorsum contingo ad meridies refugio . 
 Terra expers imber mirus tamen fertilis et homo alius que animal perfecundus generatrix . 
 Nilus efficio , amnis in Noster mare permeo maximus . 
 hic ex desero Africa mitto neque statim nauigo facilis neque statim Nilus sum , et cum diu simplex saeuus que descendo , circa Meroes late pateo insula in Aethiopia diffundo , alter que pars Astaboris alter Astape dico sum . 
 ubi rursus coeo ibi nomen hic capio . 
 inde pars asper pars nauigium patior in immanis lacus deuenio , ex qui praeceps impetus egredior et Tachempso alter insula  usque ad Elephantine urbs aegyptius atrox adhuc ferueo que decurro . 
 tum demos placidus et iam bene navigabilis primum iuxta Cercasi oppidum triplex sum incipio . 
 Deinde ; iterum ; iterum que diuido ad Delta et ad  eo per omnis Aegyptus uagus atque dispergo , septem que in os sui scindo singulus tamen grandis euoluo . 
 non pererro autem tantum is sed aestiuo sidus exundo etiam irrigo , adeo efficax aqua ad genero alo que , ut praeter is qui scateo piscis , quod hippopotamus crocodilus que uastus belua gigno , glaeba etiam infundo anima , ex ipse que humus uitalis effingo . 
 hic is manifestus sum , qui ubi sedo diluuium atque sui sui reddo , per umeo campus quidam nondum perfectus animal sed tum primum accipio spiritus et ex pars iam formo ex pars adhuc terrenus uiso . 
 cresco porro , siue quod soluo magnus aestus nix ex inmanis Aethiopia iugum largior quam ripa accipio queo defluo , siue quod sol hiems terra propior et ob is fons is minuo tunc alte abeo , sino que integer et ut sum plenis surgo , siue quod per is tempus flo Etesia aut ago ab septentrio in meridies nubes super principium is imber praecipito , aut venio obvia aduersus spiritus cursus descendo impedio , aut harena qui cum fluctus litus adplico ostium obduco ; fio que magnus uel quod nihil ex semet amitto , uel quod plus quam soleo accipio , uel quod paruus quam debeo emitto . 
 quod si sum alter orbis sum que oppono nos ab meridies antichthonis , ne ille quidem ab uero nimium abscesssum , in ille terra  amnis , ubi subter mare caecus alueus penetravo , in noster rursus emergo , et hic res solstitium adcresco qui tum hiemps sum unde orior . 
 alius quoque in hic terra mirus sum . 
 in quidam lacus Chemmi insula lucus silua que et Apollo grandus sustineo templum nato , et quicumque uentus ago pello . 
 pyramis tricenus pes lapis  , qui maximus , tres nam sum , quattuor fere solus iugerum qui sedeo occupo , totidem in altitudo erigo . 
 Moerae , aliquando campus nunc lacus uiginti mille passus in circuitus pateo , altus quam ad nauigo magnus onustus que nauis satis sum . 
 Psammetichius opus labyrinthus , domus mille et regia duodecim perpetuo paries ambitus amplector , marmor exstruo atque tego , unus in sui descensus habeo , intus paene innumerabilis uia , multus ambages huc et illic remeo , sed continuo anfractus et saepe reuoco porticus anceps : qui subinde alius super alius orbis ago , et subinde tantum redeo flexus quantum procedo , magnus et explicabilis tamen error perplexus sum . 
 cultor regio multus aliter ab ceterus ago . 
 mortuus fimus obleo plango : neque cremo aut fodio fas puto , uerus ars medico intra penetralis conloco . 
 Suus littera peruerto utor . 
 lutum inter manus , farina calx subigo . 
 Forum atque negotium femina , uir penso atque domus curo ; onus ille umerus , hic caput accipio ; parens cum egeo , ille [ mulier scilicet ] necesse sum , hic liber sum alo . 
 cibus pala et extra tectum suus capio , obscenus intimus aedis reddo . 
 colo effigies multus animal atque ipse magis animal , sed alius alium : adeo ut quidam is etiam per imprudentia interemo capitalis sum , et ubi morbus aut forte extinguo sum sepelio atque lugeo sollemnis sum . 
 apis populus omnis numen sum : bos niger certus macula insignis et cauda lingua que dissimilis alius . 
 rarus nascor neque coitus pecus , ut aio , sed diuinitus et caelestis ignis concipio , dies que qui gigno gens magis festus sum . 
 Ipse vetustus ut praedico homo trecenti et triginta rex ante Amasis , et supra tredecim mille annus aetas certus annalis refero mandatum que littera seruo , dum Aegyptius sum , quater cursus suus uerto sidus atque sol bis iam occido unde nunc orior . 
 uiginti ; mille ; urbs Amasus regno habito et nunc multus habito . 
 is clarissimus procul ab mare Sais , Memphis , Syene , Bubastis , Elephantine Thebae utique ; qui ; ut Homerus dico sum centum porta siue ut alium aio centum aula habeo , totidem olim princeps domus , solitas que singulus ubi negotium exigo deni armo mille effundo ; in litus Alexandria Africa contermen , Pelusium Arabia . 
 ipse ora seco Canopicus , Bolbiticus , Sebennyticus , Pathmeticus , Mendesius , Cataptystus , Pelusiacus Nilius ostium . 
 Arabia hinc ad Rubrus mare pertineo , sed illic magis laeto et ditus tus atque odor abundo , hic nisi qui Casius mons adtollo planus et sterilis portus admitto azotum suus merx emporium , qui in alo abeo adeo edo , ut ex summus uertex ad quartus uigilia orior sol ostendo . 
 Syria late litus teneo , terra que etiam late introrsus , alius alius que nuncupo nomen : nam et coelus dico et Mesopotamia et Damascenus et Adiabeneus et Babylonia et Iudaea et  ; mmagene et ; sophen . 
 hic palaestine sum qui tango aro , tum Phoenix ; et ubi sui Cilicia committo Antiochea , olim atque diu possum , sed cum is regnum Semiramis teneo longe potentissimus . 
 opus certe is insigne multus sum ; duo magis excello ; constituo urbs mirus magnitudo Babylon , atque siccus olim regio Euphrates et Tigris immissio . 
 Ceterus in Palaestina sum ingens et munio admodum gaza : sic Persaeus aerarium uoco , et inde nomen sum , quod cum Cambyses arma Aegyptus peto , huc bellum et ops et pecunia infero . 
 sum non minor Ascalon ; sum Iope ante diluuium ut fero condo , ubi Cephea regno is signum accola adfirmo , quod titulus is frater que Phineus uetus quidam ara cum religio plurimus retineo : quin etiam res celebro carmen atque fabula , servano que ab Perseum Andromeda clarus uestigium marinus belua os immanis ostento . 
 Phoenicen inlustro phoenix , sollers homo genus et ad bellum pax que munium eximium : littera et littera opera alius que etiam ars , mare nauis adeo , classis confligo , inperitare gens , regnum proelium que conmo . 
 in is sum [ et ] Tyros aliquando insula , nunc adnecto terra , qui ab impugnans quondam Alexander iacto ; sum ; opus . 
 Uicus teneo ulterior et adhuc opulentus Sidon , antequam ab Persa capeo maritimus urbs maximus . 
 ab is ad promunturium Theuprosopon duo sum oppidum Byblos et Botrys : ultra tres sum singulus inter sui stadium disto ; locus ex numerus Tripolis dico . 
 tum Simyra castellum et urbs non obscurus Marathi . 
 inde iam non obliquo pelagus sed aduerto adiacens Asia grandis sinus inflecto tractus litus accipio . 
 populus dis circumsideo ; situs efficio : quia regio fertilis creber et navigabiel alueus flumen peruius diuersus ops mas atque terra facilis commercium permuto atque misceo . 
 in is primus sum reliquus pars Syria qui Antiochea cognomen addo , et in os is urbs Seleucia , Hypati , Beryti , Laodicea , rodo , amnis que qui inter is eo Lyci et Hypatus et  ; tum mons Amanus et ab is statim Myriandross et Cilix . 
 at in recessus intimus locus sum magnus aliquando discrimen , fundo ab Alexander Persa fugio que Darius spectator atque testis , nunc ne minimus quidem , tunc ingens urbs celeber . 
 Issi sum , et hic res sinus Issicus dico . 
 procul inde Hammodes promunturium inter Pyramus Cydnus que fluuius iaceo . 
 Pyrao Issus propior Mallon praeterfluo , cydnus ultra per Tarsus exeo . 
 deinde urbs sum olim ab rhodium Argiuus que , post pirata Pompeius adsignans possideo , nunc Pompeiopolis tunc Soloe . 
 Iuxta in paruus tumulus Aras poeta monimentum ideo refero , quia - ignotus quam ob causa - iacto in is saxum dissilio . 
 non longe hinc corycus oppidum portus salum que incingo , angusto tergus continens  . 
 Supra specus sum nomen Corycius singularis ingenium , atque supra quam ut describo facile possum eximius . 
 grandis namque hiatus pateo mons litus  et decem stadium cliuus satis arduus ex summus statim uertex aperio . 
 tunc alte demisdo et quantum demitto amplus uireo lux pendeo undique , et totus sui nemorosus later orbis complector : adeo mirificus atque pulcher , ut mens accedo primus aspectus consterno , ubi contemplor duro non satio . 
 Unus in is descensus sum angustus asper quingenti et mille passus per amoenus umbra et opacus silua quidam agrestis resono , riuus hinc atque illinc fluito . 
 ubi ad imus peruenio sum , rursus specus alter aperio ob alius dicendus . 
 terreo ingredior sonitus cymbalum diuinitus et magnus fragor crepito . 
 deinde aliquamdiu perspicuus , mox et qui magis subeo obscurus , duco audeo penitus , altus que quasi cuniculus admitto . 
 ibi ingens amnis ingens fons sui extollo tantummodo sui ostendo , et ubi magnus impetus breuis alueus traho , iterum demergo abscondo . 
 intro spatium sum magis quam ut progredior quisquam audeo horribilis et ideo incognitus . 
 totus autem augustus et uere sacer , habito que ab dia et dignus et credo , nihil non uenerabilis et quasi cum aliquis numen sui ostento . 
 alius ultra sum qui Typhoneus uoco , os angusto et multus , ut expers trado , praessus , et ob is adsiduo nox suffundo neque umquam perspicio facilis , sed quia aliquando cubile Typhonae sum et quia nunc demitto in sui confestim exanimo natura fabula que memoro . 
 duo deinde promunturium sum Sarpedon , finis aliquando regnum Sarpedonus , et quod Cilicia ab Pamphylia distinguo  , inter que is Celender et Nagidos samius colonia ; sed Celender Sarpedo propior . 
 in Pamphylia sum Mela navigabilis fluuius , oppidum  et alter fluuius Eurymedon . 
 magnus apud is Cimon Athenienses duco aduersus Phoenicus et Persa naualis pugna atque uictoria sum . 
 mare qui pugno sum ex edo admodum collis prospecto Aspendos , qui Argivus condo , possideo finitimus . 
 deinde alium duo ualidissimus cestrus et cataractes : cestrus nauigo facilis , hic quia sui praecipito ita dico . 
 inter is Perga sum oppidum , et Diana quam ab oppidum Pergaea uoco templum . 
 trans idem mons Sardemisi et phaselus ab Mopsus condo finis Pamphylia . 
 Lycia continuo , cognomino ab Lycus rex Pandio filius , atque , ut fero , infesto olim Chimaera ignis , Side portus et Taurus promunturium grandis sinus claudo . 
 Taurus ipse ab Eous litus exsurgo uastus satis attollo , dein dexter lateo ad septentrio , sinister ad meridies uersus eo in occido rectus et perpetuus iugum , magnus que gens qui dorsum ago terminus , ubi terra dirimo , exeo in pelagus . 
 idem autem et totus , ut dico sum , dico , etiam qui specto orior , deinde Haemodis et Caucasus et propanisus , tum Caspia pyla , Niphates , Armenia pyla , et ubi iam noster mare contingo Taurus iterum . 
 post is promunturium flumen sum limyra et idem nomen ciuitas , atque ut multus oppidum sic praeter Pataer non inlustris . 
 ille nobilis facio delubrum Apollo quondam ops et oraculum fides Delphicus similis . 
  sum Xanthus flumen et xanthos oppidum , mons Cragus et qui Lycia finio urbs Telmesus . 
 Caria sequor . 
 habito incertus origo . 
 alium indigenus , sum qui Pelasgi , quidam Cres existimo . 
 Genus usque is quondam arma pugna que amo , ut alienus etiam bellum merces ago . 
 hic castellum sum aliquot , dein promunturium duo Pedalion et crya , et secundum Calbis amnis caunus oppidum ualetudo habito infamis . 
 inde ad Halicarnassos hic iaceo : Rhodii aliquot colonia , portus duo , Geli et qui ex urbs qui amplector Thyssanusa cognomen sum , inter is oppidum Larumna et Pandion collis in mare emitto , tum tres ex ordo sinus , Thymniae Schoenus Bubasius ; thymnia promunturium Aphrodisius sum , schoenus ambio Hyla , Bubasius Cyrnon . 
 tum Cnidus in cornu paene insula , inter que is et Ceramicus sinus in recessus pono  . 
 Halicarnassos Argiuus colonia sum , et cur memoro sum , praeter conditor , Mausoleus efficio rex Mausolus monimentum , unus de miraculum septem , Artemisia opus . 
 Tror Halicarnassos ille sum : litus Leuca , urbs Myndi , Caruanda , Neapolis , sinus Iasus et Basilicus . 
 in Iasium sum Bargylus . 
 post basilicum Ionia aliquot sui ambages sinuo , et primus ab Posideo promunturium flexus inchoans cingo oraculum Apollo dico olim Branchida , nunc Didymeus ; Miletus , urbs quondam Ionia totus bellum pax que ars princeps , patria Thaletes astrologus et Timotheus musicus et Anaximandrus physicus , alius que ciuis incluio ingenium meritum  , utcumque Ionia uoco ; urbs Hippin , amnis Maeandrus exitus , Latmius mons , Endymio ab luna , ut fero , adamo fabula nobilis . 
 deinde rursus inflecto cingo urbs Priene et gaesum flumen ostium , mox que ut maior circuitus ita plus complector . 
 ibi sum Panionius sacer regio , et ob is is nomen adpellatus quod is communiter Io colo . 
 ibi ab fugitiuus , ut aio , condo - nomen fama adneo - Phygela . 
 ibi Ephesus et Diana clarus templum , qui Amazon Asia poto consecro trado ; ibi Caystros amnis ; ibi Lebedi Clarius que Apollo fanum , qui Mantus Tiresia filia fugio uictor Thebanus Epigoni , et  , qui Mopsus idem Mantus filius statuo . 
 at promunturium qui sinus claudo , quia alter pars alius qui Smyrnaeus uoco efficio , angustus que ceruix reliquus extendo in late , abeo in paene insula facies . 
 [ mare ] diuersus frons diuersus mare prospecto . 
 in ipse paene insula sum coryna . 
 in sinus Smyrnaeus sum Hermus amnis et urbs Leuca , extra Phocaea Ionia ultimus . 
 proximus regio , ex qui ab Aeola incolus coepio Aeola facio , ante Mysia , et qui Hellespontus adtingo , Troianus possideo Troas sum . 
 primus urbs ab Myrinus conditor Myrina uoco , sequor Pelops statuo , uinco Auenomaus reuertor ex Graecia ; cymen nomino pello qui habito dux Amazon Cyma . 
 Supra Caicus inter Elaean decurro et pitanen , ille qui Arocesilan fero , nihil adfirmans Academia clarus antistes . 
 tum in promunturium sum Cyna oppidum , quod praeteruehor sinus excipio non paruus sed longe atque molliter flexus , retraho que paulatim ora usque ad imus mons Ida . 
 is primo paruus urbs aspergo sum , qui clarissimus sum Cistena . 
 gremium interior campus Thebe nomen ; adrymetion , astura , Chrysus oppidum idem qui dico sum ordo adiacens contineo , in alter latus Antandrus . 
 duplex causa nomen iacto . 
 alium Ascanius Aeneas filius cum ibi regno capio ab Pelasgus is sui redimo commemoro , alium ab hic puto condio qui ex Andrum insula uolo et seditio exigo . 
 hic Antandrus quasi pro Andrum , ille quasi pro uir accipio uolo . 
 sequor tractus tango Gaorgara et Asson Aeolus colonia . 
 tum sinus alter Achaeon limen non longe ab Ilium litus incuruo , urbs bellum excidius que clarissimus . 
 hic Sigeus sum oppidum , hic Achivor sum bello statio . 
 huc ab Idaeus mons demitto Scamander exeo et Simois , fama quam natura maior flumen . 
 ipse mons , uetus diuus certamen et iudicium Paridae memoro , orior sol aliter quam in alius terra soleo aspicio ostento . 
 namque ex summus uertex is speculor paene ab medius nox spargo ignis passum mico , et ut lux adpropinquo ita coeo atque sui coniungo uideo , donec magis magis que colligo paucior subinde et unus ad postremus flamma ardeo . 
 is cum diu clarus et incendium similis effulgeo , cogo sui atque rotundo et fio ingens globus . 
 diu is quoque grandis et terra adnecto adparo , dein paulatim decresco et quanto decresco is clarus fugo nove nox , et cum dies iam sol facio attollo . 
 extra sinus sum Rhoetea litus , Rhoeteos et Dardania clarus urbs , aiacus tamen sepulcrum magis inlustris . 
 ab hic fio artus mare , neque iam adluo terra , sed rursus diuido angusto Hellespontus fretum litus obuius findo , facio que ut iterum terra qui fluo latus sum . 
 Intra Bithyni sum et Mariandyni , in os Graia urbs Abydos et Lampsacum et Parion et Priapos . 
 Abydos magnus quondam amor commercium insignis sum . 
 Lampsacum Phocaeus appello nomen ex is traho , quod consulo in quasni terra potissimum tendo responsum sum , ubi primum fulso , ibi sedes capesso ; ntc ; . 
 tum rursus fio apertior mare Propontis . 
 in is Granicus effundo , pugna qui primum inter Persa et Alexander sum nobilis . 
 trans amnis sedeo in ceruix paene insula Cyzicum ; nomen Cyzicus indo , qui ab Minyae imprudens , cum Colchus peto , fundo acies caesum que accipio . 
 post placia et Scylace paruus pelasgorus colonia , qui ab tergum immineo mons Olympus , ut incola uoco Mysius . 
 flumen Ryndaci in qui sequor emitto ; ur ; . 
 circa anguis nascor immanis , neque ob magnitudo modo sed ob is etiam mirabilis , qui ubi in alueus is aestus sol que fugio , emergo atque hio , supervolo que auis quamuis alte et perniciter fero absorbeo . 
 trans Ryndacus sum Dascylos et quam Colophonius conloco Myrlea . 
 duo sum inde modicum sinus . 
 alter Ciani nomen Cion amplector , Phrygia haud longe iaceo opportunus emporium , alter Olbianus in promunturium fero Neptunus fanum , in gremium Astacon ab Megarenses condo . 
 deinde propior terra iterum iaceo , exior que in Pontus pelagus canalis angustus Europa ab Asia stadium quinque distermino , thracius , ut dico sum , Bosphorus . 
 ipse in fauces oppidum , in os templum sum : oppidum nomen Calchedon , auctor Archias Megarenses princeps , templum numen Iuppiter , conditor Iaso . 
 hic iam sui ingens Pontus aperio , nisi qui promunturium sum , huc atque illic longus rego que limes extendo , sinuo ceterus , sed quia contra paruus quam ad laeuus et dexter abscedo , mollis que fastigium donec angustus utrimque angulus facio inflecto , ad forma Scythicus arcus magis incuruus . 
 breuis , atrox , nebulosus , rarus statio , non mollis neque harenosus circumdatus litus , uicinus aquilo , et quia non profundus sum fluctuosus atque ferueo , olim ex colo saeuus admodum ingenium axenus , post commercium alius gens mollio aliquantus mos dico Euxinus . 
 in is primum Mariandyni urbs habito ab Argiuus , ut fero , Hercules do . 
 Heraclea uocito , is fama fides adicio . 
 Iuxta specus sum Acherusius ad maneo , ut aio , peruius , atque inde [ unde ] extractum Cerberus existimo . 
 tum Tius oppidum , Milesius quidem colonia , sed iam solus gens que Paphlagonus ; qui in litus paene medius promunturium sum Carambis , citra Parthenius amnis , urbs Seso et Cromni et ab Cytisorus Prixus filius pono Cytoros ; tum Cinoli et Collyr et qui Paphlagonia finio armenus . 
 Chalybes proximus clarissimus habeo Amison et Sinope , Cynicius Diogenus patria , amnis  et Thermodonta . 
 secundum  urbs sum Lycastus , ad Thermodonta campus . 
 in is sum Themiscur oppidum , sum et Amazon castra , ideo amazonius uoco . 
 Taberenus Chalyba adtingo , qui in lusus risus que summum bonum sum . 
 ultra [ Carambis ]  turris ligneus subeo , nosco corpus omnis persigno , propatulus uescor , promiscus concumbo et pala , rex suffragium deligo , uinculum que et artissimus custodia teneo , atque ubi culpa prauus quis impero mereo , inedium dies totus adficio , ceterum asperus incultus pernoxius adpulsus . 
 deinde parum ferio , uerus et hic inconditus mos , Macrocephalis , Bechirus , Buxerius . 
 Rara urbs : cerasunto et  magis inlustro . 
 Inde is locus sum ubi finis duco ab Bosphorus  accipio , atque inde sui in sinus aduersi litus flexus adtollens angustissimum Pontus facio angulus . 
 hic sum Colchi , huc Phasis erumpo , hic idem nomen qui amnis sum ab Themistagora Milesium deduco oppidum , hic Phrigo templum et lucus , fabula uetus pellis aurea nobilis . 
 hinc orio mons longus sui iugum et donec Riphaea coniungo exporrigo ; qui alter pars in Euxinus et Maeotida et  , alter in Caspius pelagus obuorto , Ceraunus dico , idem aliubi Tauricius Moschi Amazonicus Caspius Coraxicus Caucasius , ut alius aliisve adposio gens ita alius alius que dictum nomen . 
 at in primus flexus iam curuus litus oppidum sum quod Graeci mercator constituo , et quia cum caecus tempestas ago , ignarus qui terra sum cycnus uox nosco do , cycnus adpello dico . 
 reliquus is fera incultus que gens uastus mare adsidens teneo , melanchlaena , Toreticus , sex Colica , Coraxicus , Phthirophagus , Heniochus , Achaeus , Cerceticus , et iam in confinius Maeotidi sindon . 
 in Heniochi finis Dioscoria ab castor et polluceo Pontus cum Iason ingressus , Sindi in sindon ab ipse terra cultor condo sum . 
 obliquo tunc regio et in latus modicus pateo inter Pontus palus que ad Bosphorus excurro ; quam duo alueus in lacus et in mare profluo Coraco paene insula reddo . 
 quattuor urbs ibi sum Hermonassa , Chepoe , phanagorea , et in ipse os Cimmerius . 
 hic ingressus lacus accipio longe late que diffundo , qui terra tango incuruo circumdatus litus , qui mare propior sum , nisi ubi aperio , quasi margo obduco , citra magnitudo prope Pontus similis . 
 ora qui ab Bosphorus ad Tanain usque deflecto Maeoticus incolo , Thata , Sirachus , Phicores et ostium flumen proximus ixamatae . 
 apud is idem ars femina qui uir exerceo , adeo ut ne militia quidem uaco . 
 uir pes mereo sagitta que depugno , ille equester proelium ineo neque ferrum dimico , sed qui laqueus intercipio trahendus conficio . 
 nubo tamen , uerus ut nubilis habeo non in aetas modus sum ; nisi qui hostis interemo uirgo maneo . 
 ipse Tanais ex Riphaeus mons deiectus adeo praeceps ruo , ut cum uicina flumen , tum Maeotus et Bosphorus tum Pontus aliquis brumalis rigor duro , solus aestus hiemps que iuxta fero idem semper et suus similis incitor que decurro . 
 ripa is Sauromatae et ripa haereo possideo , unus gens aliquot populus et aliquot nomen . 
 primus   regnum Amazon , fecundus pabulum ad alius sterilis nudus que campus teneo . 
  Gelonion urbs ligneus habito . 
 Iuxta Thyssagetae Turca que uastus silua occupo alo que uenandus . 
 tum continuus rupes late asperus et desero regio ad Aremphaeus usque permitto . 
 hic iustus mos , nemus pro domus , alimentum baca , et femina et mas nudus sum caput . 
 sacrus itaque habeo , adeo que ipse nemo de tam ferus gens uiolo , ut alius quoque ad is confugio pro asylum sum . 
  surgo mons Riphaeus ultra que is iaceo ora qui specto oceanus . 
  secundus Asia in Noster mare Tanain que uergo qui dico finis atque situs sum , atque per idem amnis in Maeotida remeo ad dexter Europa sum , modo sinister latus innauigo adpositus . 
 in is Riphaeae mons proxumus , - et huc enim pertineo - , cado assidue nix adeo inuius efficio , ut ultra ne uideo quidem intendo admitto . 
 Deinde sum regio dis admodum solus , inhabitabilis tamen , quia gryps , saeuus et pertinax ferus genus , aurum terra penitus egero mirus amo mirus que custodio , et sum infestus attingo . 
 homo primus sum Scythas Scythar que quis singulus oculus sum dico Arimaspoe , ab is Essedones usque ad Maeotida . 
 hic flexus Bux amnis seco . 
 Agathyrsi et Sauromatae ambio ; quia pro sedes plaustrum habeo dictum Amaxobioe . 
 obliquo tunc ad Bosphorus plaga excurro Pontus atque Maeotides includo ; ur ; . 
 in palus uergo Satarchaeus teneo , in Bosphorus Cimmerica oppidum Murmecion , panticapaeon ,  , Hermisius , in Euxinus mare Tauricius . 
 super is sinus portuosus et ideo Calus limen appello promunturium duo includo . 
 alter Criu metopon uoco , Carambico qui in Asia dico par et aduersus , Parthenion alter . 
 oppidum adiaceo Cherron ; sus ; , ab Diana , si credo , condio , et  specus qui in arx is nymphe sacrao sum magis inlustris . 
 subeo tum ripa mare , et donec quinque mille passus spatium absum ab Maeotides , refugio usque subsequor litus , qui  et Tauricus teneo paene insula reddo . 
 qui inter palus et sinus sum Taphra nomino , sinus Carcinites . 
 in is urbs sum Carcen , quam duo flumen Gerrhi et  unus ostium effluo adtingo , uerus diuersus fons et aliunde delabor . 
 Nam Gerrhi inter Basilida et Nomado , ;  per Nomadae ; euoluo . 
 Silua deinde sum qui maximus hic terra fero , et Panticapus qui Nomado Georgi que distermino . 
 Terra tum longe distentum excedo tenuis radix litus adnecto , post spatiosus modicus paulatim sui ipse fastigo , et quasi in mucro longus colligo latus facies positum ensis adiicio sum . 
 Achilles infestus classis mare Ponticus ingressus ibi ludicrus certamen celebro uictoria , et cum ab arma quies sum sui atque suus cursus exercito memoro . 
 ideo dico sum Dromus Achilleus . 
 tum Borysthenes gens suus nomen adluo , inter Scythia amnis amoenissimus turbidus alius liquidus defluo , placidus quam ceterus poto que pulcherrimus . 
 alo laetissimus pabulum magnus que piscis , qui et bonus sapor et nullus os sum . 
 Longe uenio ignotus que ortus ex fons quadraginta dies iter alueus stringo , tantus que spatium navigabilis secundum Borysthenidam et  , Graecus oppidum , egredior . 
 Callippida hypanis includo . 
 ex grandis palus orior , quam mater is accola appello , et diu qualis nascor sum defluo . 
 tandem non longe ab mare ex paruus fons , qui Exampaeus cognomen sum , adeo amarus aqua accipio , ut ipse quoque iam sui dissimilis et non dulcis hinc defluo . 
 Asiaceo proximus inter Callippida Asiaca que descendo . 
 hic ab histrix Tyra separo ; surgo in neuris , qui exeo suus nomen oppidum adtingo . 
 at ille qui Scythia populus ab sequor dirimo , aperio in Germania fons , alius qui desino nomen exorior . 
 nam per immanis magnus gens diu Danuvius sum , deinde aliter is adpellans accola fio hister , accipio que aliquot amnis , ingens iam et is qui in Noster mare decido tantum Nilus minor , totidem quot ille ostium , sed tres tenuis , reliquus navigabiel effluo . 
 ingenium cultus que gens differo . 
 Essedones funus parens laetus et uictima atque festus coetus familiaris celebro . 
 corpus ipse lanio et cae pecus uiscus inmixtus epulor consumo . 
 caput ubi fabris expolio , aurum uinctus pro poculum gero . 
 hic sum apud is ipse pietas ultimus officium . 
 Agathyrsi os artus que pingo , ut quisque maior praesto , ita magis aut minus : ceterum idem omnis nosco et sic ut abluo nequeo . 
 Satarchaeus aurum argentum que , maximus pestis , ignari uicis res commercium exerceo , atque ob saeuus hiems admodum adsiduus , demergo in humus sedes , specus aut suffodio habito , totus bracatum corpus , et nisi qui uideo etiam os vestio . 
 Taurus Iphigenia et Orestes aduentus magis memoror immanis sum mos , immanis que fama habeo soleo pro uictima aduena caedo . 
 Basilidus ab Hercules et Echidnaus genus principium sum , mos regius , arma tantum sagitta . 
  Nomas pecus pabulum sequor , atque ut ille [ pecus ] duro ita diu sisto sedes ago . 
 colo Georgius exerceo que ager . 
 Asiaca furor quis sum ignoro , ideo que neque suus custodio neque alienus contingo . 
 Interius habito ritus asperus et incultus regio sum . 
 Bellum caedes que amo , mos qui sum bello cruor is qui primum interemo ipse ex uulnus ebibo . 
 ut quisque plus into [ er ] eo , ita apud is habeo eximius ; ceterum expers sum caedes inter opprobrium uel magnus . 
 ne foedus quidem incruentus sum ; saucio sui qui paciscor ,  que sanguis ubi permisceo degusto . 
 is puto mansura fides pignus certissimus . 
 inter epula quot quisque interfeco refero laetissimus et frequentissimus mentio , binus que poculum qui plurimus rettulo perpoto . 
 is inter iocor honus praecipuus sum . 
 poculum ut Essedones parens , ita inimicissimus caput expolio . 
 Apud anthropophagus ipse etiam epulae uiscus humanus apparo . 
 Gelus hostis cutis equus sui que uelo , ille relinquo corpus , sui  . 
 Melanchlaenae ater uestis et ex is nomen , neuris status singulus tempus sum , quo si uolo in lupus , iterum que in is qui sum muto . 
 Mars omnis deus ; is pro simulacrum ensis et cinctorium dedico , homo que pro uictuma ferio . 
 Terra late pateo , et ob excedo ripa suus plerumque flumen nusquam non ad pabulum fertilis , alicubi usque is sterilis ad ceterus , ut qui habito lignum egeo ignis os alo . 
 hic Thracia proximus sum , is que ab Ponticus latus frons usque in Illyrius penitus inmitto , qui latus ago Hister pelagus que contingo . 
 regio neque caelum laeto neque solus , et nisi qui mare propior sum , infecundus , frigidus , is que qui sero malignus admodum patiens , rarus usquam pomifer arbor , uite frequenter tolero : sed neque is quidem fructus maturo atque mitigo , nisi ubi frigus obiectus frons cultor arcuo . 
 uir benigne alo , non ad species tamen , nam et ille asper atque indecens corpus habitus sum , ceterum ad ferocia et numerus , ut multus immitis que sum magis ferax . 
 paucus amnis qui in pelagus euado , uerum celeberrimus Hebrus et Neston ; et ; strymona emitto . 
 mons interior adtollo Haemon et Rhodopen et Orbelon , sacer Liber pater et coetus Maenadus , Orpheus primum initio , celebro . 
 ex qui Haemi in tantum altitudo abeo , ut Euxinus et  ex summus uertex ostendo . 
  gens thrax habito , alius alius que praeditus et nomen et mos . 
 quidam ferio sum et paratissimus ad mors , Getae utique . 
 is uarius opinio perficio ; alium redeo puto anima obeo , alium etsi non redeo non extinguo tamen , sed ad beatior transeo , alium emorior quidem , sed is melior sum quam uiuo . 
 itaque lugeo apud quidam puerperia natis que defleo , funus contra festum sum , et ueluti sacer cantus lusus que celebro . 
 ne femina quidem segnis animus sum . 
 super mortuus uir corpus interficio simul que sepelio uotum eximium habeo , et quia plus simul singulus nupta sum , qui is sum decus apud iudicaturus magnus certamen adfecto . 
 mos do sum que magis laetum , cum in hic contendo uinco . 
 maereo alius uox , et cum acerbissimus planctus effero . 
 at qui consolor is animus sum , arma ops que ad rogus defero , paro que , ut dictito , cum fatum iaceo , si do in manus , uel paciscor uel decerno , ubi neque pugna neque pecunia locus sum , maneo que domina procus . 
 Nuptura uirgo non ab parens uir trado , sed publicus aut loco duco aut ueneo . 
 utrum fio ex species et mos causa sum . 
 Probus formosus que in pretium sum , ceterus qui habeo merces quaero . 
 uinum usus quidam ignotus sum : epulor tamen ubi super ignis qui circumsideo quidam semen ingero sum , similis ebrietas hilaritas ex nidor contingo . 
 in litus Histrus sum proximus Histropolus , deinde ; ad ; Milesium deduco Callaueo , tum  et portus Caria et Tiriste promunturium , quod praeteruehor alter Pontus angulus accipio , aduersus Phasiacus et nisi amplus sum similis . 
 sum hic Bizo , motus terra intercido . 
 sum portus Crunus , urbs Dionysopolis ,  , Messembria , anchialus , et intimus in sinus , atque ubi Pontus alter sui flexus angulo finio , magnus Apollonia . 
 rego dehinc os , nisi quod medius fermis in promunturium qui Thynian uoco exeo , et incuruus contra sui litus obtendo , urbs que sustineo  et Philia et Phinopolis . 
 hactenus Pontus . 
 deinde sum Bosphorus et Propontis , in Bosphorus Byzantion , in Propontis  , Perinthos , Bytinus ; amnis que qui interfluo Ergini et Atyras . 
 Tum Rhessus regno quondam pars Thracia , et Bisantha samius , et ingens aliquando Cypsela . 
 post locus qui Graii Macronus tichus adpello , et in radix magnus paene insula sedeo Lysimachua . 
 Terra qui sequor nusquam latus atque hic artissimus inter Hellespontus Aegaeus que procurro . 
 Angustia Isthmon , frons is mastusia , totus Chersonessus adpello ob multus memorabilis . 
 sum in is flumen Aegus , naufragium classis Atticus insigne ; sum et Abydus obiaceo Sesti ,  amor pernobilis ; sum et regio in qui Persa exercitus diuido spatium pelagus que terra audeo pons iungo , mirus atque ingens facinus , ex Asia in Graecia pes et non nauigo mare transgredior sum ; sum  os consecro delubrum ; sum et portus coelus , Athenienses et Lacedaemonius naualis acies decerno Laconicus classis signo  ; sum Cyni saema , tumulus Hecuba , siue ex figura canis in qui conuerto trado , siue ex fortuna in qui decido , humilis nomen accepto ; sum Madyti , sum Eleus qui finio Hellespontus . 
 Aegaeus statim pelagus uastus longus litus impello , summoueo que terra hinc ad promunturium qui  uoco magnus ambitus mollis que circumago . 
 is tractus legens praeuehor que mastusia sinus intrandus sum qui alter Chersonesus latus adluens iugum facies uall includo , et ex fluuius qui accipio Mela dico duo urbs amplector , Alopeconnesus et in alter Isthmis litus sino Cardia . 
 eximius sum aenus ab Aeneas profugus condo . 
 Circa Hebrus Cicones , trans idem Doriscos , ubi Xerxen copia suus quia numero non possum spatium mensis fero . 
 deinde promunturium Serrhion , et qui  Orphea sequor narro etiam nemus Zons . 
 tum Stheni fluuius , et ripa is adiacens Maronia . 
 regio ulterior Diomeden fero , inmanis equus mando soleo obiecto aduena et idem ab Hercules obiectum . 
 turris quam Diomedes uoco signum fabula remaneo , et urbs qui soror is suus nomen nomino Abderus ; sed is magis is memoro habeo , qui Democritus physicus fero , quam qui ita condo sum . 
 ultra Nestus fluo , inter que is et Strymona urbs sum Philippus , Apollonia , Amphipolis ; inter Strymona et Athon turris Calarnaea et portus Capru limen , urbs acanthus et Echinia ; inter Athon et  cleona et Olynthus . 
 Strymon , sicut dico , amnis sum longe que ortus et tenuis . 
 alienus subinde aqua fio amplus , et ubi non longe ab mare lacus facio , maior quam uenio alueus erumpo . 
 Athos mons adeo altus sum , ut credo alte etiam quam unde imber cado surgo . 
 capio opinio fides , quia de ara qui in uertex sustineo non abluior cinis , sed qui relinquo agger maneo . 
 Ceterus non promunturium ut alium , uerus totus et totus longus que dorsum procedo in pelagus . 
 qui continens adhaereo ab Xerxe in Graii tendo perfodio transnauigo que sum - adhuc fretum nauigabilis peruius . 
 imus is teneo paruus Pelasgoer colonia . 
 in summus sum oppidum Acrothoon , in qui , ut fero , dimidium longus quam in alius terra aetas habito sum . 
 pallene solus tam pateo , ut quinque urbs sedes sum atque ager , totus in alo abeo , angustus satis unde incipio . 
 ibi sum Potidaea , at ubi late pateo , Mendus Scio que refero , ille ab Eretrius , hic ab Achiuus capio Ilium remeo pono . 
 tum Macedo populus ; alo ; quot urbs habito , qui Pellis sum magis inlustris . 
 alumnus efficio , Philippus Graecia domitor , Alexander etiam Asia . 
 in litus flexus Megybernaeus , inter promunturium Derim et Canastraeus et portus qui Cophus dico urbs Toronen et Myscella atque unde ipse nomen sum Megyberna incingo . 
 Canastraeus promunturium sane proximus sum , Megybernaeus in medium , qui terra do gremium , modicus in litus ingredior . 
 Ceterus longus et in alo inmitto later ingens inde Thermaicus sinus sum . 
 in is Axius per Macedo , et iam per Thessali Peneus excurro . 
 Ante Axius Thessalonice sum , inter uterque Cassandria , cydna , alorus , Ithar . 
 a Peneo ad Sepiada Corynthya , Meliboeaus , Castanaea par ad fama nisi quod Philoctetes alumnus Melibooean inlumino . 
 Terra interior clarus locus nomen insignis paene nihil ignobilis fero . 
 hinc non longe sum Olympus , hic Pelion hic Os , mons gigans fabula bellum que memoro ; hic musa parens domus que Pieria ; hic nove calco Graius Hercules solus , saltus Oetaei ; hic sacer nemus nobilis Tempe ; hic  carminus fons . 
 [ obiaceo ] tum iam uastus et multum promineo Graecia , et dum Myrtous pelagus adtingo ab septentrio in meridies uecto , qui sol orior aegaeus , qui occido Ioniae fluctus obiaceo . 
 atque prope spatiosus et Hellas nomen grandis frons procedo , mox mare uterque et Ionius magis latus is intro , donec quattuor mille passus pateo , medius fermem prope incido . 
 Deinde rursus terra huc sui et illic , uerus in Ionius mare magis expando progredior que in alo , non tam latus quam coepio , ingens tamen iterum et quasi paene insula extendo , uoco que Peloponnesos , ob sinus et promunturium , qui ut fibra litus is incido sum , simul qui tenuis trames in late effundo , platanus folium simillimus . 
 ab Macedonia primus sum Thessalia , deinde Magnesia , Phthiotis ,  , Locri , phoca , Boeotum , Atthus , Megaris , sed omnis Atthus clarissimus ; in Peloponnesus Argoli , Laconicus , Messenia , Achaia , Elis , Arcadia ; ultra Aetolia , Acarnania et Epiros usque in Hadrias . 
 in Atthides Eleusin Ceres consecro , et clarior quam ut indico egeo Athenae , in Megaridis unde regio nomen sum Megara , ut in Argolidus Argus et Mycena et templum Iuno uetustas et religio  , in Laconides Therapna , Lacedaemon , Amycla , mons Taygetus , in Messenia Messene et Metho ; in Achaia atque elido quondam Pisae Oenomai , Elis etiamnum , delubrum que Olympius Iuppiter , certamen quidem gymnicus et singularis sanctitas , ipse tamen simulacrum qui Phidia opus sum magis nobilis . 
 Arcadia Peloponnesiaca gens undique incingo . 
 in is sum urbs Psophus , Tegeas , Orchomeni , mons Pholoe , Cyllenius , Parthenius , Maenalus , flumen Erymanthuss et ladon , in Aetolia Naupaco , in Acarnania sterno oppidum , in Epirus Dodonaeus Iuppiter templum , et fons ideo sacer , quod cum sum frigidus et inmersus fax sicut ceterus extinguo , ubi sine ignis procul admoueo adcendo . 
 at cum litus lego , ab promunturium Sepias per Demetrion et Halon et  et Echinon ad Pagasaeus sinus cursus sum . 
 ille urbs Pagasan  amnis sperchion accipio , et quia Minyae Colchida peto inde Argo nauis soluo memoro . 
 rhamnus paruus , inlustris tamen , qui in is fanum sum Amphiarai et Phidiaca nemesis ; Thoricus et Brauronia olim urbs iam tantus nomen . 
  promunturium sum , finio que is litus Hellados qui specto orior . 
 inde ad meridies terra conuerto usque ad megara [ atticus ] ut modo lateo ita nunc frons pelagus adiacens . 
 ibi sum Piraeus , Athenienses portus , scironius saxum saeuus quondam Sciron hospitium etiam nunc infamia . 
 Megarensius tractus Isthmon adtingo ; de ille cognomen sum , quia quattuor mille spatium Aegaeus mare ab Ionius submouens angusto trames Helladus Peloponneson adnecto . 
 in is sum oppidum Cenchrea , fanum Neptunus , ludus qui Isthmicus uoco celeber , Corinthus olim clarus ops , post clades notus , nunc Romanus colonia , ex summus arx quam Acrocorinthon adpello mare uterque contueor . 
 Peloponnesus ora , sicut dico , sinus et promunturium lacero , ab oriens Bucephali et Choersonessus et  , ad meridies Malea , Taenaros , acritas , Ichthysicus , ad uesper Chelonas et Araxos . 
 habito ab isthmus ad  Epidaurius , Aesculapus templum incluo , et Troezenius , fides societas Atticus inlustro . 
 Portus Saronicus et Schoenitas et Pogonus , oppidum autem Epidaurus et Troezene et Hermiona hic litus adpositus sum . 
 inter  et  ; sinus Argolicus dico , inter maleans ; et Taenaron Laconicus , inter Taenaron et Acritan Asinaeus , inter  et  Cyparissius . 
 in Argolicus sum notus amnis Erasinus atque Inachus et nosco oppidum Lernis , in Laconicus Gythius et Eurotus , in ipse Taenarus Neptunus templum et specus , ille qui in Pontus Acherusius dico facies et fabula similis , in Asinaeus flumen Pamisus , in Cyparissio Alpheus . 
 Nomen do urbs in litus sino , hic cyparissus , ille asinus . 
 Messenius Pylius que terra colo et ipse pelagus Pyli adiaceo . 
 Cyllene , Callipoli , patra ora ille teneo in qui Chelonates et araxos excurro , sed Cyllene qui Mercurius ibi nascor arbitror insignis . 
 Rhion deinde , mare is nomen sum , angustus et uelut fretum latus ora sequor incidens inter Aetolus et Peloponnesiaci usque ad Isthmon inrumpo . 
 in is ad septentrio specto litus incipio . 
 in hic sum Aegion et Aegira et Olyr et Sicyon , at in aduerto Pagaa , Creusae , Anticyra , Oeanthia , Cirrha et notus aliquanto nomen Calydon et Eueni extra Rhion . 
 in Acarnania magis clarus sum oppidum Leuca , flumen Achelous . 
 in Epirus nihil Ambracius sinus nobilior sum . 
 facio sinus qui angustus fauces et qui parum mille passus pateo grandis pelagus admitto , facio urbs qui adsideo : Actium , argon Amphilochii , ambracia , Aecides regnum Pyrrhus que . 
 Butrotos ultra sum , deinde Ceraunius mons , ab hic flexus sum in  . 
 hic mare magnus recessus litus accipio et uastus quidem in latitudo pateo , qui penetro tamen uastior , Illyrica usque Tergestus , ceterus Gallicus italicus que gens cingo . 
 Parthenus et Dasareta primus is teneo , sequor Taulantii , Enchelea , Phaeaces . 
 deinde sum qui proprie Illyrii uoco , tum Piraeus et Liburnus et  . 
 urbium primus sum Oricus , secundus Dyrrachium , Epidamni ante sum , Romanus nomen muto , quia uelut in damnum eo omen is uideo sum . 
  sum Apollonia , Salona , Iader , Narona , Tragurium , sinus Polaticus et Pola , quondam ab Colchus ut fero habito , in quantum res transeo ! 
 nunc Romanus colonia . 
 amnis autem Aeas et Nar et Danuvius qui iam dico sum Hister : sed Aeas secundum Apollonia , Nar inter Piraeus et Liburnus , per Histri Hister emitto . 
 Tergeste intumus in sinus Hadria situs finio Illyricum . 
 de Italia magis quia ordo exigo quam quia monstro egeo , paucus dico : notus sum omnis . 
 ab Alpis incipio in alo excedo , atque ut procedo sui medius perpetuus iugum Appenninus mons adtollens , inter Hadriaticus et Tuscus siue , ut aliter idem adpello , inter superus mare et inferus excurro diu solidus . 
 uerum ubi longe abeo , in duo cornu findo , respicio que alter Siculus pelagus , alter Ionius : totus angustus et alicubi multo quam unde coepio angustus . 
 interior is alius alius que gens , sinister pars caro , et Ueneti colo togatus Gallia ; tum Italicus populus Pico , Frentanus , Daunus , Apulus , Calabris , Sallentinus . 
 ad dexter sum sub Alpis Ligures , sub Appenninus Etruria ; post Latium , Uolsci , Campania et super Lucania Bruttius . 
 urbium qui procul ab mare habito opulentissimus sum ad sinister Patauium antenoris , Mutina et Bononia , Romanus colonia , ad dexter Capua ab Tuscus , et Roma quondam ; ad ; pastor condo , nunc si pro materia dico alter opus . 
 at in os proximus sum ad Tergeste concordia . 
 interfluo Timavus nouo caput exsurgo , unus ostium emitto ; dein  non longe ab mare dis adtingo Aquileia . 
  sum Altinus . 
 superior late occupo litus Padus . 
 Namque ab imus radix Vesulus mons exorior paruus sui primum ex fons colligo , et aliquatenus exilis atque macer , mox alius amnis adeo augesco atque alo , ut sui per septem ad postremus ostium effundo . 
 Vnus de is magnus Padus adpello . 
 inde tam citus prosilio , ut discutio fluctus diu qualis emitto unda ago , suus que etiam in mare alueus seruo , donec is ex aduersus litus Histria idem impetus profluo hister amnis excipio . 
 hic res per is locus nauigo , qua utrimque amnis eo , inter marinus aqua dulcis haustus sum . 
 ab Padus ad Ancona transeo Rauenna , Ariminus , pisaurum , Fanester colonia , flumen Metaurus atque aesum . 
 et ille in angusto ille duo promunturium ex diuersus coeo inflecto cubitum imago sedeo , et ideo ab Graae dico Ancon , inter gallicus italicus que gens quasi terminus intersum . 
 hic enim praegredior Picenus litus excipio : in qui Numanus , potentia , Cluanus , cuprum urbs , castellum autem Firmum , Hadria , Truentinus ; is et fluuius qui praetereo nomen sum . 
 ab is Frentanus ille maritimus habeo , Aternus flumen ostium , urbs Buca et Histonius ; Daunus autem Trifern amnis , Cliternius , Larinus , Teanus oppidum , mons que Garganus . 
 sinus sum continuo Apulus litus incingo nomen uria , modicus spatium pleraque asper accessus , extra Sipontus aut ut Graii dico  , et flumen qui Canusius adtingo Aufidus adpello , post barium et Gnatia et Ennius ciuis nobilis Rudia , et iam in Calabria Brundisium , Ualetius , Lupia , hydrus mons , tum Sallentinus campus et Sallentinus litus et urbs Graia Callipoli . 
 hucusque Hadria , hucusque Italia latus alter pertineo . 
 frons is in duo quidem sui cornu , sicut supra dico , scindo : ceterum mare qui inter uterque admitto tenuis promunturium semel iterum que distinguo non unus margo circumeo , neque diffundo pateo que sed per sinus recipio . 
 primus Tarentinus dico inter promunturium Sallentinus et Lacinium , in is que sum Tarentus , Metapontum , Heraclea , Crotus , Thurius : secundus Scyllacei inter promunturium Lacinius et zephyrius , in qui sum Petelia , Carcinus , Scyllaceus , Mystia : tertius inter zephyrius et Bruttium consentio , Caulonia , Locrus que circumdo . 
 in Bruttius sum columna Rhegia , Rhegium , Scylla , Taurianus et Metaurus . 
 Sinoessa , lira , Minturna , Formia , fundo , Tarracina , circes domus aliquando circeia , Antius , Aphrodisius , ardea , Laurentum , Ostia citra Tiberis in hic latus sum . 
 ultra Pyrgius , minium , Castrum nouus , Gravisca , Cosa , Telamon , Populonia , caecina , Pisae , etrusca et locus et flumen ; deinde luna Ligur et Tigulia et Genua et Sabatia et Albingaunus ; tum Paulus et Varus flumen uterque ab Alpis delabor , sed Varus quia Italia finio aliquanto notior . 
 Alpes ipse ab hic litus longe late que diffudo , primo ad septentrio magnus gradus excurro , deinde ubi Germania adtingo , uersus impetus in orior abeo , dirimo que populus immanis , usque in Thracia penetro . 
 Gallia Lemannus lacus et Cebennicus mons in duo latus diuido , atque alter Tuscus pelagus adtingo alter oceanus , hic ab Varus illic ab Rhenus ad Pyrenaeus usque permitto . 
 pars noster mare adpositus sum aliquando bracatus nunc Narbonensis - sum magis cultus et magis consero ideo que etiam laetus . 
 Vrbies qui habeo opulentus sum Uasius Uocontii , Vienna Allobroges , avennio cauus , Arecomici Nemausus , Tolosa Tectosagus , secundanorum Arausius , Sextani Arelatus , septimanorum Beterra . 
 sed antesto omnis Atacini Decimani que colonia , unde olim hic terra auxilium sum , nunc et nomen et decus sum Martius Narbo . 
 in litus aliquot sum cum aliquis nomen locus : ceterum rarus urbs quia rarus portus , et omnis plaga auster atque africus expono sum . 
 Nicaea tango Alpes , tango oppidum Decio , tango Antipolus . 
 Deinde sum Forum Iulus , Octavani colonia , tum post Athenopolis et Olbia et Tauroinus et  sum Lacydon , massiliensis portus , et in is ipse Massilia . 
 hic ab Phocaeus oriundus et olim inter aspero pono , nunc ut paco ita dissimillimus tamen uicina gens , mirus quam facile et tunc sedes alienus capio et adhuc mos suus teneo . 
 inter is et Rhodanus maritimus Avaticus stagnum adsideo , fossa Marianus pars is amnis  alueus effundo . 
 alioqui litus ignobilis sum , lapideus ut uoco , in qui Hercules contra Alebiona et  , Neptunus liber , dimico cum telum deficio ab inuoco Iuppiter  imber lapis fero . 
 credo pluo , adeo multus passim et late iaceo . 
 Rhodanus non longe ab  Rhenus que fons surgo : dein Lemannus lacus acceptus teneo impetus , sui que per medius integer ago quantus uenio egredior , et inde contra in occido ablatus aliquamdiu Gallia dirimo , post cursus in meridies abduco hic intro , accessus que alius amnis iam grandis et subinde grandus inter Volcae et cauo emitto . 
 Vltrus sum stagnum Volcae , Ledus flumen , castellum Latara , Mesua collis incingo mare paene undique , atque nisi quod angusto agger continens adnecto insula . 
 tum ex Cebenna demitto Araurae iuxta Agathan , secundum Beterra orbis fluo . 
 Atax ex Pyrenaeus mons degredior , qui suus fons aqua uenio , exiguus uadus qui sum , et iam ingens alioqui alveus teneo nisi ubi Narbo adtingo nusquam navigabilis , sed cum hibernus intumesco imber usque is solitus insurgo , ut sui ipse non capio . 
 lacus accipio is  nomen spatiosus admodum , sed qui mare admitto tenuis aditus . 
 Vltraor sum Leucata litus nomen et Salsula fons , non dulcis aqua defluo sed salsioris etiam quam marinus sum ; iuxta campus minuo harundo gracilis que  , ceterum stagnum subeo suspendo . 
 is manifesto medius pars is qui abscitto proximus uelut insula nato , pello que sui atque adtraho patior . 
 quin et ex hic qui ad imum perfodio sum suffundo mare ostendo . 
 unde Grai noster que etiam auctor , verina ignorantia an prudens etiam mendacium lubido uideo sum trado posterus , in is regio piscis et terra penitus eruo , qui ubi ex altus hucusque penetro per is foramen ictus capto interficio extraho . 
 inde sum os Saordonum et paruus flumen Telum et Ticus , ubi adcresco persaeuus , colonia Ruscinus , uicus Eliberra , magnus quondam urbs et magnus ops tenuis uestigium . 
 tum inter Pyrenaeus promunturium Portus Uenus in sinus salsus et ceruarius locus Gallia finis . 
 Pyrenaeus primo hinc in britannicus procurro oceanus ; tum in terra frons conuerto Hispania inrumpo , et minor pars is ad dexter excludo traho perpetuus latus continuus , donec per omnis prouincia longus limes inmitto in is litus qui occido sum aduerto peruenio . 
 ipse Hispania nisi qui Gallia tango pelagus undique incingo , et ubi ille adhaereo magis angustus paulatim sui in Noster et oceanus mare extendo , magis que et magis latus ad occido abeo atque fio ibi latissimus , uir equus ferrum plumbe aer argentum aurum que etiam abundo , et adeo fertilis , ut sicubi ob penuria aqua effetus atque suus dissimilis sum , linum tamen aut spartum alo . 
 Tres autem sum distinctus nomen , pars que is Tarraconensus , pars baeticus , pars Lusitania uoco . 
 Tarraconensis alter caput Gallia alter baeticus Lusitania que contingo mare latus obicio noster qui meridies , qui septentrio specto oceanus . 
 ille fluuius Anas separo , et ideo baeticus mare uterque prospicio , ad occido Atlanticus , ad meridies Noster . 
 Lusitania oceanus tantummodo obicio sum , sed lateo ad septentrio , frons ad occasus . 
 Vrbies de mediterraneus in Tarraconensis clarissimus sum palor et Numantia , nunc sum Caesaraugusta ; in Lusitania emereo , in baeticus  , Hispal , Corduba . 
 at si litus lego , ab ceruarius proximus sum rupes qui in alo Pyrenaeus extrudo , dein Ticus flumen ad Rhoda , Clodianus ad Emporia , tum mons Iuppiter , qui pars occido aduerto , eminentia cautium qui inter exiguus spatium ut gradus subinde consurgo , scala Hannibal adpello . 
 inde ad Tarraco paruus sum oppidum blande , Ilurus , baetulus , Barcinus , subur , Tolob ; paruus flumen baetulus iuxta Iuppiter mons , rubricatus in Barcinonis litus , inter Subur et tolobin Maius . 
 Tarraco urbs sum in hic ora maritimus opulentissimus . 
 Tulcus is modicus amnis , super ingens Hiberus Dertose adtingo . 
 inde sui in terra pelagus insinuo , et primum magnus impetus admitto mox in duo sinus promunturium qui ferrarius uoco findo . 
 prior Sucronendo dico , magnus que atque magnus satis os pelagus accipio , et qui magis penetro angustus ,  et Turia et  non magnus excipio flumen , urbs complexus et alius quidem , sed notissimus Valentia , et Saguntum ille fides atque aerumna incluo . 
 sequor ilicitanus Allo habeo et Lucentia et unde is nomen sum ilex . 
 hic iam terra magis in alo eo , latior que quam sum Hispania facio . 
 uerum ab hic qui dico sum ad principium Baetica praeter Carthago quam dux Poeni Hasdrubal condo nihil refero sum . 
 in ille ore ignobilis sum oppidum et qui mentio tantum ad ordo pertineo , Urcus in sinus qui Urcitanus uoco , extra Abdera , Suel , ex , Maenoba , Malaca ,  , Lacippus , Barbesula . 
 fio deinde angustus pelagus , et proximus inter sui Europa atque Africa litus mons efficio , ut initium dico Columna Hercules , Abila et Calpis , uterque quidem sed Calpis magis et paene totus in mare promineo . 
 et sinus ultra sum in is que carteia , ut quidam puto aliquando Tartesus , et quam transvectium ex Africa phoenix habito atque unde nos sum Tingenter . 
 tum mellarius et bellum et Baesippus usque ad Iuno promunturium ora fretus occupo . 
 ille iam in occido et oceanus obliquo iugum excurro , atque is qui in Africa Ampelusia sum dico aduersus , qui noster mare sum finio Europes . 
 Gades insula qui egredior fretum  sum , admoneo ante reliquus dico quam in oceanum litus terra que circuitus , ut initium promitto , oratio excedo . 
 Paucus sum in Maeotides , inde enim uideo commodus incipio ; neque omnis tamen incolo , nam ne pabulum quidem largus fero . 
 hic res habito caro magnus piscis sol sicco et in pollis usque contundo pro far sum . 
 Paucus et in Pontus , Leux Borysthe ostium obiectum , paruus admodum , et quod ibi Achilles situs sum Achilleus cognomen . 
 non longe ab Colchus Aria qui Mars consecro , ut fabula trado , fero auis cum summus clades aduenio pinna quasi telum iaculatus . 
 sex sum inter  ostium : ex hic Peux notissimus et maximus . 
 Thynias , Mariandynus finis proxumus , urbs habeo , quam quia Bithyni incolo Bithynida adpello . 
 contra Thracius Bosphorus duo paruus paruus que disto spatium et aliquando credio dico que concurro et Cyanea uoco et Symplegades . 
 in Propontis tantum proconnesos habito . 
 extra Hellespontus is qui asiaticus regio adiaceo clarissimus sum Tenedos Sigeus aduerto litus , et qui dico ordo ad promunturium Taurus mons expono qui quidam dico puto Macaron , siue quod fortunatus admodum caelum solus qui sum , siue quod is suus suus que regnum Macar occupo ; in Troas Lesbi et in is quinque olim oppidum Antissa , Pyrrha , Eresus , methymna , mitylene , in Ionia Chios et Samo , in Caria Cous , in Lycia Rhodos . 
 in ille singulus sum idem nomen urbs , in Rhodos tres quondam sum Lindos , camirus , ialyse . 
 qui contra Taurus promunturium importunus nauigo obiaceo Chelidonia nomino . 
 in sinus , qui magnus Asia recipio , prope medius Cypri ad ortus occasus que sui inmitto rego iugum inter Cilicia Syrias que porrigo , ingens , ut qui aliquando nouo regnum capio et nunc aliquot urbs fero , qui clarissimus Salamis , Paphos et quo primus ex mare Uenus egredior accola adfirmo Palaepaphus . 
 Parabi in Phoenix sum paruus et quantum pateo totus oppidum , frequens tamen , quia etiam super alienus tectum sedes pono licet . 
 paruus et Canopos Nilius ostium qui Canopicus uoco  sum . 
 Menelai gubernator Canopus ibi forte morior nomen insula , ille ostium do . 
 Pharos nunc Alexandria pons coniungo , olim , ut homericus carmen prodo sum , ab idem or cursus dies totus abduco , et si ita res sum , uideo possum consector in tantum  causa Nilus praebeo , dum limus subinde et praecipue cum exundaro litus adnecto augeo terra , spatium que augesco in uicina uadum promoueo . 
 in Africa contra maior Syrtis Euteleti , contra minor promunturium meninga et Cercina , contra Carthago sinus Chyara , Thyla et Aegatus , Romanus clades memorabilis . 
 plus Europa litus adposio sum : in aegaeus mare prope Thracia Thasi , Imbri , Samothracus , Scandilis , Polyaegi , Sciathi ,  , et quam aliquando omnis qui mas sum  tantum femina teneo dico Athos mons Lemnos aduerto . 
 Pagasaeus sinus Scyron prospicio ,  amplector . 
 Euboea ad meridies promunturium Geraestos et Caphereus , ad septentrio Cenaeus extrudo , et nusquam latus duo mille spatium habeo ubi artissimus sum , ceterum longus totus que Boeotia adpositus angusto fretum disto ab litus . 
 Euripon uoco , rapidum mare , et alterno cursus septio dies atque septio nox fluctus inuicem uerro adeo inmodicus fluo , ut uentus etiam atque plenus uentus nauigium frustro . 
 aliquot in is sum oppidum Styra , Eretria , Pyrrha ,  , Oechalia , uerus opulentissimus Carystus et Chalcus . 
 in Atthideus Helena sum notus stuprum Helena , et Salamis excidium classis Persica notior . 
 in Myrtoo cythera contra  , Oenutto et Theganusa contra Acritan ; in Ionius prote , Astere , Cephallania , Nerio , Samus ,  , Dulichius et inter non ignobilis Ulixis nomen Ithaca magis inlustris ; in Epirus Echinades et olim Plota nunc Strophades ; contra Ambracius sinus Leucadia , et uicina Hadriaticus mare Corcyra . 
 hic thrax Graius que terra obiaceo . 
 at intra Meli , Olearos , Aegilia , Cothonus , ius , thia , Thera , Gyar , hippurus , Donysa , Cythnos , Chalcus , Icaria , cinara , Nisyri , Lebinthos , Calymnia , Syma . 
 hic quia disperdo sum Sporadis , at Ceus , Sicini , Siphni ,  , Rhenea , parus , Myconi , syrus , Teni , Naxos , Delos , Andr quia in orbis iaceo Cyclas dico . 
 super is iam in medius mare ingens et centum quondam urbs habito Creta ad orior promunturium Samonium , ad occido Criu metopon inmitto , nisi magnus sum , Cyprus similis , multus famigeratus fabula , aduentus Europa , Pasiphaae et Ariadna amor , Minotaurus feritas fatum que , Daedali opus et fuga , talis statio atque mors , magis tamen is qui ubi sepultium Iuppiter paene clarus uestigium , sepulcrum qui nomen is insculptus sum adcola ostendo . 
 urbium notissimus Cnossos , Gortyna , Lyctus , Lycastus , Olopyxos , Therapna , Cydonea , Moratusa , Dictynna . 
 inter collis quod ibi nutrio Iuppiter accipio fama Idaeus mons excello . 
 Iuxta sum Astypalaea ,  , zephyrus , Chryse , Caudi et qui Musagorus numerus tres unus tamen uocabulum adpello , atque unde Carpathius mare cognomen sum carpathus . 
 in Hadria Apsori , Dyscelados , Absyrs , Issa , Titan , hydria , Electrides , niger Corcyra , lingua , Diomedia , Aetria , asinus , atque ut Alexandria ita Brundisium adiacens Pharos . 
 Sicilia , aliquando ut fero contineo et ager Bruttius adnecto , post fretum mare Siculus abscitto sum . 
 is angustus et anceps alterno cursus modus in Tuscus modo in Ionius pelagus perfluo , atrox saeuus et Scylla charybdis que saeuus nomen inclutm . 
 Scylla saxum sum ,  mare , uterque noxius adpulsus . 
 ipse ingens et tres promunturium in diuersus procurro Graeca littera imago qui Delta dico efficio . 
 Pachynus uoco qui Graecia specto , Lilybaeum quod in Africa , Peloria qui in Italia uergo Scylla aduersus sum . 
 causa nomen Pelorus gubernator ab Hannibal ibi condo , qui idem uir profugus ex Africa , et per is locus Syrie peto , quia procul intueor uideo continuus sum litus et non peruium pelagus , prodo sui arbitratus occido . 
 ab is ad Pachynus ora qui extendo Ionius mare adtingo hic fero inlustris : Messana , Tauromenium , Catina , megaridus , Syracusae et in hic mirabilis Arethusa . 
 fons sum in qui uiso iacto in Alpheus amnis ut dico Peloponnesiacus litus  : unde ille credo non sui consocio pelagus , sed subter mare terra que depresdo huc ago alueus atque hic sui rursus extollo . 
 inter Pachynus et Lilybaeum  sum et Heraclea et Therma ; inter Lilybaeum et Peloridus Panhormus et Himera , intra uero Leontinus et Centuripinus et Hybla alius que complures ; fama habeo ob Ceres templum Henna praecipuus . 
 mons Eryx magis memoro ob delubrum Uenus ab Aeneas condio , et Aetna quod Cyclopas olim fero , nunc ignis flagro . 
 de amnis Himera referendus , quia in medius admodum ortus in diuersus decurro , scindo que is utrimque alius os in Libycus alius in Tuscus mare deuenio . 
 Circa Sicilia in Siculus fretum sum Aeaee , qui Calypso habito dico , Africa uersus Gaulos , Melita , cossura , prope Italia Galo , et ille septem qui Aeolus adpello  , lipara , Heraclea , Didyma , Phoenicusa , atque sicut Aetna perpetuo flagro ignis Hier et  . 
 sed Pithecusa , Leucothea , Aenaria , sidonium , Caprea , Prochyta , Pontia , pandateria , Sinonia , Palmaria italicus latus citra Tiberinus ostium ; ad ; iaceo . 
 Sardinia Africus pelagus adtingo , nisi qui in occido quam in orior angustior specto , par et quadro undique et nusquam non aliquanto spatiosus quam ubi longissimus sum Corsica , ceterum fertilis et solus quam caelum melior , atque ut fecundus ita paene pestilens . 
 in is populus antiquus sum Ilienses , urbs antiquis Caralis et Sulcus . 
 at in Gallia qui refero conuenio solus sum Stoechades ab os Ligur ad Massilia usque dispersa . 
 Baliaer in Hispania contra Tarraconensia litus sino non longe inter sui disto , et ex spatium suus cognomen accipio maior minor que perhibeo . 
 Castella sum in minor Iamnum et Mago , in maior Palma et polleo colonia . 
 Ebusi ex regio promunturium qui in Sucronensis sinus ferrarius uoco idem nomen urbs habeo , frumentum tantum non fecundus ad alius largus , et omnis animal qui noceo adeo expers , ut ne is quidem qui de agrestis mitis sum aut genero aut si inueho sum sustineo . 
 contra sum Colubraria , qui memini succurro , quod cum scateo multus atque maleficus genus serpens et sum ideo inhabitabilis , tamen ingressus is intra is spatium , qui Ebusitana humus circumsigno , sine pernicies et tutus sum , idem ille serpens , qui alioqui soleo obuius adpeto , adspectus is puluis aliqui uelut uirus procul et cum pauor fugio . 
  tertius dico sum os Noster mare , dico insula qui amplector . 
 resto ille circuitus qui ; ut ; initium dico cingo oceanus . 
 ingens infinitus que pelagus eo magnus aestus concieo , ita enim motus is adpello , modo inundo campus modo late nudo atque refugio , non alius alius que inuicem neque alternus accessus nunc in hic nunc in ille totus impetus uersus , sed ubi in omnis litus , quamuis diuersus sum , terra insula que ex medium pariter effundo sum , rursus ab ille colligo in medius et in semet ipse redeo , tantus uis semper inmitto , ut uastus etiam flumen retro ago , et aut terrestris deprehendo animal aut marinus destituo . 
 neque adhuc satis cognosco sum , anhelitunis is suus mundus efficio , retraho que cum spiritus regero unda undique , si , ut doctior placeo , unus animal sum , an sum deprimo aliqui specus , qui reciproco mare resido , atque unde sui rursus exubero adtollo , an luna causa tantus meatus praebeo . 
 at ortus certe is occasus que uario neque idem assidue tempus , sed ut ille surgo atque demergo ita recedo atque aduento comperio . 
 Huc egredior sequor que is qui exeo dexter sum , aequor Atlanticus et ora Baetica frons excipio , qui nisi qui semel iterum que paullulum in semet abduco usque ad fluuius Anas paene rego sum . 
 Turdulus et Bastulus habito . 
 in proximus sinus portus sum qui Gaditanus , et lucus qui oleaster adpello , tum castellum ebur in litus et procul ab litus hasta colonia . 
 extra Iuno ara templum qui sum , in ipse mare monumentum Caepio scopulus magis quam insula impono . 
 baeto ex Tarraconensis regio demisdo per hic fere medius diu sicut nascor unus amnis decurro , post ubi non longe ab mare grandis lacus facio , quasi ex nouus fons geminus exorior , quantus que simplex alueus uenio tantus singulus effluo . 
 tum sinus alter usque ad finis prouincia inflecto , is que paruus oppidum Olintigor , Onolappa contingo . 
 at Lusitania trans Anas , qui mare Atlanticus specto , primum ingens impetus in alo abeo , dein resisto atque sui magis etiam quam baeticus abduco . 
 qui promineo bis in semet recipio mare in tres promunturium dispergo : ana proximus , quia latus sedes procurro paulatim sui atque suus latus fastigo , cuneus ager dico , sequor sacrus uoco , Magnus qui ulterior sum , in cuneo sum Myrtilus , Balsa ,  , in Sacri Caetobriga et Portus Hannibal , in Magnus ebur . 
 sinus intersum : et sum in proximus salax , in alter Ulisippo et Tagus ostium , amnis gemmo aurum que genero . 
 ab hic promunturium in ille pars qui recedo , ingens flexus aperio , in is qui sum Turdulus uetus Turduli que oppidum , amnis autem in medius fere ultimus promunturium latus effluo  , et radix idem adluens dure . 
 frons ille aliquamdiu rego ripa habeo , dein modicum flexus accepto mox paullulum emineo , tum reduco iterum iterum que rego margo iaceo ad promunturium qui Celticus uoco extendo . 
 totus Celticus colo , sed ab Durius ad flexus Grosco , fluo que per is auus , Celadus , neo , Minius et qui obliuio cognomen sum Limia . 
 flexus ipse Lambriaca urbs  recipio fluuius Laeros et ullus . 
 pars qui promineo praesamarchi habito , per que is Tamar et Sars flumen non longe orior decurro , Tamar secundum ebur portus , Sars iuxta turris Augustus titulus memorabilis . 
 ceterus super tamarix Neri que incolo in is tractus ultimus . 
 hactenus enim ad occido uerto litus pertineo . 
 deinde ad septentrio totus latus terra conuerto ab Celticus promunturium ad Pyrenaeus usque . 
 perpetuus is os , nisi ubi modicum recessus atque paruus promunturium sum , ad Cantabrus paene rego sum . 
 in is primum Artabris sum etiamnum Celtica gens , deinde Astyris . 
 in Artabrus sinus os angusto admitto mare non angusto ambitus excipio Adrobrica urbs et quattuor amnis ostium incingo : duo etiam inter accolo ignobilis sum , per alius  exeo et libycus . 
 in Astyer litus  sum oppidum , et tres ara qui  uoco in paene insula sedeo et sum Augustus nomen sacer inlustro que terra ante ignobilis . 
 [ res ] spatium inter duo mare dimidium minus sum qui Gallia tango quam ubi ad occido litus exporrigo . 
 Tractus Cantabris et Vardullus teneo : Cantabrus aliquot populus amnis que sum sed qui nomen noster os concipio nequeo . 
 per eo et Salaeni Saunius , per Autrigones et  Namnasa descendo , et Devales Tritinus Bellunteus cingo , et Decius Aturia sono Sausus et Magrada . 
 Uardullus unus gens hinc ad Pyrenaeus  promunturium pertineo cludo Hispania . 
 sequor Gallia latus alter , qui ora primo nihil progredior in alo mox tantundes paene in pelagus excedo quantus retro Hispania abscedo , cantabricus fio aduerto terra , et grandis circuitus adflexus ad occido litus aduerto . 
 tunc ad septentrio conuerto iterum longus rego que tractus ad ripa Rhenus amnis expando . 
 Terra sum frumentum praecipue atque pabulum ferax et amoena lux inmanis . 
 quidquid ex satis frigus impatiens sum aegre neque ubique alo , saluber , et noxius genus animal parum frequens . 
 gens superbus superstitiosus aliquando etiam immanis adeo , ut homo optimus et gratissimus dium uictima credo . 
 maneo uestigium feritas iam abolo , atque ut ab ultimus caedes tempero , ita nihilominus , ubi deuoueo altar admoueo , delibo . 
 habeo tamen et facundia suus magister que sapientia druidas . 
 hic terra mundus que magnitudo et forma , motus caelum atque sidus et quis deus uolo , scio profiteor . 
 doceo multus nobilissimus gens clam et diu , uiceni annus , aut in specus aut in abdo saltus . 
 Vnus ex hic qui praecipio in uulgus effluo , uidelicet ut foro ad bellum melior , aeternus sum anima uita que alter ad maneo . 
 itaque cum mortuus cremo atque defodio apto uiuo . 
 Olim negotium ratio etiam et exactio credito defero ad inferus , sum que qui sui in rogus suus uelut una  libenter inmitto . 
 regio qui incolo omnis comatus Gallia . 
 populus tres summus nomen sum , termino que fluuius ingens . 
 namque ab Pyrenaeus ad Garunna Aquitani , ab is ad Sequana Celtae , inde ad Rhenus pertineo Belgae . 
 aquitanus clarus sum Ausci , Celtar Aedui , Belgae Treueri , urbs que opulentissimus in Treueri Augusta , in Aedui Augustodunus , in Ausci  . 
 Garunna ex Pyrenaeus mons delabor , nisi cum hibernus imber aut solutus nix intumesco , diu uadosus et uix navigabilis fero . 
 at ubi obuius  exaestuo accessus adaugeo sum , idem que retro remeo suus ille que aqua ago , aliquantum plenus , et quanto magis procedo is latus fio , ad postremus magnus fretus similis ; neque maior tantum nauigium tolero , uerus mos etiam pelagus saeuio exsurgo iacto nauigo atrociter , utique si alius uentus alius unda praecipito . 
 in is sum insula Antrus nomen , qui pendeo et adtollo aqua incresco ideo incola existimo , quia cum uideo editior quis obiaceo , ubi sui fluctus impleo , ille operio , hic ut prior tantum ambio , et quod is qui ante ripa collis que ne cerno obsto , tunc uelut ex locus superior perspicuus sum . 
 ab Garunna exitus latus ille incipio terra procurro in pelagus et os cantabricus aduerto litus , alius populus medius is habito , ab Santoni ad Ossismi usque deflecto . 
 ab ille enim iterum ad septentrio frons litus respicio , pertineo que ad ultimus gallicus gens Morini , neque portus qui Gesoriacus uoco quisquam notior habeo . 
 Rhenus Alpis decido prope ab caput duo lacus efficio Uenetus et acro . 
 mox diu solidus et certus alueus labor haud procul ab mare huc et illic dispergo , sed ad sinister amnis etiamnus et donec effluo Rhenus , ad dexter primo angustus et suus similis , post ripa longe atque late recedo iam non amnis sed ingens lacus ubi campus impleo Flevos dico , idem que nomen insula amplexus fio iterum artus iterum que fluuius emitto . 
 Germania hinc ripa is usque ad Alpes , ad meridies ipse Alpis , ab oriens Sarmaticares confinius gens , qui septentrio specto oceanicus litus obduco sum . 
 qui habito immanis sum animus atque corpus , et ad insero feritas uastus uterque exerceo , bello animus , corpus adsuetudo labor magis frigus . 
 Nudus ago antequam pubes sum , et longissimus apud is pueritia sum . 
 uir sagis uelo aut liber arbor , quamuis saeuus hiems . 
 No non patientia tantum ille , studium etiam sum . 
 Bellum cum finitimus gero , causa is ex libido arcesso , neque inperito prolato que qui possideo , nam ne ille quidem enixe colo , sed ut circa ipse qui iaceo uastus sum . 
 ius in uis habeo , adeo ut ne latrocinium quidem pudeo , tantum hospes bonum , mitis que supplex . 
 uictus ita asperus incultus que , ut crudus etiam caro uescor aut recens , aut cum rigeo in ipse pecus ferus que corium , manus pes que subigo renouo . 
 Terra ipse multus impeditus flumen , multus mons asper et magnus ex pars silua atque palus inuius . 
 Paludium Suesia , Metia et melsyagum maximus , silua Hercynia et aliquot sum , qui nomen habeo , sed ille dies sexaginta iter occupo , ut magnus alius ita notior . 
 mons altus Taunus et Reticus , nisi qui nomen uix sum eloquor os Romanus . 
 amnis in alius gens exeo Danuvius et Rhodanus , in Rhenus Moena et Lupia , in oceanus amitto , Visurgis et Albis clarus . 
 super Albis codanus ingens sinus magnus paruus que insula refertus sum . 
 hic res mare qui gremium litus accipio nusquam late pateo neque usquam mare similis , uerus aqua passum interfluo atque saepe transgredior uagum atque diffundo facies amnis spargo ; qui litus adtingo , ripa contentus insula non longe disto et ubique paene tantundes , eo angustus et par fretum , curuo que sui subinde longus supercilium  sum . 
 in is sum Cimbri et Teutoni , ultra ultimus Germania Hermio . 
 Sarmatia intus quam ad mare latus , ab hic qui sequor Uistula amnis discerno , qui retro abeo usque ad Histr flumen inmitto . 
 gens habitus arma que Parthica proximus , uerus ut caelum asperior ita ingenium . 
 non sui urbs teneo et ne sto quidem sedes . 
 ut inuito pabulum , ut cedo ut sequor hostis exigo , ita res ops que sui cum traho semper castra habito ; bellatrix liber indomitus et usque eo inmanis atque atrox , ut femina etiam bellum cum uir ineo ; atque ut habilis sum , nascor statim dexter aduro mamma . 
 inde expeditus in ictus manus qui exsero , uirilis fio pectus . 
 arcus tendo equito uenor puellaris penso sum ; ferio hostis adulta stipendium sum , adeo ut non percutio pro flagitium habeo , sum que is poena uirginitas . 
 inde Asia confinium , nisi ubi perpetuus hiem sedeo et intolerabilis rigor , Scythicus populus incolo , fere omnis et in unus Belca adpello . 
 in asiaticus litus primus Hyperboreus super aquilo Riphaeus que mons sub ipse sidus cardo iaceo ; ubi sol non cottidie ut nos sed primum vernus aequinoctium exorior , autumnalis demos occido ; ideo sex mensis dies et totidem alius nox usque continuus sum . 
 Terra angustus apricus per sui fertilis . 
 cultor iustus et diu quam ullus mortalis et beate uiuo . 
 Quippe festum semper otium laetus non bellum  non iurgium , sacer operor magis Apollo , qui primitia Delos mitto initium per uirgo suus , deinde per populus subinde trado ulterior , mos que is diu et donec uitium gens temero sum seruo refero . 
 habito lucus silua que , et ubi is  satietas magis quam taedium capio , hilar redimio sertum semet ipse in pelagus ex certus rupes praecipito . 
 is is funus eximium sum . 
 mare Caspius ut angusto ita longus etiam fretum primum terra quasi fluuius inrumpo , atque ubi rego alueus influo , in tres sinus diffundo : contra os ipse in Hyrcanius , ad sinister in Scythicus , ad dexter in is qui proprie totus nomen Caspius adpello ; omnis atrox saeuus sine portus , procella undique expono , atque belua magis quam ceterus refertus et ideo parum navigabile . 
 ad introeo dexter Scythas Nomas fretus litus insideo . 
 intus sum ad Caspius sinus Caspium et Amazon sed qui Sauromatidas adpello , ad Hyrcanius Albani et Moschi et Hyrcanus , in scythicus Amardi et Pesticus et iam ad fretum derbices . 
 multus in is sinus magnus paruus que amnis fluo , sed qui fama habeo ex Cerau mons unus alueus descendo , duo exeo in Caspius . 
 Araxes Taurus latus demissus , quoad campus Armenia seco , labor placidus et sileo , neque in uter pars eo , quamquam intueor , manifestus ; cum in asperior deuenio , hinc atque illinc rupes  , et quanto angustus tantus magis pernix frango sui subinde ad oppositus cautium , atque ob is ingens cum murmur sono que deuoluo , adeo ceo , ut qui ex praeceps in subicio  sum , non declino statim unda , sed ultra quam canalis habeo eueho , plus iugerum spatium sublimis et aqua pendeo semet ipse sine alueus fero ; deinde ubi incuruus arcuo que amnis descendo , fio tranquillus , iterum que per campus taceo et uix fluo in is litus elabor . 
 [ et ] in diuersus abeo , per que Hiberus et Hyrcanus diu et multum disto alueus defluo , post non longe ab mare idem lacus accipio in Hyrcanius sinus unus os peruenio . 
 Iaxarte et Oxus per desero Scythia ex Sugdiani regio in Scythic exeo , ille suus fons grandis , hic incursus alius grandus , et aliquamdiu ad occasus ab oriens occurro iuxta Dahae primum inflecto , cursus que ad septentrio conuerto inter Amardi et Pesticus os aperio . 
 Silua alius quoque dirus animal uerus et tigris fero utique Hyrcania , saeuus ferus genus et usque is pernix , ut ille longe quoque praegredior eques consequor neque tantum semel sed aliquotiens etiam cursus unde coepi subinde repeto soleo et facile sum . 
 causa ex is sum , quod ubi ille intercipio is catulus cio coepio aueho , et rabies adpropinquans astus frustro unus de plus omitto , hic proiectum excipio et ad cubile suus refero , rursus que et saepe remeo atque idem efficio , donec ad frequentior quam adeo audeo profugus raptor euado . 
 ultra Caspius sinus quisnam sum , ambiguus aliquamdiu sum , idemnis oceanus an tellus infestus frigus sine ambitus atque sine finis proicio . 
 sed praeter physicus Homerus que qui uniuersus orbis mare circumfundo sum dico , Cornelius Nepos ut recentus , auctoritas sic certus ; testis autem res Quintus Metellus celer adicio , is que ita refero commemoro : cum Gallia pro consul praesum , Indus quidam ab rex Botus donum sui do ; unde in is terra deuenio requiro cognosco , uis tempestatium ex Indicus aequor abripio , emetior que qui intersum , tandem in Germania litus exeo . 
 resto ergo pelagus , sed reliquus latus idem adsiduo gelu duro et ideo desero sum . 
 hic ora qui angulo Baetica adhuc usque perstringo multus ignobilis insula et sine nomen etiam adiaceo , sed is qui praetereo non libet Gades fretum adtingo , is que angusto spatium et uelut flumen ab continens abscitto qui terra propior sum paene rego ripa ago , qui oceanus specto duo promunturium eueho in alo , medius litus abduco , et fero in alter cornu idem nomen urbs opulentus , in alter templum Aegyptius Hercules , conditor religio uetustas ops inlustris . 
 Tyrius constituo ; cur sanctus sum , os is ubi sino efficio ; annus quis maneo ab iliacus tempestas principium sum ; ops tempus alo . 
 in Lusitania Erythia sum quam Geryona habito accipio , alius que sine certus nomen ; adeo ager fertilis , ut cum semel sata frumentum sum , subinde recidiuus semen seges nouo , septem parum , interdum plus etiam messis fero . 
 in Celticus aliquot sum , qui quia plumbo abundo unus omnis nomen Cassiterida adpello . 
 Sena in britannicus mare Ossismix aduerto litus , Gallicius numen oraculum insignis sum , qui antistes perpetuus uirginitas sanctus numerus nouo sum trado : gallizena uoco , puto que ingenium singularis praeditus mare atque uentus concito carmen , sui que in qui uolo animal uerto , sano qui apud alius insanabilis sum , scio uenio et praedico , sed nonnisus dedo nauigo , et in is tantum , ut sui consulo prŏfectus . 
 Britannia qualis sum qualis que progenero , mox certior et magis exploro dico . 
 quippe tamdiu claudo aperio ecce princeps maximus , neque indomitus modo ante sui uerus ignotus quoque gens uictor , proprius res fides ut bellum affecto , ita triumpho declaro porto . 
 ceterum ut adhuc habeo , inter septentrio occido que proicio grandis angulo Rhenus ostium prospicio , dein obliquo retro latus abstraho , alter Gallia alter Germania specto , tum rursus perpetuus margo diricio litus ab tergus abduco iterum sui in diuersus angulus cuneo triquetra et Sicilia magis similis , planus ingens fecundus , uerus is qui pecus quam homo benigne alo . 
 fero nemus saltus que , atque praegrandis flumen , alternus motus modo in pelagus modo retro fluo et quidam gemmo margarita que genero . 
 fero populus rex que populus , sed sum incultus omnis , atque ut longe ab continens absum ita magis alius ops ignarus , tantum pecus atque finis dis , - incertus ob decor an quis alius - uitrum corpus inficio . 
 causa tamen bellum et bellum contraho atque sui frequenter inuicem infesto , magis inperito cupido studium que is prolato qui possideo . 
 dimico non equitatus modus aut pedio , uerus et biga et currus gallicus armo : covinnus uoco , qui falcatus axis utor . 
 super Britannia iuvernus sum paene par spatium , sed utrimque aequalis tractus litus oblongus , caelum ad maturo semen iniquus , uerus adeo luxuriosus herba non laetus modo sed etiam dulcis , ut sui exiguus pars dies pecus impleo , et nisi pabulum prohibeo , diu pasta dissilio . 
 [ aliqui tamen gnor ] , pietas admodum expers . 
 triginta sum Orcades angustus inter sui diduco spatium , septem  contra Germania uecta . 
 in ille sinus qui Codanus dico ex is  , qui adhuc Teutoni teneo , et ut fecunditas alius ita magnitudo antesto . 
 qui Sarmatus aduerto sum ob alternus accessus recurro que pelagus , et quod spatium qui disto modo operio unda modo nudus sum , alius insula uideo alius unus et contineo terra . 
 in hic sum Oeona , qui ouis auis paluster et auena tantum alo , sum equinus pes Hippopodas et Panotius , qui magnus auris et ad ambieo corpus omnis patula - nudus alioqui - pro uestis sum , praeterquam qui fabula trado , ; apud ; auctor etiam - qui sequor non pigeo - inuenio . 
 Thyle Belcae litus adpositus sum , Grai et noster celebro carmen . 
 in is , qui ibi sol longe occido exsurgo , breuis utique nox sum , sed per hiemps sicut aliubi obscurus , aestas lucida , qui per is tempus iam sui altus eueho , quamquam ipse non cerno , uicinus tamen splendor proximus inlustro , per solstitium uero nullus , qui tum iam manifestus non fulgor modo sed suus quoque pars maximus ostento . 
 talge in Caspius mare sine cultus fertilis , omnis frux atque fructus abundo , sed uicinus populus qui gigno adtingo nefas et pro sacrilegium habeo , dium paro existimo dium que seruandus . 
 aliquot et ille ora qui desero dico aeque deserta adiaceo , qui sine proprius nomen scythicus uoco . 
 ab hic in Eous mare cursus inflecto , in que ora terra specto orior . 
 pertineo hic ab scythicus promunturium ad Colida primum ob nix inuius , deinde ob inmanitas habito incultus . 
 Scythaec sum  et Saca , distingo regio , quia ferus scateo , inhabitabilis . 
 uastus deinde iterum locum belua infesto , usque ad mons mare inminens nomen Tabis . 
 Longe ab is Taurus adtollo . 
 Seres intersum , genus plenus iustitia , et commercium qui res in solitudo relinquo absens perago notus . 
 India non eous tantus adpositus pelagus , sed et is qui ad meridies specto index dico , et hinc Taurus iugum , ab occido indo finio tantus spatium litus occupo , quantum per sexaginta dies nox que uelificor cursus sum ; ita multum ab noster abduco regio , ut in aliquis pars is neuter septentrio adpareo , aliter que quam in alius os umbra res ad meridies iaceo . 
 Ceterum fertilis , et uarius genus homo alius que animal scateo . 
 alo formica non minor maximus canis , qui mos grypus aurum penitus egero cum summus pernicies adtingo custodio commemoro ; immanis et serpens alo , qui et elephantus morsus atque ambitus corpus adficio ; tam pinguis alicubi et tam ferax solus , ut in is mellum frons defluo , lana silua fero , harundo findo internodium uelut nauigium binus et quidam ternus etiam ueho . 
 cultor habitus mos que dissimilis . 
 Linus alium uestio aut lana qui dico , alium auis ferus que pellis ; pars nudus ago , pars tantum obscenus  ; alium humilis paruus que , alium ita proceo et corpus ingens , ut elephantus etiam et ibi maximus sicut nos equus facile atque habilito utor . 
 quidam nullus animal occido , nullus caro uescor bonus existimo , quidam tantum piscis alo . 
 quidam proximus parens priusquam annus aut aegritudo in macies eo uelut hostia caedo , caesum que uiscus epulor fas et magis pius sum . 
 at ubi senectus aut morbus incedo , procul ab ceterus abeo mors que in solitudo nihil anxius exspecto . 
 prudentior et qui ars studium que sapientia contingo non exspecto is , sed ingero semet ignis laetus et cum gloria arcesso . 
 Vrbies qui incolo - sum autem multus -  sum clarissimus et maximus , mons merus Iuppiter sacer . 
 fama hinc praecipuus habeo ; in ille gigno , in hic specus Liber arbitror sum nutrio , unde Graeci auctor ut femur Iuppiter insitum dico aut materia ingero aut error . 
 Orae teneo ab Tamus ad Ganges paliboter , ab  ad Colida , nisi ubi magis quam ut habito exaestuo , atrus gens et quodammodo Aethiops . 
 ab Colidus ad indus rego sum litus , timidus que populus et marinus ops adfatim dis . 
 Tao promunturium sum , qui Taurus adtollo , Coli alter ; eo ; ae pars angulus initium que latus ad meridies uersus , Ganges et indus amnis . 
 ille multus fons in Haemode mons concipio , simul unus alueus facio , fio omnis maximus et alicubi late , qua angustissimus fluo decem mille passus pateo , in septem os dispergo . 
 indus ex mons propanisus exorior et alius quidem flumen admitto , sed clarissimus Cophe , Acesinus ,  , concipio que plus alueus unda latus spatium traho . 
 hinc paene Gange magnitudo exaequo . 
 post ubi saepe aliquot magnus flexus cingo iugum ingens , iterum rectus solidus que descendo , donec ad laeuus dexter que sui diduco duo ostium longe disto exeo . 
 ad Tamus insula sum Chryse , ad Ganges Argyrus : alter aureus solus - ita uetus trado - alter argenteus , atque ut magis uideo , aut ex res nomen aut ex uocabulum fabula sum . 
 Taprobanis aut grandis admodum insula aut primus pars orbis alter . 
 is parcior dico , sed quia habito neque quisquam circum is eo trado , prope uerus sum . 
 Contra indo ostium ille sum qui uoco Soli adeo inhabitabilis , ut ingressus uolo circumfudo aer exanimo confestim , et inter ipse ostium patalene regio , ob aestus intolerabilis alicubi cultor egeo . 
 ; arianio ; inde ad principium Ruber mare pertineo ipse inuius atque desero ; humus cinis magis fio quam puluis similis , ideo que per is rarus et non grandis flumen emano , qui Tubero et Arusacen notissimus accipio . 
 Rubrus mare Graeci , siue quia is color sum siue quod ibi Erythri regno erythran thalassan appello : procellosus asperum mare , profundum et magnus animal magis quam ceterus capax . 
 Primo recedo ora aequabiliter impello , et ut non eo intra , aliquantus pateo sinus sum . 
 persicus uoco dico regio propior , arabicus ulterus . 
 persicus qui mare accipio utrimque rego latus grandis ostium quasi ceruix complector , dein terra in omnis pars uastus et aequus portio cedo magnus litus orbis pelagus incingo reddo forma caput humanus . 
 Arabicus et os artus et latitudo minor sum , magnus aliquanto recessus et multo magis longus latus . 
 ineo penitus introrsus que , dum Aegyptus paene et mons Arabia Casius adtingo , quidam fastigium minus atque paruus latus , et qui magis penetro angustus . 
 ab hic qui dico ad sinus Persicus , nisi ubi Chelonophagus moror , desero sum . 
 in ipse Carmanius ; in ; nauigo dexter pono sine uestis atque frux , sine pecus atque sedes piscis cutis sui uelo , caro uescor , praeter caput totus corpus hirsuo . 
 interior Cedrosi , dehinc Persae habito . 
 saeta per Carmanii , supra Sandi et Corius effluo . 
 in pars qui pelagus ostium aduerto sum Babylonior finis chaldaeus qui sum , et duo clarus amnis Tigris Persis propior , ulterus Euphrates . 
 Tigris ut nascor sum ita descendo usque in litus permeo . 
 Euphrates immanis os aperio non exeo tantum unde orior , sed et uastus quoque decido , neque seco continuo ager , late diffundo in stagnum , diu sedeo aqua piger et sine alueus patulus , post ubi margo rumpo uere fluuius , accipio que ripa celer et fremo per Armenius et Cappadocas occido peto , ni Taurus obsto in noster mare uenio . 
 inde ad meridies auerto , et primum syrus tunc aro ingressus non perduro in pelagus , uerus ingens modus et navigabilis , inde tenuis riuus despectus emorior , et nusquam manifesto exitus effluo ut alium amnis sed deficio . 
 alter latus ambio plaga , qui inter uterque pelagus excurro . 
 Arabia dico , cognomen Eudaemon , angustus , uerus cinnamus et tus alius que odor magis ferax . 
 maior Sabaeus teneo pars , ostium proximus et Carmanii contrarius Maca . 
 frons qui inter ostium ostendo silua cautes que exaspero . 
 Aliquot sum in medium insula sino , Ogyra qui in is Erythra rex monimentum sum magis clarus quam ceterus . 
 alter sinus undique Arabs incingo . 
 ab is pars qui introeo dexter sum urbs sum Charrus et Arabia et Gadanus , in alter ab intimus angulo primus Berenicus inter Heroopoliticus et Strobilus , deinde inter promunturium Maenorenon et coloba Philoteri et Ptolemais , ultra  et alius Berenicus , tum silua qui hebenus odor que genero , et manus facio amnis , ideo que referendus qui ex Nilius alueus dioryge adduco . 
 extra sinus , uerus in flexus tamen etiamnum Ruber mare pars bestia infestus ideo que desero sum , pars Panchais habito , hic qui ex facio quia serpens uescor Ophiophagi uoco . 
 sum intra Pygmaeus , minuo genus et qui pro satis frux contra grus dimico deficio . 
 sum multus uolucris multus serpens genus : de serpens memoror magis , qui paruus admodum et uenenum praesens certus annus tempus ex limo concreta paludis emergo , in magnus examen uolo Aegyptus tendo , atque in ipse introitus finis ab auis qui ibis appello aduersus agmen excipio pugna que conficio trado sum . 
 dein putresco membrum tabes concresco ipse sui concipio atque ex sui rursus renascor . 
 cum adolesco , os pristinus corpus includo murra Aegyptus exporto et in urbs quam Soli adpello flagrans ara bustum infero memoro funus consecro . 
 ipse promunturium qui is mare cludo Aceraunus saltus invium sum . 
 Aethiops ultra sedeo ; meroens habeo terra , qui Nilus primus ambitus  insula facio : pars quia uita spatium dimidium fere quam nos longe ago Macrobius , pars quia ex Aegyptus aduenio dictum Automolis : pulchri forma et qui corpus uis que uenerator ; sum ; ueluti optimus alium uirtutius . 
 ille mos sum qui potissimum pareo species atque uis lego . 
 apud hic plus aurum quam aer sum : ideo quod minus sum pretiosior censeo . 
 aer exorno , aurum uinclum sons fabrico . 
 sum locus adparo epulae semper refertus : quia ut libet uescor uolo licet , Helius  adpello , et qui passim adpositus sum adfirmo innasco subinde diuinitus . 
 sum lacus qui perfundo corpus quasi ungo perniteo : bibo idem ; adeo sum liquidus et ad sustineo qui incido aut inmitto infirmus , ut folium etiam proximus decido frons non innatantia fero sed pessum et penitus accipio . 
 sum et saevissimus fera omnis color uarius lycao et qualis accipio sphinx . 
 sum mirus auis cornuta tragopanes et equinus auris pegasis . 
 Ceterus ora ad eurus sequor nihil memorabilis occurro . 
 uastus omnis uastus praecido mons ripa potior sum quam litus . 
 Inde ingens et sine cultor tractus . 
 ideo is ora notus sum aliquis . 
 sum autem trans is qui desero modo dico mutus populus et qui pro eloquium nutus sum , alium sine sonus lingua , alium sine lingua , alium labrum etiam cohaereo , nisi quod sub naris etiam fistula sum per qui bibo auena , et cum incedo libido uescor , granum singulus frux passim nascor absorbo dico . 
 sum qui ante aduentus Eudoxi adeo ignotus ignis sum adeo que uisus mirus in modus placeo , ut amplector etiam flamma et ardeo sinus abdo donec noceo magis libuo . 
 super is grandis litus flexus grandis insula includo , in qui tantum femina sum narro totus corpus hirsutus et sine coitus mas suus spons fecundus , adeo asper effor que mos , ut quidam contineo ne reluctor uix uinculum possum . 
 hic Hannus refero et quia detracto occido corium perfero , fides habeo sum . 
 ultra hic sinus mons altus , ut Graeci uoco Theon ; ochema ; , perpetuus ignis flagro . 
 Ultra mons uireo collis longus tractus longus litus obduco , unde uiso pateo magis campus quam ut perspicio possum ; aegis ; panis satyrus que . 
 hinc opinio causa fides capio , quod cum in hic nihil cultus sum , nullus habito sedes , nullus uestigium , solitudo in dies uastus et silentium uastior , nox crebris ignis mico et uelut castra late iaceo ostendo , crepo cymbalum et tympanum , audio que tibia sono magnus humanus . 
 tunc rursus Aethiops , neque iam dis qui dico , neque ita corpus similis , sed minor incultus que sum et nomen Hesperius ; et ; . 
 in hic finis fons sum qui Nilium sum aliquis credibilis sum : nuchul ab incolus dico , et uideo possum non alius nomen adpello sed ab barbarus os corrumpo . 
 alo et ; paen ; pirum et minor quidem idem tamen genus animal . 
 alius amnis in oceanus uergo solus in medius regio et ad orior abeo , et quonam exeo , incertus sum . 
 Inde colligo Nilus hic fons conceptus actus que aliquandiu per inuius et ideo ignotus , iterum sui ubi adeo possum ostendo ; ceterum spatium qui abscondo efficio , ut hic alius cedo , ille aliunde uideo exsurgo . 
 catoblepas non grandis fera , uerus grandis et praegrauis caput aegre sustineo , atque ob is in terra multus os conuerto apud hic gigno , ob uis singularis magis etiam referendus , qui cum impetus morsus que nihil umquam saeuio , oculus is uideo mortiferus . 
 contra idem sum insula Gorgades , domus ut aio aliquando Gorgonus . 
 ipse terra promunturium qui  cera nomen sum finio . 
 Inde incipio frons ille qui in occido uergo mare atlanticus adluo . 
 primus is Aethiops teneo , medius nullus ; nam aut exuro sum aut harena obduco aut infestus serpens . 
 exuro insula adposo sum qui Hesperidas teneo memoro . 
 in harena mons sum Atlas , de sui consurgo , uerus incido undique rupes praeceps , inuius , et qui magis surgo exilus , qui qui altus quam conspicio possum usque in nubilum erigo , caelum et sidus non tango modo uertex sed sustineo quoque dico sum . 
 Contra Fortunata insula abundo suus spons genitus , et subinde alius super alius  nihil sollicitus alo , beate quam alius urbs  . 
  singularis duo fons ingenium magis insignis : alter qui gusto risus soluo in mors ; ita adfectus remedium sum ex alter bibo . 
 ab is tractus qui fera infesto proximus sum Himantopodes inflecto lentus crus , qui serpo potior quam ingredior refero , dein Pharusius , aliquando tendo ad Hesperidas Hercules dis , nunc incultus , et nisi qui pecus alo admodum inops . 
 hinc iam laetior ager amoenum que saltus citer terebinthus ebur abundo . 
 nigritus Gaetulor que passum uagor ne litus quidem infecundus sum , purpura et murex efficacus ad tinguo , et ubique quod tinxo clarus . 
 reliquus sum ora Mauretania exterior , et in finis suus fastigo sui Africa nouissimus angulus , idem ops sed parum diues . 
 Ceterus solus etiam ditus et adeo sum fertilis , ut frux genus non cum sero modo benigne procreo , sed quidam profundo etiam non sata . 
 hic Antaeus regno dico et signum quoque fabula clarus prorsus ostendo collis modicus resupinus homo imago iaceo , ille ut incola fero tumulus : unde ubi aliquis pars eruo sum soleo imber spargo , et donec effodio repleo euenio . 
 homo pars silua frequento , parum quam qui modo dico uagus , pars in urbs ago , qui ut inter paruus opulentissimus habeo procul ab mare Gilda , uolubilis ,  , prope autem Sala et Lixos flumen Lixum proximus . 
  sum colonia et fluuius Gna et unde initium facio ampelusia in Noster iam fretum uergo promontorium , opus hic atque Atlantix litus terminus .