primus et ego conspicuum mereo bellum que tremo , Musa , uir refero , italus qui frango sub arma hic precor exhaurio licet ego surgo fons ex Helicon sacr , dulcis meus cura , soror , si uos mirandus canus . 
 iam rus amicus Pratum quidem et fons uacuus que silentium campus flumen que et collis et apricus otium silua restituo fortuna ego : uos carmen uates reddo , uos animus . 
 tu que , o certissimus mundus spes superus que decus , qui saeculum noster deus uictor atque Herebum memoro , qui quini uideo Larga per innocuus retego uulnus corpus , auxilium fero , summus parens . 
 tu multus reuerto uertex Parnasus refero pius carmen , si tu Carmen delecto ; uel si minus ille placeo , forte etiam lacrima , qui ( sic mens fallo ) olim fundendus longus demens tu tempus seruus . 
 tu quoque , Trinacrius moderator magis regnum , Hesperia que decus atque aeuum gloria noster , iudex qui mereo uates que in sedes sedeo opto que diu laurus titulus que poeta , tu precor : oblo tranquillo pectus munus hospitium digno tuus ; nam cunctus legens forsitan occurro uacuus quod mulceo auris poeniteo que minus suscipio in finis labor . 
 praeterea in cunctus pronus sui facio annus posteritas iter : qui enim damno sum audeo Quod uideo placeo tu ? 
 fidenter iste arguo experior , nutus qui simplicus dignus efficio possum quod non sum . 
 aspicio , templum Donum sacer affigo paueo ut uulgus adoro : eximo ; despicio . 
 quantum tuus clarus fauor fama meus confero possum ! 
 modo mitis in umbra nomen iste tu dirus sperno uenenum Inuidia lateo uolo , ubi nullus uetustas interea et nullus rodo meus nomen uermis . 
 suscipio , iam que precor , rex inclitus , suscipio tandem Atque pius extendo manus et lumen flecto . 
 ipse tuus actus mereo ad sidus tollo laus , atque alius fortassis carmen quondam ( mors modo ego paulum expecto ! 
 non longus peto ) nomen et alo cano Siculus miraculum rex , non audio procul , sed qui modo uideo omnis omnis . 
 Musa parum nosco nullus prohibeo per annus Liberior : Troia que ideo cano ille ruo , ille refero Thebae iuuenis que occulto Achilles , ille autem Emathia Romanus os impleo . 
 ipse ego non noster refero modo tempus ago , Martha sed Ausonius scelero funditus Afer Eruo sum animus nimius que retundo uis . 
 at semper tu cor gero propero que reuertor , Rex , iter hic ingressus ago , tuus maximus facio non audeo tango prior . 
 magis ille traho ; sed tremo , ego tu que uideo atque omnis libro . 
 ingenium tento libet , si forte secundus  auspicium ; solidus tunc uis alo aggredior , namque ipse adsum , ego que amplus uideo inclitus parthenope redeo ad moenia rursus et Romanus iterum refero sertum poeta . 
 nunc tener frons humilis de stipes uello , Scipiades egregius primus comito paratus : tunc ualidus carpo ramus ; tu nempe iuvo materia , generose , tuus , calamus que labo firmo , meritum que decus contingo amo alter tempus pulcherrimus laureus noster . 
 qui tantus sum causa malus , qui clades origo quaero : unde animus , quis tot tolero cogo Dura pererro ualidus furor aequor gens , Europa que do Libya Libya que rebello Europa , alterno uasto turbo terra . 
 atque ego causa quidem studium non indiga longus Occurritus radix cunctus inficio malus inuidia ( unde orio extremus ab origo mors sum ) , atque alienus uideo tristis dolor omnis uultus prosperus . 
 non possum floreo cerno Roma aemulus Carthago . 
 surgo inuideo urbs ; sed grauis fero inde paro ; mox uis auctus uideo et imperium domina paro possum atque lex audio nouus et fero tributum edisco , taceo intus sed plenus querela , plenus mina . 
 frenum funestus superbia tandem compello excuto et clades gemino recipio . 
 ango dolor atque pudor seruilis  Multus uir , animus que incedo addo durus tristis auaritia et numquam satiabilis uotum . 
 permixtae spes ambo opto que duo imperium populus : dignus sui quisque uideo omnis qui subsum , totus qui pareo orbis . 
 praeterea damnum que recens iniuria que atrox Insula Sardinia amitto et Trinacri raptum atque Hispania nimis populus confinis uterque , omnis expono insidia , aptissimus praeda Terra tot infandus longus  labor , haud aliter quam cum medium deprendo lupus pinguis ouis nunc huc rabidus , nunc dens illic uoluo in que tremo pars discerpo omnis Bellantus proprius que madeo resupino cruor . 
 Sui procul aduersus specto litus gens , aduerto que animus , aduerto mos urbs , aduerto que deus odiosus que numen  qui , Pacatus que nihil ; uentus elementum que prorsus  et infestus luctor aequor fluctus . 
 ter grauis certatus odium et sanguis multus ; at coepo primo profligatus que secundo sum bellum , si uerus noto : nam tertius nudus proelium finis habeo modicum conficio labor . 
 maximus nos res hic sequor medius que tumultus eximius que dux et inenarrabilis bellum . 
 ultimus sidereus iuuenis lasso procella Hesperi excutio que grauis ceruix catena Ausonius que iugum Romanus que sentio arma . 
 iam fuga praeceps longe trans aequor Poeni ago : horreo animus dextr que tono fulmineus mos que dux fama que genus que Armi que nouus ars atque ordior cruentus nobilito malus . 
 uix tandem litus Maurus perfidus urgeo respecto Hasdrubal hostis tutus sum : sic uenantum perterreo acer lt respicio atque canis ceruus post tergum tumultus , mons anhelo procul de uertex collum reflecto . 
 consto Oceanus domitor tellus Hiberus , qui labor ambiguus flatus pelagus que columna uerbero herculeus , ubi fessus mergo altus Phoebus et aestiuo detergo puluis currus . 
 hic ubi non uolo ullus manus mortalis , at ipse omnipotens aduerto aditus natura nego , consto atque auidus praerepo fauces hostis indolesco . 
 uinco parum ; iam blandus aeger non mulceo fortuna animus ; Carthago rego gloria gero sordeo fulgidus res . 
 nempe uideo adhuc profugus longinquo tueor lento que seminex uibro spiculum dexter . 
 turbidus quin etiam rumor omnis misceo fama procul noster uenio cresco ab orbis arx insto Ausonia uolito sub arma Hannibal , patria que fax sub moenia fero ; illustres cado dux , ardeo nefandus ignis Hesperia , atque undo caedes aruum . 
 urgeo uindicta pater pietas que moueo Ut coepio sequor opus . 
 nam sanguis saeuus caesum cinis que sacer umbra que parens placo , atque italus detergo frons pudor , hic amor assiduus pulso pectus claris Scipiadaeus , in frons elicio oculus que iuuenta fulgeo calidus generosus cor fauilla . 
 anxio nox , operosus dies , uix ullus quietus hora duco : tantus indomitus sub pectus uirtus ! 
 excio domina famula qui saeculum uoluo , fessus et ipse caput pono . 
 tum lumen dulcis uinco sopor claudo ; caelum que emitto sileo umbra ingens facio que pater per nubilum raptim assisto ostendo caro praecordia no et latus et multus  cuspis pectus . 
 diriguo totus iuuenis fortissimus artus , Arrecta que horror coma . 
 tunc ille paueo corripio et noto permulceo incipio os : ; o decus aeternus genus que amplissimus noster gloria , et o patria tandem spes unus labo , sisto metus , memor que animus meus dico recondo . 
 optimus ecce breuis , sed qui , nisi despicio , hora , multus fero placeo , do moderator Olympus . 
 ille meus uictus prex stellans caelum limen - perra munus - patefacio et ambo uiuo penetro polus permitto , ut astrum ego dux et obliquus callis , patria que labor Atque tuus , et adhuc terra ignotus soror stamen , tum rigidus contortus pollex fatum aspicio . 
 huc flecto animus . 
 Uiden ille sub auster moenia et infamis periurus palatium mons femineus fundo dolus ? 
 Uiden amplus furentus Concilius et tepidus stillo sanguis turba ? 
  nimium noster urbs insignio ruina ! 
  nurus trux terra italus ! 
 iterum arma retineo frango semel , uacuus que iterum struo agmen bustum ? 
 sic Tibrim indomio , segnissimus Bagrada , temnus ? 
 sic modo , Byrsa ferox , Capitolium despicio alo ? 
 experior iterum et domina per  nosco . 
 is tu , no , labor supersum , is gloria iustus Martha paro facio deus . 
 hic uulnus iuro Sacer ego mereo , patria qui omnis refundo qui do , qui ad superus Mauortia uirtus Fcio iter : non ullus , meus fodio artus hostis atque abeo anima , ego multus doleo occurro prior tantus solamen casus , qui qui magnanimus post funus noster uideo ultor supersum domi . 
 spes iste leuo inde metus alius , hinc sentio mors amarus . 
 ; talis narro percurro et impius maestus Vulner lumen totus que ab uertex corpus lustro adusque pes : ad mens pius promineo extra , ubertim que fluo lacrima . 
 neque plus paro sustineo , medius que irrumpo uox ordior : ;  heu ! 
 quis uideo ? 
 quisnam hic ego pectus durus configo mucro , parens ? 
 qui dexter uerendus gens immeritus uiolo sanguis frons ? 
 dico , genitor ; nihil ante queo committo noster auris . 
 ; hic dico altus radio fletus sidus uisus sum sedes que  quietus . 
 quam sacer ille chorus stupeo . 
 Namque hactenus ira et dolor et gemitus et mens incertus futurus atque metus mors mundus que miserrimus noster Milia cura , rapidus qui bonus uita tempus et in tenebra melior duco annus : illic purus dies , quam lux aeternus sereno , quam neque luctus edax neque tristis murmuro turbo , non odium incendo . 
 Nouum res , auris que deus insuetus pulso fragor , pietas recessus Lucas inaccessus tacitus que impleo axis . 
 at pater amplexus cupido prex que modestus occupo et grauis cohibeo suspirium dico : ; parce , precor , gemitus ; non hic tempus que locus que exposco . 
 sed uideo animus si uulnus tango usque adeo , iuuo et patrius agnosco casus , accipio ; nam paucus perstringo plurimus uerbum . 
 sextus per Hesperius penitus uictricia campus noster que signum simul Romanus que uideo aestas , cum ego iam bellum que mora cura que perosus consilium , testis euentus , fortuna , do magnificus , infelix , fido cum frater uiritim sollicitus partio onus geminus que moror incutio bellum calcar . 
 sic alo laeuo distraho tandem et scindo legio ambo insequor late spargo regio hostis . 
 nondum plenus colis iam stamen noster soror destituo fesdo , iam Mars suus signum relinquo . 
 Illiced impar  concurro faio fraus ops dubius posco in tempus Poeni ; ars is certus uir et noster cognosco damnum . 
 Celtar que animus , qui auxiliaris arma frater ad is sto , pretium corrumpo adorior , persuadeo fuga : noster exemplum per aeuum ante oculus gesto dux , ne robur fretus externus , proprius non plus in miles fido . 
 obicio ille deus , ius , fas et inanis uerbum ! 
 Raptim abeo taceo que ualeo . 
 uis quantus metallum sum ! 
 deus , pudor , almus fides , unus succumbo aurum ! 
 praesidium nudo acies fraternus retrorsum avia constituo siccus que recurro mons : hic uideo sum spes unus duco . 
 premo hostis acerbus ,  ad extremus cedo insisto tergo . 
 ego quoque iam magnus disto punicus tractus agmen cingo , qui clam nouus augeo hostis improbus , insulto . 
  et ego cedo Fatus . 
 nequicquam : uetitum caro ego iungo frater ; inferior numerus multus tres undique castra uallo , multus que locus urgeo iniquus . 
 ferrum adsum ; spes nullus fuga : qui Fata sino tempus in angusto , durissimus pectus ferrum pando et uafer hereo detrudo umbra . 
 ira dolor que do animus : ars bellicus nusquam consilium que nihil . 
 excedo inops substro cubile cera , Inde ruo caecus que fremo , spargo que uolatus importunus insto caput ; sto callidus hostis Inceptus que tenax , post que irritus uulnus uictor eruo exstirpo que pius cunabulum gens : sic , qui solus salus miser et summus uoluptas , invise iaculus gladius que ultor cohors tundo et rabidus in uulnus linquo ira . 
 ille ex compositus sto , ceu flo auster aerius consisto eryx atque astriger Atlas . 
 quis moror ? 
 Incaus arma sub nubes uir que obruo : fortuna suus teneo inuidus mos aduerso pius . 
 gelidus ego pectus sanguis haereo ; agnosco insidia mors que propinquus ; nec ego , sed patria metuo , pro tempus raptim ingredior dico cuneus firmo labo : ; hic uia praeclarus , miles , pateo arduus letum . 
  dux ego , qui saepe alius maior prŏfectus sum fortuna , numquam fama melior sequor ! 
 non acies fero , facies non obuia mors terreo : exiguus decus ingens sanguis Mavors obicio et caros illustro caedes nepos . 
 nosco genus , patria que libens amplector sors . 
 Ignauus fortis que morior - ne tango damnum - Natura lex unus iubeo . 
 breuis tempus uterque : iam , licet et terra pelagus que periculum cesso , ultro adsum suspicio dies . 
 hic fortis unus contingo , ut laetus morior ; ceterus flendus turba pereo lacrima que metus diffundo iners . 
 hora breuis longus testis uenio ultimus uita . 
 ergo ago , si Latium quisquam de sanguis resto , mors pala facio ; nam dum fortuna sino , uinco et noster exeo funus dexter . 
 at modo corpus , - cedo quando omnis retro - sum satis obstruo uia . 
 per pectus noster per que trux oculus uultus que in mors tremendus transcendo ! 
 talis libet hic oppono mons , hic claustrum uallo aditus ! 
 scio horridus uerus Barbaries cado uir , et pallidus quamquam , haud sperno tamen Romanus cadauer calco ! 
 accelero , bene nascor cohors - in limen mors sum inuidiosus bonus - romanus semper ad ara cum lacrima recolo pius et tus perennis ! 
 ; talis accensi coeo et grando instar Scissa nubes ruo . 
 in telum mico primus et circumfundo fero irredior in hostis . 
 consequor deuoueo nex fortissimus pubes . 
 sterno et morior : paucus tot mille contra quis reliquus ? 
 sed fatum pius nunc ultimus frater expecto ; neque enim Hesperium felicus os ; ille quidem , extremus fatum de turbo frustra surgo conor , magnus sub mol ruina opprimo que itidem . 
 Neque mors magis ullus decet alter quam frater . 
 unus domus uictus que idem , mens unus duo , et mors unus sum . 
 locus idem corpus seruo ambo atque cinis . 
 huc tempus fermis sub unus uenio . 
 hic nos nullus sum iam cura uetustus carcer : ex altus spargo contemno artus . 
 odi et laqueus et uinculum notus timeo , Libertas onus . 
 qui nunc sum , ille amo . 
 ; ille autem illacrimo : ; tuus ego , tuus , co , profundus cor premo pietas , genitor . 
 sed mollis iners que ultio uerbum semper sum , bonus res . 
 dico tamen hic , o sanctus parens : an uiuo frater tu que puto atque alius , qui pridem Roma sepelio defunctus que uoco ? 
 ; lente pater ipse loquor rideo , et ; o quantus , miser , sub nubes iaceo ! 
 Humanus que genus quantus caligo uerus uoluo ! 
 hic ; inquam ; solus sum certissimus uita . 
 uester autem mors sum , quam uita dico . 
 at tu aspicio germanus . 
  ut contemptor acerbus mors eo ? 
 Uiden indomitus sub pectus robur et viuus decus et flammo lumen frons ? 
 quin etiam ab tergum generosus respicio agmen ? 
 hic ego defunctus audeo dico quisquam ? 
 et tamen egregius humanus sors tributum efflo animus atque debeo corpus terra linquo . 
 cerno nitidus uenientius contra per purus radio dies laeto agmen uultus ? 
 ; ; imo ; aio ; eximius ; neque quisquam dulciter umquam hic uideo oculus memini . 
 sed nomen nosco sum animus ; tu ne , genitor , contrarius mens sum ; per superus ipse que Iuppiter , Sol que uideo omnis , per Phrygius , si qui sum is cura , Penates , per si quis patria uenio huc dulcedo , oro . 
 aut ego fallo enim , aut quidam hic ex agmen nosco , et mos habitus que uir gressus que ; insolitum licet os mico , tamen os recordor : uideo etenim et patria nuper conuiuo urbs . 
 ; ; uera quidem memoro . 
 fraus hic modo res adimo punicus . 
 pereo congredior iniquus credulus aetas heu ! 
 nimium Marcellus in ille : iste memor finis latus latus admoueo ultro nobiscumve libens caelum spatior in amplus . 
 Crispinus longe sequor , qui prouidus unus absumo dies tento hostis ; at ille Languida dilo tribuo uulnus mors . 
 alter ibi cado morior , ubi furtum lateo ; inde leuis recte penetro huc spiritus , illic frigidus carnifex dimitto membrum cruentus . 
 in Fabius ! 
 caelum maiestas maximus tantus nomen et res iubeo habito serenus . 
 cerno dux quantum ! 
 licet hic cunctator ab omnis Dico sum populus , tamen ingens gloria tardus Debeo consilium uigeo . 
 hic non flamma non ensis eripio Latium , sed dum magis arma premo punicus , tranquillum fero hic annosus senectus . 
 cerno per insidia indignus funus Gracchus corpus secludo ualidus et polleo arma . 
 praeterea Aemilius nimium fors inuidus Paulus : aspicio , magnanimus terebro quot uulnus pectus ! 
 Cannensius Romanus dies defleo superior Fata puto renuo clades supersum ; sed ultro Oblo contemno equus , multus que rogo repello et ; nimium ; respondeo ; uiuo . 
 at tu mactus animus uirtus , puer , discedo tuus que Uicturus abdo caput tu que ad melior reseruo . 
 dico pater munio urbs , dico moenia firmo : condisco extremus patior ; namque improbus saeuus ingemino fortuna minae , hostis que cruentus uictor adsum . 
 Fabius meus uerbum nouissimus perfero : dico ego iussus memor uiuo suus , dico memor tu testis morior . 
 sed Fata ferox que collega ingens turbo cunctus tumultus : nudus locus careo uirtus ; fero impetus ille . 
 effugio dum morior , ne forsan plus loquor sum tu causa nex ; . 
 dico talis ferrum circumsto . 
 uolo ille leuis : timor alleuo artus et plumo adiungo equus et calcaria planta . 
 anxio sic genitrix , ubi nidus callidus anguis obsideo , hinc vido sui subduco mors opto , et hinc dubito suus dulcia uiscus linquo infelix ! 
 pietas tandem formido uinco cedo , et incutio serus sui consulo alis , uicina que tremo respecto ab arbor fatum nascor rabies que fera , et plangor omnis impleo anhelo nemus strepitus que accurro amicus . 
 sic eo iuuenis memoro , saepe retrorsus lumen maestus fero : uideo ingens surgo campus naufragium ; uideo immitis post publicus Poenus  sacer dux fodio pectus durus ictus ; et caelum gemitus pulso inanis . 
 quis moror ? 
 innumerus licet internosco turba caesum hic bellum iuvenus patria que cadentus . 
 scilicet immensus studium dum laedo quaero , ciuis atque inops spolio dum fortis urbs , compleo caelum uester ferus Hannibal umbra . 
 ; talis dum genitor memoro , suspirium nascor alo traho : ; Liceo , fateor , cognosco quisquis opto magis , et uultus specto meus . 
 ceterus ni prohibeo , nihil sum sermo secundus pater amabiliter ; . 
 ; quin tu modo cominus ; inquam ; alloquor atque auris quamprimum inuado paro . 
 ; hic dico , fero ante gradus , frons que modestus demitto , patruus que teneo sic incipio os : ; o uenero ego , uero numquam que parens Co paruus , si uester Deus do os uideo mortalis oculus , altus si lumen mundus indignus que ego clarus resero Olympus , Da , precor , exiguus noster affatus hora , nam breuis tempus adsum moneo que in castra reuertor . 
 impendeo pelagus caelum que cacumen pulso , illic ego Romanus maneo modo signum , dux que expecto . 
 Rapidus hic tandem sto limes bellum . 
 ; suscipio amplexus iuuenis placidus heros , atque ita : ; si iussus superus mortalis caelum membrum ueho - neque enim tam magnus munus auctor alter sum : summum hic equidem tu contingo unus eximium que decus - , qui de tu concipio spes dico difficilis sum , qui tantus numen viuus concedo uia . 
 nam ni diuinus insum spiritus , haudquaquam hic homo fortuna do , qui facilis dispenso ops : arcanus uideo caelicus , uenio longe praenosco casus , et fatum praescio suus , specto beatus hic anima subter que pes radio sol lumen et aduerto tam uastus tractus axis ; hic numquam fortuna do , quia cunctus possum sum seruo Deus . 
 qui si tu lumen tantus illustro , quonam tu alium digno honor ? 
 non ergo immeritus : frango passum que iaceo Hesperia campus totiens despicio hostis , uideo et noster uindicta mors ; ab ille Egregius pietas habeo per saeculum fama . 
 quidlibet hinc audeo ego cum ; nam protinus auris inuenio atque animus uacuus . 
 quin ocior ergo ingredior for que breuis consumo hora ? 
 ; ; dico ; aio is ; si uita maneo post bustum , qui almus testor genitor , si que hic sum uerus perennis , noster autem mors similis , quis demoror ultra in terra ? 
 quin huc potior , quicumque liceo , euolo assurgo animus tellus relinquo ? 
 ; ; non bene sentio ; aio : ; Deus hic natura que sancio lex aeternus , homo statio maneo corpus , edicto donec reuoco apertum . 
 non igitur propero decet , sed fero modeste quantulacum que breuis supero incommodum uita , ne iussus sperno Deus uideo , qui iste sum gigno sub lex homo , ut regnum teneo infimus , namque ille custodia credo terra et res qui terra ueho pelagus que profundum . 
 ergo tu cunctus que bonus seruandus in iste sum caro animus proprius que ueto linquo sedes , nobilis cura studium que et amor  promineo ni forte foras corpus que relinquo atque longe fugio sensus sui que ingero astrum . 
 hic decet egregius animus , hic exitus sum qui divinus facio uir melior sequor . 
 sed dum membrum uigeo - breuis sum mora - , suscipio noster consilium quis summus uolo . 
 tu sacer fides que iustitia que colo . 
 Carnus onus purus que anima transmitto aura . 
 hic etiam moneo uolo , nihil grate ille , qui caelum terra que rego , dominus que pater que , actus ex noster , qui iustus lex urbs concilium que homo socio nexus aequus . 
 quisquis enim ingenium patria seu uis alte  sumo que opprimo iuvo arma , hic certus sine finis locus in regio serenus expecto uerus que peto sui praemium uita , iustitia statueo Deus , qui neque quis inultus , nec praemium careo sino . 
 ; sic fatus amor admoueo que fax auidus stimulus que nepos . 
 ecce autem interea uenientus turba , neque ullus notus sum facies ; habitus tamen omnis unus sidereus que leuis fulgeo lumen amico . 
 Augusta paucus procul omnis frons praeeo iam senium que grauis et maiestas  . 
 ; hic acies rex sum , qui tempus primus fero urbs ; aio ; noster ; frons arguo inclitus rex . 
 Romulus ecce prior , famosus nomen auctor , publicus ipse parens . 
 cerno , dulcissimus , quantus ardor insum animus . 
 talis uenio peto Regnum uir . 
 uenio incessus moderatus alter , Relligio nouus populus qui tempero acer . 
 hic uirtus prior patria Cures que Sabinus insignis , noster que ideo transueho in arx sum . 
 aspicio sollicitus , monitus ceu coniunx almus instituo lex et iens diuido annus . 
 effero hic natura senex , primo que sub aeuum hic habeo frons , sic tempus canus gena que . 
 tertius ille sequor , qui tu nunc  , omnis Militia exprimo rex fortissimus ars , fulmineus uideo , uictus quisque fulmen solus . 
 quartus aro murus et Thybridis ostium fundo , praesagus qui totus ops huc conueho orbis , bifidus primaevos connectens moenia pons . 
 frons quintus ego nosco parum , sed suspicor ille qui nos rex longe do alo Corinthus . 
 ille sum haud dubius : uideo tunica que toga que et fascis trabea que grauis sella que curulis Atque leuis phalera et cunctus insigne noster imperium , currus que et equus pompa que triumphus . 
 ille autem numerus qui cerno in ordo sextus seruilis solium rex transmitto origo , et nomen seruilis maneo , sed regius mens sum . 
 dedecus hic genus uirtus pio et ago ; condo hic census prior , ut sui nosco possum Roma possum , alo que nihil sui notus timeo . 
 ; Finiio . 
 tunc ille itero : ; si lego recordor , Romuleus cingo coma diadema septem audio , totidem cognomen certus teneo . 
 alter ubi sum igitur ? 
 ; ; Felix carissimus , ; dico ; huc et luxus iners et durus superbia numquam ascendo . 
 ille suus pessimus crimen Auernus mergo , atrox que animus nomen que superbus . 
 hic exposco enim qui sceptrum nouissimus rego Rex ferus et feritas bonus ; nam tristis passa hic Libertas primum urbs ingero amor . 
 quin tu anima laetus melior que regnum teneo cerno catervatim , uerus uirtus amicus . 
 ; tres simul ante alacer alterno que brachium necto eo . 
 hic laetus celebro agmen plaudo umbra atque omnis devotus ex ordo uulgus . 
 subsisto admiror : ; qui tantus sum gratia ; dico ; iste tres ? 
 quis tantus amor connecto iens ? 
 ; ; hic idem que parens idem que ; aio ; effero aluus : hinc amor . 
 hic que ipse libertas credo quondam : hinc fauor . 
  iugulus et uulnus crudus duo ! 
 aspicio : uterque recens niteo ut generosus cicatrix pectus in aduersus ! 
 populus pugno potentum Tergeminus mandatum uir , ut sanguis paucus scilicet innumerus cesso funus gens . 
 diuido exercitus conspicio suus aduerto que oculus sex ultimus bellum gero ; libertas tunc noster tremo similis que cado unus ad fatum dubius sub Martha pendo ; unus sum assero manus . 
 Germanus uterque occido , populus que nimis fortuna faueo coepio Albanus , nisi tertius ille superstus integer et frater mors et publicus fatum restituo , ago uictricia corpus campus , Doneque seiunctus spatium , largus que cruor defectus , plaga que grauis et cursus haurio , impiger alterno  uulnus frater . 
 is recolo nunc exulto : gaudeo que uicissim Germani ad superus neque inultus funus mitto . 
 at , qui imperium uirtus is confero , ultro circumsto memor . 
 sed quis per singulus uersor ? 
 Milia nonnes uideo spatiosus impleo caelum ? 
 publicola ante alius , tantus cognomen dignus , praeclarus pietas dux patria que parens . 
 lumen uiso cupidus flecto , et ingens agmen sum iuxta , stabilis qui uergo ad Arcton lacteus innumerus redimio circulus astrum . 
 obstupesco , quaero que uir et nomen et actus . 
 ; Cara nepos , si cunctus uolo memoro refero , alter nox opto tu sum ; aio : ; aspicio ut omnis stella cado pelagus , caelum qui reflecto , et iam candidus Aurora meditor surgo uultus uibro et eoa iam somnus diluo unda . 
 iam pater admoneo fugio sidus nutus ostendo , ueto que mora . 
 hic nosco satis sum , romanus hic sum anima , qui unus tuo curo sum patria . 
 Proprius pars magnus cruor diffundo hic peto sedes , mereo que caducus praefero aeternus per acerbus periculum uita . 
  secundus talis intendo pater arripio atque benigne : ; tempus ; aio ; caelum descendo . 
 gratia paucus huc uenio sum : patienter abeo decor sum . 
 ; ; ne propero , precor , almus parens . 
 quin digero ; inquam ; paucus ego dubius ? 
 certus que remitto futurus . 
 ; o no , exiguis solatium tempus ; infit ; exigo . 
 Ambiguus subito tu somnium nox omnis que implico uanesco uideo quietus : si qui animus memor uestigium forte maneo , Somnia uanus tamen , mens que erro puto . 
 sed nequeo sperno prex . 
 dico , no , qui ango tu magis ; et breuis celer tu subtraho Phoebus . 
 ; o genitor , si notus tu diuinus uoluntas , si que tu ante oculus uenio sum cerno tempus , scio uolo quis Fata pareo . 
 nam bellum uideo Asper terribilis Latium quasso motus . 
 Hannibal in foris sto perfidus . 
 omnis retro Uersa cado . 
 noster pinguesco aruum cruor . 
  clarus cecido dux . 
 uos lumen tantus imperium tam magnus duo cado idem tempus ; tunc que italus rapio regio sum sol , magnus que sub geminus nuto Roma ruina . 
 quis supersum ? 
 domina quis nunc maneo exitus urbs ? 
 corruo , an sto ? 
 quodsi frustra arma moueo , eximo tot cura animus tantus que labor : somnus reddo oculus et membrum reddo quies . 
 nam ego si , cogo Deus , patria que cado sum , quis iuuo obnitor contra Fatus que premo humanus affero manus ? 
 morior inermis ! 
 uiuo et in totus regno ferus Hannibal orbis ! 
 ; non fero indignor animus pater bonus : ; immo , immo ; aio ; armo latro pello luscum finis Ausonia do . 
 discedo iniquus inde animus , metuo que alienus linquo terra sanguis atque praeda sitio , at maestus suus plebs metuo bellum que nimis turbo propinquus litus , funesto uereor confligo campus congressus uolo ante tuus . 
 tu furtum caueo insidia que uir . 
 doceo tu dirus duo  barbaricus conficio ferociter astus . 
 I tamen atque hostis crudelis conspicio uultus et dico intendo auris cautus que uigil que insidiosus senus uersutus percipio uerbum . 
 si renuo retraho que pes , ego credo , per orbis aut timidus uideo alius aut forte superbus . 
 ille quidem uarius tento flecto mens Arta dolus que nouus , dulx per singulus pax , Pax itero , pax que tego sub nomen fraus , unicus euersor pax . 
 firmissimus , persto praopositum que teneo . 
 Nil de patria que tuus que maiestas cado ! 
 Fata uideo , humilis uox summitto que uerbum os do fingo : iuuenis semper que secundus  casus uarius libro moneo fortuna , atque multus anceps sermo tremendus profero euentus que dux . 
 cum nullus uideo uerbum alo moueo animus , tum tristis et ira feruidus , arma fremo bellum que , in castra redeo . 
 Pugna sum ambiguus quam specto Fata fauor , qui ad eventum totus timeo in orbis . 
 Sanctus hic praesum castra , dux impius ille : hinc uirtus obiectum malus Cultus que modestis et pudor et benesuadus fides pietas que comes que iustitia et reliquus uibro arma soror ; inde furor , dolus et rabies et nescius uerus pectus contemptus que Deus ferueo que libido caecus que perpetuus cresco sub lis ira et scelus species horrendus et nomen multus . 
 uictor sum bellum tandem , uictoria neque tu effero ; ast ille fortuna aduerto repens prosterno . 
 uictus fugio peregrinus que tango litus , qua Graio Asia regio aestus Hellespontiacis dirimo mare . 
 omnis tandem tento , rex que pes indignus que supplex contingo genu atque alienus precor arma , italicus ardeo iterum  in ora , si fortuna sino . 
 nos sed amicus ille , iam longus satio malus , funestus retrorsum consilium euerto . 
 quis multus ? 
 uagor exul Pessimus et terra uirus dispergo in omnis , Romanus in mors peto . 
 Ceu saxeus saeuus cum forte in triuium tempestas obruo anguis , ille furo , morior que minae uomo atque uenenum mille ligo cauda squamosus que corpus nodus , horrificus solus aspectus , postremus cruentus sibilo langueo que oculus attollo et ipse saeuio in auctor frustra : sic turbidus iste mille uia moribundus ago . 
 qui tempus forte publicus dum perago mandatum , uideo inermis securus , facies que trux qui terreo orbis . 
 colloquium festiuus dies uideo amicus , tantus felix Ephesus sermo uir . 
 fama quidem mendax falsus cum lanx nefandus aequo iniquus bonus . 
 facinus dum grandis ,  , horrendus dico inuenio , cano orbus per orbis , nec dirimo causa . 
 patria iuuo ille cado , laudo ; multus que alius cum strages cruentus capto ops regnum que sui iaceo in aurum , hic quoque laudo . 
 laudo Hannibal atque Scipio : posteritas miror omnis uterque . 
  par dissimilis et diuersus sidus terra infero ! 
 At uulgus discerno , quantus sum inter magnificus atque teter facinus distantia , nescio . 
 Qui subito mirus animus uolo ille loquor flecto blanditia ! 
 praecipue tam rarus quidem . 
 uerum ille iocosus qualiacum qui tu risus fortasse moueo , Nihil alius . 
 sic ille grauis in mors reflecto cum do falsus que animus spes po amens , tandem Bithynicus ruo imperterrio aula , dux atrox , urbs que metus depello et orbis . 
 hostis fatum uideo , tantus qui tempus tellus sustineo Ausonia . 
 quodsi Romanus requiro , paucus , sed e medius Fata intentus aceruus accipio . 
 procliuis facio uictoria praesens ad reliquus facilis que uia , nullus que pudeo , qui teneo Carthago possum , apprendo portus . 
 ille iugum populus et fero tributum doceo . 
 Illico Aetolus consurgo uanus ad arma , proruo Antiochus ; frater iunior et ille  auspicium , tu que orbis nosco Eous , ut zephyrus pridem atque pluuialis nosco auster . 
 Inde alius ex alius nascor bellum , sed omnis uinco Roma minae et totus protero orbis . 
 uinco iugum regnum excipio : sub lex eo mox Galatae macedum que furor ; nihil regius possum Nomen , nihil pater egregius prosum labor . 
 Magnus Alexander totiens reuoco ab urna si redeo , meus sum quaenus sententia nosco : Graecia totus breuis procumbo tempus uinco et male caesum poena dependeo auus . 
 hic placeo et Glabrio et specto modestia Memmius Flaminius que animus , clarus qui cresco facio incipio et tu cum tento certamen fama . 
 res insto uarius , series quoque longus labor : floridus iam que uir uenio armipotens aetas . 
 hic ego iam scaurus , Drusus creber que Metellos insignis titulus et nomen clarus Nerones profero . 
 hic olim uenio de stipes ramus pestifer atque populus umbra noceo iniquus . 
 iam sensis assurgo rigidus uirtus Catones . 
 o utinam domus ille minus sum inuidus noster ! 
 surgo Aemilius , qui de gens nepos eligo , qui nomen gero mereo  , relliquias que tuus ferrum consumo et ignis , Durus is mereo odium que accensus honesto . 
 Longus incedo ; iam que hinc Sylla que ferox Pompeii que grauis animosus que pectus Brutus ante oculus habeo , stupeo que ubi condo ferrum audeo . 
 hinc res summus ad fastigium uenio sum Caesareus que genus totus dominor orbis praeuideo . 
 quis cunctus sequor ? 
 non ditus umquam urbs animus sum egregius dux que supremus . 
 credo hic aliquis ? 
 praeter Aquae sextus - dico sic nomen uallis - Teutonicus insignis compesco strages furor ; post similis ardeo prosterno uulnus Cimbri . 
 orbis in extremus latebra , ubi castra loco , nunc , iuuenis memoro nouus per saeculum facio , Magnus item iuuenis uenio ; neque dignus alter Nomen habeo Magnus . 
 hic Tagus Baetim que et Hiberus cogo fero iugum dominus que agnosco Tibrim . 
 hic idem nimius ciuis feritas rebello contundo . 
 Tu nullus animus contingo honestus inuidia ; atque alius patior ad alo uolo . 
 nullus sum nullus que sum qui gloria totus  : ille nouus semper paro integer pars . 
 uita breuis , res que uenio longus ordo . 
 quis fio , nisi quique suus produco aetas uenio qui spons uolo occurro faio ? 
 sufficio cunctus spatium si tempus unus , publicus res possum dux tu contentus sum . 
 tu siquidem laetus ego cum , dum bellum gero , hic sum , et iuuenis egregius laudo ab altus . 
 paucus ex innumerus memoro : maior supersum gero uir , plectrum que alius maior cano . 
 namque hic praeceps - sum fas dico - uolatus uictor ab occasus discedo uictor ad ortus peruenio nomen que italus super astrum leuo . 
 omnis succumbo : multus fortuna triumphus larga uolo dito dux ; moderatus autem impleo que animus paucus , quod laureus triplex stringo honesto coma , quod ter suus Roma uerendus exsto currus uideo , contentus abeo . 
 hic et pirata pelagus depello ab omnis : uinco Iudaea tenax , Armenia duplex . 
 Cappadoco Arabs que et latus corpus Ganges , Persa et  : ruber que ab litus tandem omnis uinco rigidus uenio ad Arctos . 
 et glacialis solus , Tanaim et Maeotida durus Riphaeus que procul tango in aether mons . 
 Attritus longus fugio certamen rex et uita simul et regnum bellum que perosus . 
 Caspius calco uictor claustrum , Sabaea Turicremas que domus : intactus limen templum intro cerno que adytum penetralis sacer . 
 purpura non ille , non gemma aurum que moueo : thesaurus inter medius mucro tremo paupertas Romanus uenio neque tango ille . 
 Insula non totus resto liber pontus , non tellus seu premo uagus seu sto astrum . 
 quisquis et Adriacus . 
 sed quis cum classis fremo eo in Oceanus ? 
  ille nepos unus sum magnus semper cantandus in orbis , gallicus qui uarius compleo rus pauor et fluuius ater uiolo sanquinus unda . 
 inde procul caelum et terra pelagus que repostus auricomus rapidus calco Martha Britanni , stringo et indomitus luctor gurges Rhenus pons , hostilis que teneo cum miles finis tristis caeruleus Germani bellum moueo . 
 o felix , si forte modus scio addo ferrum ! 
 nescio heu ! 
 nolo que miser ; sed turbo mens uictrix per cunctus manus in publicus uerto uiscus , ciuilis foedo externus cruor proelium et emereo indignus Martha triumphus ; ego tamen infamis tam multus decus furor commaculo pudeo . 
 quam turpiter omnis calco Ambitus , ut totus imperium sui uindico unus , primus et exemplum reliquus , spolio que superbus aerarium , miser que nouus lego ordo pater ! 
 hic et Pharsalicus mors Ephyrea que arma , Tharson que et mundus et Capitolium sanguis tingo , omnis praetereo . 
 succedo maximus ille inde nepos clarus uenio ab stirpes soror . 
 hic ego longinquus mitto sub lex Indus , Aegyptus que ferox et barbarum sistrum moueo uxor Latius capio dux ; inde per omnis fulmino ensis dies , rex pes supprimo alo . 
 hic paro ferus Romanus fascis Histrus perdoceo , gemina que solum qui subiaceo Ursa . 
 hic urbs tres inueho de mos triumphus edico totus praeceptum incognitus mundus , et summus celsus solium summitto uideo sceptrum sui clarus que dux atque agmen uulgus  fero omnis studium que ardeo placeo . 
 iam senus rigidus bellum contundo Hiberus . 
 ultimus ille labor : exhinc tranquillo sequor saeculum : tum geminus claudeo tristis Ianus limen et aero iungo cardo postis , inde grauis tumulus mitto uenero senectus  amplexus et dilecta coniunx ulna . 
 hic post cinis uideo Romanus reuertor Fata retro et pulcer prolabor ad turpis mos . 
  ego ! 
 quis moror ? 
 tecum morior propago nomen sum noster . 
 sed tu tu debeo nanciscor alo peto conuexus polus . 
 quis turba superss , ludibrium mundus genus que infamia primus ? 
 Tartara conspicio mereo Stygius que recessus . 
 at nimium propero : uideo par nobilis , nascor atque pater et geminus Capitolium laeto triumpho . 
 laureus binus uireo , duplex quoque purpura , currus non uideo specto duo , contentus sed unus eo pietas : nouus res equidem et dignissimus fama . 
 Fans sum et possum populus peccatum mereo . 
 ulterior transeo pigeo ; nam sceptrum decus que imperium tantus nos fundo labor Externus rapio Hispanus stirps et Afra . 
 quis fero hic homo sordes noster que pudeo Relliquiae gladius fastigium prendo res ? 
 ; amplus urgeo quoniam freno dolor non possum , rumpo lacrima et uox loquor : ; quis miser ! 
 pater almus , refero ? 
 Tantumnec liceo fortuna ? 
 prior in Stygius conuello palus astrum cado ; prior aethereo trux arbiter  uictor sum solium caelum que tono ab arx , nomen in aeternus rapio . 
 ; non longus doleo passus aio : ; depono , precor , lacrima que metus que : uiuo honus Latius , semper que uoco unus nomen Romanus imperium ; sed rector habena non semper Romanus ago ; quin Syria mollis porrigo ipse manus , mox Gallia durus , loquax que Graecia , et Illyricum ; tandem cado iste potestas in Borea : sic res humanus Fata roto . 
 forte sub extremus annus mundus que ruo intereo ad proprius sedes fortuna redeo . 
 Alte incumbo atque urbs ceterus noster Fata peto . 
 Unus hic de plus ille supernus abscondo sub nubes Deus ; sed , nosco quantum permissum sum animus augurium , non uinco sub hostis Roma ruo , nullus que datum sum is gloria gens , nullus tantus honor populus . 
 uinco ab annus Rimosus que situs paulatim fessus senesco et per frustum cado . 
 nullus umquam , nullus uaco ciuilis que odium et bellum furialis aetas . 
 tempus adhuc uenio cum uix Romanus in urbs ciuis sum uerus , sed terra lego per omnis faex homo ; tamen et tunc sui male sanus cruentus turba premo gladius , et ni fortissimus unus uir aliquis dignus melior tempus nascor oppono sui medius frons que manus que lis ostendo , supersum quicumque cruor pectus mitto , per mutuus uulnus fundo . 
 hic solamen habeo : nam Roma possum olim Condo sidus , quamuis lacero malus consilium manus que , diu duro sum que hic inter pestis nudo uel nomen mundus regina . 
 hic numquam titulus sacer excido ille ; qualiter annosus uis animus que leo destituo , sed priscus maneo reuerentia frons horrificus que sonus , quamquam sum ad omnis tardus , umbra sum ille licet , circum tamen omnis inermis Po silua  . 
 sed qui uel nosco certus audeo , aut res tantus praefigo meta ? 
 uis loquor ? 
 in finis , quamuis ruinosus , dies uiuo et extremus uenio tuus Roma sub aeuum cum mundus pereo suus . 
 per nitidus conduco iter . 
 iam pronus cado calco conuexus polus , gradus que supremus linquo leuis . 
 qui lumen tergum ferio Lucifer altus sum ; tamen unus sum umbra duo , Atlas que ruo de uertex plenus propinquus Cynthia conspcio splendeo imago frater . 
 hic iterum genitor sacer uenero resoluio  sono . 
 sto eximius dulcedo mundus Captus et aeternus teneo astrum meatus . 
 ;  , prior ; aio ; solamen et bonus uita pars ego , qui laetus cumulo nunc gaudium caelum , quisque ego non reor , facio ut specto beatus mortalis uideo ego ego felicus ipse , huc auris intendo pius et pectus uerus plenus refero . 
 mora noster breuis , namque inuidus nox umbra abeo , pelagus que operio iam fluctus astrum . 
 omnis nascor quidem pereo et adultus fatisco ; nec maneo in res quisquam mortalis ; unde uir etenim spero possum populusve quod almus Roma nequeo ? 
 facilis labor saeculum passus : tempus diffugio ; ad mors curro ; umbra , umbra sum puluis que leuis uel in aether fumus exiguus , qui uentus ago . 
 qui sanguis pario gloria ? 
 qui tantus mundus fugio labor ? 
 sto quidem uolo , sed enim rapidis caelum uos fuga praecipito . 
 cerno quam paruus pudo imperium pateo circum confinium noster ? 
 hic tamen heu quanto nos extendo labor ! 
 nunc quoque quam multo uos seruandus periclum ! 
 fingo qui sum possum , et sum , nisi Fata benignus paeniteo inceptum : totus solus sum orbis Roma caput , terra dominor solus subigo . 
 quis tamen hic magnus ? 
 tantus quis nomen dignus inuenio ? 
 angustus arcto finis orbis Insula paruus situs sum , curuus quam flexus ambio Oceanus ,  ut paruus cognomen magnus ? 
 nec tamen hic totus incolo . 
 nam multus palus , multus teneo silua ; pars rupes hispidus torpeo , pars que rigo glacies ; pars squaleo inuro calor , serpens que domus calidus tego aestus harena . 
 ut que simul totus uideo , huc lumen uoluo . 
 uertex caelum aduerto atque alo teneo cerno sto polus , subiectus que cunctus duo Perpetuus duro gelu ? 
 prohibeo ab ille stirps homo regio procul ; nihil nascor illic Quod uictus praesto queo . 
 qui semita sol latior , obliquus que uagus eo circulus astrum , ignis aruum rubeo , medius que exaestuo ingens Pontus et ardor male caelum tempero umor subdo . 
 Aethiopus qui litus habeo , mox fessus uideo uergo ad occasus , ubi maximus emineo Atlas , ultimus terra qui possideo : ille paratus excipio atque magnus uenientia contego antrum . 
 sed redeo : medius uetitum sum attingo zona , aether hinc etenim uos inclemens longus summoueo ; at circum flamma permisceo tepesco frigus ; sic gemina mortalis sedes fruor . 
 alter sed uos sum inuius : separo ille et calor et pelagus . 
 Statius tantum unicus resto paruus , sed hic uastus nimis interrumpo locus desero que habitus ; lingua dissono multum murmuro , diversus mos . 
 hic cresco fama impedio ; nullus totus  orbis contingo . 
 extremus quis sum bene notus in Arctus , et Nilus ignotus contingo nomen fons ? 
 qui suus Taprobani commendo gloria , et idem litus ad hibernum resono ? 
 mortalis quorsum uotum ruo ? 
 amplus cupio diffundo fama ; saepio sed arctus ueto . 
 angusto carcer claudo Somnia magnus iuvo ; at cum lux ultimus somnus excutio atque tenebra adimo ? 
 tum cerno uerus  miser sero incipio , et tempus retro nequicquam aspicio , abeo que amitto gemo . 
 ille quoque in uos rideo insania mens occupo : aeternus cupio produco nomen , saeculum demulceo animus numerosus , uenio que posteritas longus ante oculus ; libet eo per os doceo extinguo homo , claudo que sepulcrum liberior uia per mundus extremus uagor . 
 uiuo post mors , uiolentus sperno Parca dulcia sum , fateor , sed nomen uiuo nihil sum . 
 uiuo sed melior , sed certior : arduus caelum scando felix , miserus que relinquo terra . 
 hic uos uita maneo , quam saeculum nullus moueo , quam neque tristis hiems , neque noxia torqueo aestas , anxio sollicitus quam non opulentia reddo , querula non maestus paupertas , pallidus non mors obruo , haud nocuus uexo sidus morbus corpus atque animus . 
 sine tempus uiuo ; nam uos et magnus partus deleo tempus nomen , transeo que cito qui uos maneo puto . 
 unus maneo possum occasus nescius uirtus . 
 ille uia facio ad superus . 
 hic pergo fortis , nec defessus grauis succumbo tergum labor . 
 quod si falsus uagus delecto gloria mens , aspicio quis cupio : transeo tempus , corpus hic cado et cedo indignus membrum sepulcrum ; mox ruo et bustum , titulus que in marmor seco occido : hinc mors patior , no , secundus . 
 clarus quidem liber felix insero uiuo fama diu , tamen ipse suus  tenebra . 
 ipse tuus laus aetas uenio loquor ; immemor ipse idem , siue tempus fessus , taceo immemor que do post saeculum longus nepos . 
 magnus gero , maior gero , immensus que uictor conficio tu bellum manus et dignissimus fama : res multus laudo quidem laudandus que multus . 
 cerno nam uideo gigno post saeculum multus finis Etruscus iuuenis qui gero renarro , Nas , tuus et nos uenio uelut Ennius alter . 
 carus uterque ego , studium memoro uterque : iste rudis Latium durus modulamen musa infero ; ille autem fugio carmen sisto ; et noster uarius canto uterque labor eloquium , nos que breuis produco uita contendo ; uerus multus ego carus ille sum qui procul ad noster reflecto lumen tempus . 
 in qui is studium non uolo pretiumve moueo , non metus aut odium , non spes aut gratia noster ; magnus sed solus quidem admiratio res , solus amor uerus . 
 sed quis tamen omnis prosum ? 
 iam suus mors liber adsum ; mortalis namque sum decet quicumque labor mortalis inanis edo ingenium . 
 qui si tamen ille nepos progenies seruo uolo , senium que noceo uis facio atque rapidus uigilo obsisto saeclum , non ualeo , tam multus ueto ; fatalis terra diluuium et populus violentus aestus aduro , et pestis res uarius caelum que mas que , Belli que furor totus nihil orbis quietus sto sino . 
 librus autem morior ipse occumbo etiam ; sic mors tu tertius resto . 
 quot modo in extremus clarus oriens uel auster sum uir reor ? 
 tamen ad uos mitto nomen non possum suus . 
 quot primus aetas sum Illustris fama que audeo spero perennis , nunc tamen ignotus ? 
 annus , natus , locus que  in angusto pono . 
 Qui cunctus uideo Huc decet , huc animus attollo . 
 uulgus inanis  in terra quo tu sermo loquor . 
 despicio quisquis is sum , et si meus iussus mereo tu docilis , humanus , iubeo , contemno fauor , Neue ibi tantus res spes pono tuus . 
 illecebra traho ipse suus pulcherrimus uirtus . 
 gloria si sum studium meta tuus , peruenio equidem , sed non maneo , ad ille . 
 praemium sin autem caelum tuus , no , repono , qui semper potior habeo sine finis beatus et sine mensura . 
 quod si dulcedo fama tango et stimulus etiam nunc pungo iste , qui praeclarus tuus sto gloria figo labor polliceor : uenio pretium tu , no , quod opto ; ille uel inuitus , fugio licet , ille sequor . 
 ut sub sol uagum comitor corpus umbra ipse tu : quicumque gradus tu flecto , ille flecto et sto , si sto ; sic fama uolo nolo que simul sequor . 
 sed numquid ineptus dico areo gradior in puluis , ut umbra aspicio post tergum suus ? 
 qui tero aetas frustra corpus que fatigo , aut animus cura onero , nihil inde reposco  laus et uanus populus per compitum uentus . 
 quaenam igitur , quaero , meus sum sententia . 
 dica . 
 ille eo ut meta teneo , licet inter eo umbra sequor iter ; uirtus amor laboro hic alius , caelum que sui sum terminus , et non gloria , qui mereo sequor , uel sperno , labor . 
 ergo ago , no , uia , tu quam super arduus monstro ,  , aut potior coepio ne desero callis . 
 publicus res dux tu uigeo , uictrix que supremus cardo fortuna sedeo . 
 specto ab astrum quisquis ago placidus rex cunctus tego Olympus , laetus honor tuus , sed nullus laetus actus quam quod tu patria baculum supersum labo nomen et hic meritum Scipio habeo uideo , cognomen que alius tu qui tuus facio paro . 
 insuper is moneo , memor que hic imprimo mens : post studium rectus patria que parens amor proximus de carus tu cura supersum amicus . 
 pronus amicitia amplector , qui tu uirtus concilio , pario que colo ; hic da , no , rogo . 
 res in humanus nihil dulcis experior alterno conuinco et fidus pectus amicus . 
 sum equidem ex multus tu nunc certus unus Laelius . 
 Arcani sum conscius atque minister ille tu , rego affectus pectus que profundum cerno inaccessus reliquus . 
 post tempus multus Laelius alter sum domus clarus que nepos carus et eximius pariter coniunctus amor . 
 hinc olim multus erro , par que omnis unus Laelius et Scipio celebro inter amicus qui fero extremus uenio ab origo mundus , cum duo sum par et longus distantia tractus . 
 suscipio tu primus , neque , sum licet altus , amicus despicio plebeius , quoniam de plebs  surgo uir , qui nobilior aequus uiuus fero uirtus animus que parens impar . 
 ; dico . 
 ille autem : ; tuus per uestigium quamquam ingressus , numquam patrius memor ipse decor desum , tamen admoneo  eo quo ego , sanctus , uoco , genitor . 
 sed mu1tas moneo tu fatum taceo meus , pater optimus , miror ; . 
 maestior ille equidem : ; tuus tu , dulcissimus , uirtus Asper cunctus patior doceo . 
 quis Fata reseruo ultimus praeclarus malus nescio labor . 
 ingratus patria - pigeo heu narro pudet que - experior licet , facilis contentus abitus uindicta . 
 non arma tu , non castra mouendus , etsi forte queo . 
 praesto quicumque subeo fortuna : patria seruo perdo nolo et meritum uasto tuus . 
 fugo ille ? 
 recedo . 
 non reuoco ? 
 persto . 
 sed praeclarus exul uiuo infero morior ulcisco uerbum dedecus , et patria cinis atque os nego , ingratus que uoco , memor que inscribo sepulcrum . 
 hic licet tantum ; tu nihil permitto ultra . 
 iam que ueto traho mora . 
 memor ergo parens , Nas , ualeo , et mitis surgo dirigo frater ; is que uia post tu tuus per uestigium seruo . 
 dico et aequo fugio sidus cursus . 
 interea lux orior super tentorium fuleo irrumpo que dux durus rubicundus cubile . 
 bucina castra cano , sonitus que tremendus Attonitus subito somnus que pater que relinquo .