Dominus beatissimus atque ego desiderantissimus in Christus frater Polemius episcopus Martinus episcopus . 
 epistola tuus sanctus caritas accipio , in qui scribo ad ego ut pro castigatio rusticus , qui adhuc pristinus paganus superstitio detineo cultus ueneratio plus daemonium quam deus persoluo , aliquis de origo idolum et scelus ipse uel paucus de multus ad tu scribo dirigo . 
 sed quia oportet ab initium mundus uel modicus ille ratio notitia quasi pro gustus porrigo , necesse ego sum ingens praetereo tempus gero que silua breuio tenuis compendium sermo contingo et cibus rusticus rusticus sermo condeo . 
 desidero , filius karus , adnuntio uos in nomen dominus qui aut parum audio aut audio fortasse obliuio do . 
 peto ergo caritas uester ut , qui pro salus uester dico , adtentior audio . 
 longus quidem per diuinus scribo ordo dirigo , sed ut uel aliquantulum in memoria teneo , paucus uos de plus commendo . 
 cum facio in principium deus caelum et terra , in ille caelestis habitatio facio spiritalis creatura , is sum angelus , qui in conspectus ipse adstans laudo ille . 
 ex qui unus , qui primus omnis archangelus sum facio , uideo sui in tantus gloria praefulgeo , non do honor deus creator suus , sed similis sui ille dico ; et pro hic superbia cum alius plurimus angelus qui ille consentio de ille caelestis sedes in aer iste qui sum sub caelum deiecueo sum ; et ille , qui sum prior archangelus , perdo lux gloria suus , facio sum tenebrosus et horribilis diabolus . 
 similiter et ille alium angelus qui consentio ille sum cum ipse de caelum proiicio sum et , perdo splendor suus , factum sum daemon . 
 relinquo autem angelus qui subdo sum deus in suus claritas gloria in conspectus dominus perseuero ; et ipse dico angelus sanctus . 
 nam ille qui cum princeps suus  pro superbia suus iacto sum angelus refugus et daemonium appello . 
 post iste ruina angelicus placeo deus de limo terra homo plasmo , qui pono in paradisus ; et dico is ut , si praeceptum dominus seruo , in locus ille caelestis sine mors succedo , unde angelus ille refuga cado , si autem praetereo deus praeceptum , mors morior . 
 uideo ergo diabolus quia propterea facio sum homo , ut in locus ipse , unde ipse cado , in regnum deus succedo , inuidia duco suadeo homo ut mandatum deus transcendo . 
 pro qui offenso iactatus sum homo de paradisus in exilium mundus iste , ubi multus labor et dolor patior . 
 sum autem primus homo dico Adam , et mulier is qui de ipse caro deus creo dico sum eva . 
 ex iste duo homo omnis genus homo propago sum . 
 qui , obleo creator suus deus multus scelus facio , inrito deus ad iracundia . 
 pro qui res inmitto deus diluuium et perdo omnis , excepto unus iustus , nomen Noe , qui cum suus filius pro reparo humanus genus reseruo . 
 a primus ergo homo Adam usque ad diluuium transeo annus duo mille  quadraginta duo . 
 post diluuium iterum recupero sum genus humanus per tres filius Noe , reseruo cum uxor suus . 
 et cum coepio multitudo subcresco mundus impleo , obliuiscor iterum homo creator mundus deus , coepio , dimitto creator , colo creatura . 
 alium adoro sol , alium luna uel stella , alium ignis , alium aqua profundus uel fons aqua , credo hic omnis non ab deus sum facio ad usus homo , sed ipse ex sui orior deus sum . 
 tunc diabolus uel minister ipse , daemon , qui de caelum deicio sum , uideo ignarus homo dimitto Deus creator suus , per creatura erro , coepio sui ille in diuersus forma ostendo et loquor cum is et expeto ab is , ut in excelsus mons et in silua frondosus sacrificium sui offero et ipse colo pro deus , impono sui uocabulum scelero homo , qui in omnis crimen et scelus suus ago uita , ut alius Iuppiter sui sum dico , qui sum magus et in tantus adulterium incestus ut soror suus habeo uxor , qui dico sum Iuno , Minerua et Uenus filia suus  , neptis quoque et omnis parentela suus turpiter incesto . 
 alius autem daemon Mars sui nomino , qui sum litigium et discordia commissor . 
 alius deinde daemon Mercurius sui appello uolo , qui sum omnis furtum et fraus dolosus inuentor ; qui homo cupidus quasi deus lucrum , in quadriuium transeo , iacto lapis aceruus petra pro sacrificium reddo . 
 alius quoque daemon Saturnus sui nomen adscribo , qui , in omnis crudelitas uiuo , etiam nascor suus filius deuoro . 
 alius etiam daemon Uenus sui sum confingo , qui sum mulier meretrix . 
 non solum cum innumerabilis adulter , sed etiam cum pater suus Iuppiter et cum frater suus Martha meretrico sum . 
 ecce qualis sum ille tempus eo perditus homo , qui ignoro rusticus per adinuentio suus pessime honoro , qui uocabulum ideo sui daemon adpono , ut ipse quasi deus colo et sacrificium ille offero et ipse facio imitor , qui nomen inuoco . 
 suadeo etiam ille daemon ut templum ille facio et imago uel statua scelero homo ibi pono et ara ille constituo , in qui non solum animal sed etiam homo sanguis ille fundo . 
 praeter hic autem multus daemon ex ille qui de caelum expello sum aut in mare aut in flumen aut in fons aut in silua praesideo , qui similiter homo ignoro deus quasi deus colo et sacrifico ille . 
 et in mare quidem Neptunus appello , in flumen lamia , in fons nymphe , in silua Dianus , qui omnis malignus daemon et spiritus nequam sum , qui homo infidelis , qui signaculum crux nescio sui munio , noceo et uexo . 
 non tamen sine permissio deus noceo , quia deus habeo iratus et non ex totus cor in fides Christus credo , sed sum dubius in tantum ut nomen ipse daemonium in singulus dies nomino , et appello dies Mars et Mercurius et Iuppiter et Uenus et Saturnus , qui nullus dies facio , sed sum homo  et scelero in gens Graeci . 
 Deus autem omnipotens , quando caelum et terra facio , ipse tunc creo lux , qui per distinctio opus deus septiens reuoluo sum . 
 nam primo deus lux facio , qui appello sum dies ; secundus firmamentum caelum facio sum ; tertius terra ab mare diuido sum ; quartus sol et luna et stella facio sum ; quintus quadrupes et uolatilis et natatilis ; sextus homo plasmo sum ; septimus autem dies , compleo omnis mundus et ornamentum ipse , requies deus appello . 
 unus ergo lux , qui primus in opus deus facio sum , per distinctio opus deus septiens reuoluo , septimana sum appello . 
 qualis ergo amentia sum ut homo baptizo in fides Christus dies dominicus , in qui Christus resurgo , non colo et dico sui dies Iuppiter colo et Mercurius et Uenus et Saturnus , qui nullus dies habeo , sed sum adulter et magus et iniquus et male mortuus in prouincia suus ! 
 sed , sicut dico , sub species nomen iste ab homo stultus ueneratio et honor daemon exhibeo . 
 similiter et ille error ignoro et rusticus subrepo , ut Kalendae Ianuarius puto annus sum initium , qui omnino falsus sum . 
 Nam , sicut scriptura sanctus dico ,  Kalendae . 
 Aprilis in ipse aequinoctium initium primus annus sum facio . 
 nam sic lego : . 
 omnis autem rego diuisio aequalitas habeo , sicut et in  Kalendae . 
 Aprilis tantus spatium hora dies habeo quantum et nox . 
 et ideo falsum sum ut Ianuarius kalendae initium annus sum . 
 iam quis de ille stultissimus error cum dolor dico sum , quia dies tinea et mus obseruo et , si dico fas sum , homo Christianus pro deus mus et tinea ueneror ? 
 qui si per tutela cupellus aut arcula non subduco aut panis aut pannus , nullus modus pro feria sui exhibeo , quod inveno , parco . 
 sine causa autem sui miser homo iste praefiguratio ipse facio , ut , quasi sicut in introitus annus satur sum et laetus ex omnis , ita ille et in totus annus contingo . 
 obseruatio iste omnis paganus sum per adinuentio daemon exquiseo . 
 sed uae ille homo qui deus non habeo propitium et ab ipse saturitas panis et securitas uita non habeo do ! 
 ecce iste superstitio uanus aut occulo aut pala facio , et numquam cesso ab iste sacrificium daemon . 
 et quare uos non praesto ut semper  sum et securis et laetus ? 
 quare , quando deus iratus sum , non uos defendo sacrificium uanus de locusta , de mur , et de multus alius tribulatio , qui uos deus iratus immitto ? 
 non intellego aperte quia mentior uos daemon in iste obseruatio uester qui uanus teneo , et in augurium qui adtendo frequenter uos inludo ? 
 nam sicut dico sapientis Salomon : ; et quantum timuo homo in ille , tantum magis fallo cor is . 
 . 
 ecce hic scriptura sanctus dico , et certissimus sic sum , quia tamdiu infelix homo per auis uox daemonium suado , donec per res friuolus et uanus et fides Christus perdo , et ipse in intereo mors suus de improuisus incurro . 
 non iubeo deus homo sum cognosco , sed ut , semper in timor ille uiuo , ab ipse gubernatio et auxilium uita suus expeto . 
 Solus deus sum antequam aliquis fio scio , homo autem uanus daemon diuersus argumentum inludo , donec ille in offensus deus perduco et anima ille sui cum pertraho in infernus , sicut ab initium facio per inuidia suus , ne homo regnum caelum intro , de qui ille deicio sum . 
 pro qui etiam causa , dum uideo deus miser homo ita ab diabolus et angelus is malus inludo ut , obliuiscor creator suus , pro deus daemon adoro , mitto filius suus , is sum sapientia et uerbum suus , ut ille ad cultus uerus deus de diabolus error reduco . 
 et quia non possum diuinitas filius deus ab homo uideo , accipio caro humanus ex uterus Maria uirgo , non ex coniugium uir , sed ex spiritus sanctus concipio . 
 Nascor ergo in humanus caro filius deus , intus lateo inuisibilis deus , foris autem uisibilis homo , praedico homo : doceo ille , relinquo idolum et malus opus , de potestas diabolus exeo et ad cultus creator suus reuertor . 
 postquam doceo , uolo pro humanus genus morior . 
 Patior sum mors uoluntarius , non inuitus ; crucifigo sum ab Iudaei sub iudex Pilatus Pontius , qui de Pontus prouincia nascor ille tempus prouincia Syria praesideo ; depono de crux , pono sum in sepulchrum ; tertius dies resurgo uiuus ab mortuus , et dies quadraginta cum duodecim discipulus suus conversao sum , et , ut uerus caro suus resurgo monstro , manduco post resurrectio ante discipulus suus . 
 transigo autem quadraginta dies , praecipio discipulus suus ut adnuntio omnis gens resurrectio filius deus , et baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus in remissio peccator , et doceo ille qui baptizo sum recedo ab malus opus , is sum ab idolum , ab homicidium , ab furtum , ab periurium , ab fornicatio , et quod sui nolo fio alius non facio . 
 et postquam hic praecipio , uideo ipse discipulus , ascendo in caelum , et ibi sedeo ad dextera pater , et inde in finis iste mundus uenio sum cum ipse caro quam sui cum leuo in caelum . 
 cum autem finis mundus iste uenio , omnis gens et omnis homo qui ex ille primus homo , is sum ex Adam et  , duco origo omnis resurgo et bonum et malus ; et omnis ante iudicium Christus uenio sum , et tunc qui sum in uita suus fidelis et bonus separo ab malus et intro in regnum deus cum angelus sanctus , et sum anima ille cum caro suus in requies aeternus , numquam ample morior , ubi iam nullus ille sum aut labor aut dolor , non tristitia , non famis aut sum , non calor aut frigus , non tenebrae aut nox , sed , semper laetus , saor , in lux , in gloria , similis sum angelus deus , quia iam in ille locus mereo intro unde diabolus cum sui consentio angelus cado . 
 ibi ergo omnis qui fidelis deus sum permaneo in aeternus . 
 nam ille qui incredulus sum aut non sum baptizo aut certe , si baptizo sum , post baptismum suus iterum ad idolum et homicidium uel adulterium uel ad periurium et ad alius malum reuertor sum et sine poenitentia sum defunco , omnis qui talis sum invineo damno cum diabolus et cum omnis daemonium qui colo et qui opus facio , et in aeterno ignis cum caro suus in infernus mitto , ubi ignis ille inextinguibilis in perpetuus uiuo , et caro ille iam de resurrectio recipio in aeternus crucio gemo . 
 desidero iterum morior , ut non sentio poena , sed non permitto morior , ut aeternus perfero cruciatus . 
 ecce hic loquor lex , hic loquor propheta , hic euangelium Christus , hic apostolus , hic omnis scriptura sanctus testor ; qui uos modo uel paucus ex multus simpliciter dico . 
 tu sum dehinc , filius karus , is qui per nos dico sum recordo , et aut bene agendus sum in regnum deus requies spero , aut ( qui absum ! 
 ) male agendus futurus in infernus ignis perpetuus exspecto . 
 nam et uita aeternus et mors aeternus in arbitrium homo pono sum . 
 qui sui eligo unusquisque , hic habeo . 
 uos ergo , fidelis , qui in nomen pater et filius et spiritus sanctus ad Christus baptismum accedo , considero qualis in ipse baptismum pactum cum deus facio . 
 nam cum singulus nomen tu do ad fons , uerbum gratia , aut Petrus aut Iohannes aut quilibet nomen , sic ab sacerdos interrogo sum : ; quomodo dico ? 
 ; respondeo aut tu , si iam possum respondeo , aut certe qui pro tu fides facio , qui tu de fons suscipio , et dico , uerbum gratia : ; Iohannes dico . 
 ; et interrogo sacerdos : ; Iohannes , abrenuntio diabolus et angelus is , cultura et idolum is , furtum et fraus is , fornicatio et ebrietas is , et omnis opus is malus ? 
 ; et respondeo : ; abrenuntio . 
 ; post iste abrenuntiatio diabolus iterum interrogo sum ab sacerdos : ; credo in deus pater omnipotens ? 
 ; respondeo : ; credo . 
 ; ; et in Iesus Christus , filius is unicus , deus et dominus noster , qui nascor sum de spiritus sanctus ex Maria uirgo , patior sub Pontius Pilatus , crucifigo et sepelio , descendo ad infernus , tertius dies resurgo uiuus ab mortuus , ascendo in caelus , sedeo ad dextera pater , inde uenio iudico uiuus et mortuus ? 
 credo ? 
 ; et respondeo : ; credo . 
 ; et iterum interrogo sum : ; credo in spiritus sanctus , sanctus ecclesia catholicus , remissio omnis peccator , caro resurrectio , et uita aeternus ? 
 ; et respondeo : ; credo . 
 ; ecce ergo considero qualis pactum cum deus facio in baptismum . 
 promitto uos abrenuntio diabolus et angelus is et omnis opus is malus , et confiteor sum credo uos in pater et filius et spiritus sanctus et spero uos in finis saeculum caro resurrectio et uita aeternus . 
 ecce qualis cautio et confessio uester apud deus teneo ! 
 et quomodo aliqui ex uos , qui abrenuntio diabolus et angelus is et cultura is et opus is malus , modo iterum ad cultura diabolus reuertor ? 
 nam ad petra et ad arbor et ad fons et per trivia cereolus incendo , quis sum alius nisi cultura diabolus ? 
 diuinatio et augurium et dies idolum obseruo , quis sum alius nisi cultura diabolus ? 
 Vulcanalia et Kalendae obseruo , mensa orno , et laurus pono , et pes observo , et fundo in focus super truncus frux et uinum , et panis in fons mitto , quis sum alius nisi cultura diabolus ? 
 mulier in telum suus Minerua nomino et Uenus dies in nuptia obseruo et qui dies in uia exeo adtendo , quis sum alius nisi cultura diabolus ? 
 Incanto herba ad maleficium et invoco nomen daemon incanto , quis sum alius nisi cultura diabolus ? 
 et alius multus qui longus sum dico . 
 ecce iste omnis post abrenuntiatio diabolus , post baptismum facio et , ad cultura daemon et ad malum idolum opus redeo , fides uester transeo et pactum qui facio cum deus disrumpo . 
 dimitto signum crux , qui in baptismum accipio , et alius diabolus signum per avicellus et sternutus et per alius multus adtendo . 
 quare ego aut quilibet rego Christianus non noceo augurium ? 
 quia , ubi signum crux praecesso , nihil sum signum diabolus . 
 quare uos noceo ? 
 quia signum crux contemno , et ille timeo quod uos ipse in signum configo . 
 similiter dimitto incantatio sanctus , is sum symbolum qui in baptismum accipio , qui sum , et oratio dominicus , is sum , et teneo diabolicus incantatio et carmen . 
 quicumque ergo , contemptus signum crux Christus , alius signum aspicio , signum crux , qui in baptismum accipio , perdo . 
 similiter et qui alius incantatio teneo ab magis et maleficus adinuenio , incantatio sanctus symbolum et oratio dominicus , qui in fides Christus accipio , amitto et fides Christus inculco , quia non possum et deus simul et diabolus colo . 
 si ergo agnosco , dilectus filius , omnis iste qui dico , si quis sui cognosco post accipio baptismum hic facio et fides Christus rumpo , non despero de sui neque dico in cor suus : ; quia tantus malum facio post baptismum , fortasse non ego indulgeo deus peccatum meus . 
 ; nolo dubito de misericordia deus . 
 tantum tu facio in cor tuus pactum cum deus , ut iam ample cultura daemon non colo , neque praeter deus caelum aliquis adoro , neque homicidium facio , neque adulterium aut fornicatio , non furtum facio , non periuro . 
 et cum hic deus ex totus cor tuus promitto et ulterior peccatum iste non facio , fiducialiter uenia de deus spero , quia sic dico deus per propheticus scribo : . 
 paenitentia ergo peccator deus expecto . 
 paenitentia autem iste uerus sum , ut iam ample homo non facio malus qui facio , sed de praetereo peccatum indulgentia peto , et de sum caueo ne ad ipse iterum reuoluo , sed magis econtrarium bonus opus exerceo , ut esurio pauper elemosyna porrigo , hospes lassus reficio , et quisquis sui ab alius uolo fio , hic alter facio , et qui sui non uolo fio , hic alter non facio , quia in hic uerbum mandatum deus compleo . 
 rogo ergo uos , frater et filius karus , ut iste praeceptum , qui uos deus per nos humillimus et exiguus do digno , in memoria teneo et cogito quomodo saluo anima uester , ut non solum de praesens iste uita et de transitorius mundus iste utilitas tracto , sed ille magis  quod in symbolum uos credo promitto , is sum caro resurrectio et uita aeternus . 
 si ergo credo et credo quia caro resurrectio sum et uita aeternus in regnum caelum inter angelus deus , sicut uos supra iam dico , inde qui magis cogito , et non semper de iste mundus miseria . 
 praeparo uia uester in opus bonus . 
 frequento ad deprecor deus in ecclesia uel per locus sanctus . 
 dies dominicus , qui propterea dominicus dico , quia filius deus , dominus noster Iesus Christus , in ipse resurgo ab mortuus , nolo contemno , sed cum reuerentia colo . 
 opus seruilis , is sum ager , pratum , uineus , uel si qui grauis sum , non facio in dies dominicus , praeter tantum quod ad necessitas reficio corpusculum pro exquoquo pertineo cibus et necessitas longinquus iter . 
 et in locus proximus licet uia dies dominicus facio , non tamen pro occasio malus , sed magis pro bonus , is sum aut ad locus sanctus ambulo , aut frater uel amicus uisito , uel infirmus consolo , aut tribulo consilium uel adiutorium pro bonus causa porto . 
 sic ergo decet Christianus homo dies dominicus uenero . 
 nam satis iniquus et turpis sum ut ille qui paganus sum et ignoro fides Christianus , idolum daemon colo , dies Iuppiter aut quilibet daemon colo et ab opus sui abstineo , cum certe nullus dies daemonium neque creo neque habeo . 
 et nos , qui uerus deus adoro et credo filius deus resurgo ab mortuus , dies resurrectio is , is sum dominicus , parum uenio ! 
 nolo ergo iniuria facio resurrectio dominicus , sed honoro et cum reuerentia colo propter spes noster qui habeo in ille . 
 nam sicut ille dominus noster Iesus Christus , filius deus , qui sum caput noster , tertius dies resurgo ab mortuus , ita et nos , qui sum membrum ipse , resurgo nos in caro noster in finis saeculum spero , ut unusquisque siue requies aeternus siue poena aeternus , sicut in corpus suus in saeculum iste ago , ita recipio . 
 ecce nos sub testimonium deus et sanctus angelus qui nos audio , modo loquor , absolvimus caritas uester debitum noster , et pecunia dominus , sicut praeceptum habeo , fenero uos . 
 tu sum amodo cogito et procuro quomodo unusquisque , quantum accipio , venio dominus cum usura in dies iudicium repraesento . 
 oro autem ipse dominus clementia , ut uos ab omnis malum custodio et dignus sanctus angelus suus socius in regnum suus perficio , praesto ipse qui uiuo et regno in saeculum saeculum . 
 amen .