facturusne opera pretium sum si ab primordius urbs res populus Romanus perscribo neque satis scio neque , si scio , dico audeo , quippe qui cum uetus tum uolgatus sum res uideo , dum nosco semper scriptor aut in res certior aliquis affero sui aut scribo ars rudis uetustas supero credo . 
 utcumque sum , iuvo tamen res gero memoria princeps terra populus pro uirilis pars et ipse consulo ; et si in tantus scripio turba meus fama in obscurum sum , nobilito atque magnitudo is ego qui nomen officio meus consolor . 
 res sum praeterea et immensis opus , ut qui supra septingentesimus annus repeto et qui ab exiguus prŏfectus initium eo  ut iam magnitudo laboro suus ; et legens plerusque haud dubito quin primus origo proximus que origo parum praebeo uoluptas sum , festino ad hic nouus qui iam pridem praeualeo populus uis sui ipse conficio : ego contra hic quoque labor praemium peto , ut ego ab conspectus malus qui noster tot per annus uideo aetas , tantisper certe dum priscus [ totus ] ille mens repeto , averto , omnis expers cura qui scribo animus , etsi non flecto ad uero , sollicitus tamen efficio possum . 
 qui ante condo  urbs poeticus magis decus fabula quam incorruptus res gero monumentum trado , is neque adfirmo neque refello in animus sum . 
 do hic uenia antiquitas ut miscendus humanus diuinus primordium urbs augustior facio ; et si qui populus licet oportet consecro origo suus et ad deus refero auctor , is bellum gloria sum populus Romanus ut cum suus conditor que suus parens Mars potissimum fero , tam et hic gens humanus patior aequus animus quam imperium patior . 
 sed hic et hic similis utcumque animaduerto aut existimo sum haud in magnus equidem pono discrimen : ad ille ego pro sui quisque acriter intendo animus , qui uita , qui mos sum , per qui uir quisque ars domi militia que et partus et auco imperium sum ; labor deinde paulatim disciplina uelut desideo primo mos sequor animus , deinde ut magis magis que  sum , tum eo coipio praeceps , donec ad hic tempus qui neque uitium noster neque remedium patior possum peruenio sum . 
 hic ille sum praecipue in cognitio res saluber atque frugiferus , omnis tu exemplum documentum in inlustris pono monumentum intueor ; inde tu tuus que res publicus quod imito capio , inde  incipio foedus exitus quod uis . 
 ceterus aut ego amor negotium suscipio fallo , aut nullus umquam res publicus neque magnus neque sanctus neque bonus exemplum ditus sum , neque in qui [ ciuitas ] tam serus auaritia luxuria que  , neque ubi tantus atque tam diu paupertas atque parsimonia honus sum . 
 adeo quanto res paruus , tantus minus cupiditas sum : nuper diuitiae auaritia et abundo uoluptas desiderium per luxus atque libido  perdo que omnis inueho . 
 sed querella , ne tum quidem gratus futurus cum forsitan necessarius sum , ab initium certe tantus ordio res absum : cum bonus potior omen uotum que et precatio deus dea que , si , ut poeta , nos quoque mos sum , libentior incipio , ut ordior tantum opus successus prosperus do . 
 iam primum omnis satis consto Troia capio in ceterus saeuio sum Troiani , duo , Aeneas  que , et uetustus ius hospitium et quia pax reddo que Helena semper auctor sum , omnis ius bellum Achivus abstineo ; casus deinde uarius Antenor cum multitudo Enetes , qui seditio ex Paphlagonia pello et sedes et dux rex pylaemene ad Troia amitto quaero , uenio in intimus mare Hadriaticus sinus , Euganei que qui inter mare Alpes que incolo pello Eneti Troiani que is teneo terra . 
 et in qui primo egredior sum locus Troia uoco pagus qui inde Troianus nomen sum : gens uniuersus Ueneti appello . 
 Aeneas ab similis clades domus profugus sed ad maior res initium duco faio , primo in Macedonia uenio , inde in Sicilia quaero sedes  , ab Sicilia classis ad Lauro ager teneo . 
 Troia et hic locus nomen sum . 
 ibi egredior Troiani , ut qui ab immensus prope error nihil praeter arma et nauis supersum , cum praeda ex ager ago , Latinus rex aborigines que qui tum is teneo locus ad arceo uis aduena armatus ex urbs atque ager concurro . 
 duplex inde fama sum . 
 alium proelium uictus latinus pax cum Aeneas , deinde adfinitas iungo trado : alium , cum instruco acies consto , priusquam signum cano procedo latinus inter primoris dux que aduena euoco ad conloquium ; perconto deinde qui mortalis sum , unde aut qui casus profeco domus quidve quaero in ager Laurentinus exeo , postquam audio multitudo Troiani sum , dux Aeneas filius Anchises et Uenus , cremo patria domus profugus , sedes condo que urbs locus quaero , et nobilitas admiro gens uir que et animus uel bellum uel pax paro , dexter datum fides futurus amicitia sancio . 
 inde foedus ictus inter dux , inter exercitus salutatio facio . 
 Aeneas apud latinus sum in hospitium ; ibi latinus apud penates deus domesticus publicus adiungo foedus filia Aeneas in matrimonium datum . 
 is res utique Troianus spes adfirmo tandem stabilis certus que sedes finio error . 
 oppidum condo ; Aeneas ab nomen uxor lavinium appello . 
 breuis stirps quoque uirilis ex nouus matrimonium sum , qui Ascanius parens dico nomen . 
 bellum deinde aborigines Troiani que simul peto . 
 Turnus rex Rutulus , qui pactum Lauinia ante aduentus Aeneas sum , praelo sui aduena aegre patiens simul Aeneas Latinus que bellum infero . 
 neuter acies laeto ex is certamen abeo : vico Rutulus : uictor aborigines Troiani que dux latinus amitto . 
 inde Turnus Rutulius que diffido res ad floreo ops Etruscus Mezentis que rex is confugio , qui  opulentus tum oppidum imperito , iam inde ab initium parum laetus novus origo urbs et tum nimius plus quam satis tutus sum accola res Troiana cresco ratus , haud gravatim socia arma Rutulae iungo . 
 Aeneas aduersus tantus bellum terror ut animus aborigines sui concilio neque sub idem ius solus sed etiam nomen omnis sum , Latinus uterque gens appello ; neque deinde aborigines Troianus studium atque fides erga rex Aeneas cesso . 
 fretus que hic animus coalesco in dies magis duo populus Aeneas , quamquam tantus ops Etruria sum ut iam non terra solum sed mare etiam per totus Italia longitudo ab Alpis ad fretum Siculus fama nomen suus impleo , tamen cum moenia bellum propulso possum in acies copia educo . 
 secundum inde proelium Latina , Aeneas etiam ultimus opus mortalis sum . 
 Siior sum , quicumque is dico ius fas qui sum super Numicus flumen : Iuppiter indiges appello . 
 nondum maturus imperium Ascanius Aeneas filius sum ; tamen is imperium is ad pubes aetas incolumis maneo ; tantisper tutela muliebris - tantus indoles in Lauinia sum - res latinus et regnum avit paternus que puer sto . 
 haud ambigo - quis enim res tam uetus pro certus adfirmo ? 
 - hico sum Ascanius an magnus quam hic , Creusa mater Ilium incolumis nascor comes que inde paternus fuga , qui Iulus idem iulius gens auctor nomen suus nuncupo . 
 is Ascanius , ubicumque et quicumque mater genitus - certe nascor Aeneas consto - abundo Lavinius multitudo floreo iam ut tum res sum atque opulentus urbs mater seu  relinquo , nouus ipse alius sub Albanus mons condo qui ab situs  in dorsum urbs longus Alba appello . 
 Inter lavinium et Alba longus colonia deduco triginta fermes intersum annus . 
 tantum tamen ops crevo magis fundo Etruscus ut ne mors quidem Aeneas neque deinde inter muliebris tutela rudimentum que primum puerilis regnum moueo arma aut Mezentius Etrusci que aut ullus alium accola  sum . 
 pax ita conuenio ut Etruscus Latina que fluuius albulus , qui nunc Tiberis uoco , finis sum . 
 Silvius deinde regno Ascanus filius , casus quidam in silua nascor ; is Aeneas Silvius creo ; is deinde latinus Silvius . 
 ab is colonia aliquot deduco , Priscus Latinus appello . 
 maneo Silviae postea omnis cognomen , qui Alba regno . 
 Latinus Alba ortus , Alba Atys , Atye Capys , Capye Capetus , Capeto Tiberinus , qui in traiectus Albula amnis submergo celeber ad posterus nomen flumen do . 
 Agrippa inde Tiberinus filius , post Agrippa Romulus Silvius ab pater accepto imperium regno . 
 Aventinus fulmen ipse icior regnum per manus trado . 
 is sepelio in is collis qui nunc pars Romanus sum urbs , cognomen collo facio . 
 proco deinde regno . 
 Is Numitor atque Amulies procreo , Numitor , qui stirps maximus sum , regnum uetustus Silvia gens lego . 
 plus tamen uolo possum quam uoluntas pater aut uerecundia aetas :  frater Amulius regno . 
 addo scelus scelus : stirpes frater uirilis interimo , frater filia Rea Silvia per species honor cum Uestales is lego perpetuus uirginitas spes partus adimo . 
 sed debeo , ut opinor , faio tantus origo urbs maximus que secundum deus ops imperium principium . 
 uis comprimo Uestalis cum geminus partus edo , seu ita ratus siue quia deus auctor culpa honestis sum , Mars incertus stirps pater nuncupo . 
 sed neque deus neque homo aut ipse aut stirpes ab crudelitas regius uindico : sacerdos uinctus in custodia do , puer in profluo aqua mitto iubeo . 
 forte quidam diuinitus super ripa Tiberis effundo lenis stagnum neque adeo usquam ad iustus cursus possum amnis et possum quamuis languida mergo aqua infans spes fero do . 
 ita uelut defunco rex imperium in proximus alluuius ubi nunc ficus Ruminalis sum -  uoco fero - puer expono . 
 Uastae tum in hic locus solitudo sum . 
 teneo fama cum fluito alueus , qui eo sum puer , tenuis in siccus aqua destituo , lupa sitio ex mons qui circa sum ad puerilis uagitus cursus flecto ; is submitto infans adeo mitis praebeo mamma ut lingua lambo puer magister regius pecus inuenio - Faustulus sum nomen fero - ab is ad stabulum Larentia uxor educandus do . 
 sum qui Larentia uolgo corpus lupa inter pastor uoco puto ; inde locus fabula atque miraculum do . 
 ita gigno itaque educo , cum primum adolesco aetas , neque in stabulum neque ad pecus segnis uenandus peragro saltus . 
 hinc robur corpus animus que sumo iam non ferus tantum subsisto sed in latro praeda onustus impetus facio pastor que raptum diuido et cum hic cresco in dies grex iuve seria atque iocus celebro . 
 iam tum in Palatium mons  hic sum ludicrum fero , et ab Pallanteus , urbs Arcadica , Pallo , dein Palatium mons appello ; ibi Euander , qui ex is genus Arcadus multus ante tempestas teneo locus , sollemnis allo ex Arcadia instituo ut nudus iuuenis Lycaeus Panas ueneror per ludo atque lasciuio curro , qui Romanus deinde uoco Inuus . 
 hic dedo ludicrus cum sollemnis nosco sum insidior ob ira praeda amitto latro , cum Romulus uis sui defendo , Remus capio , capio rex Amulius trado , ultro accuso . 
 crimen magis do in  ager ab is impetus fio ; inde is collecta iuve manus hostilis in modus praeda ago . 
 sic Numitor ad supplicium Remi dedo . 
 iam inde ab initium Faustulus spes sum regia stirpes apud sui educo ; nam et eitus iussus rex infans scio et tempus qui ipse is tollo ad is ipse congruo ; sed res immaturus nisi aut per occasio aut per necessitas aperio nolo . 
 necessitas prior uenio : ita metus subigo Romulus res aperio . 
 forte et Numitor cum in custodia Remus habeo audio que geminus sum frater , comparo et aetas is et ipse parum seruilis indoles , tango animus memoria nepos ; sciscitor que idem peruenio ut haud procul sum quin Remus agnosco . 
 ita undique rex dolus necto . 
 Romulus non cum globus iuvenus - neque enim sum ad uis aperio par - sed alius alius iter iussus certus tempus ad regia uenio pastor ad rex impetus facio ; et ab domus  alius comparo manus adiuuo Remi . 
 ita rex obtrunco . 
 Numitor inter primus tumultus , hostis inuado urbs atque adortus regia dictito , cum pubes Albanus in arx praesidium arma que obtinendus auoco , postquam iuuenis perpetro caedes pergo ad sui gratulor uideo , extemplo aduoco concilium scelus in sui frater origo nepos , ut gigno , ut educo , ut cognosco sum , caedes deinceps tyrannus sui que is auctor ostendo . 
  per medius contio agmen ingredior cum auus rex saluto , sequor ex omnis multitudo consentio uox rat nomen imperium que rex efficio . 
 ita Numitor Albanus res permitto Romulus Remus que cupido capio in is locus ubi eo ubique educo sum urbs condo . 
 et supersum multitudo Albanus Latinus que ; ad is pastor quive accedo , qui omnis facile spes facio paruus Alba , paruus Lavunium prae is urbs qui condo sum . 
 interuenio deinde hic cogitatio  malum , regnum cupido , atque inde foedus certamen coorior ab satis mitis principium . 
 quoniam geminus sum neque aetas uerecundia discrimen facio possum , ut deus qui tutela is locus sum augurium lego qui nomen novus urbs do , qui condio imperium rego , Palatium Romulus , Remi aventinus ad inauguro templum capio . 
 ab . 
 prior Remus augurium uenio fero , sex uoltur ; iam que nuntio augurium cum duplex numerus Romulus sui ostendo , uterque rex suus multitudo consaluto : tempus ille praeceptum , ab hic numerus auis regnum traho . 
 inde cum altercatio congredior certamen ira ad caedes uerto ; ibi in turba ictus Remi cado . 
 Uolgatior fama sum ludibrium frater Remus nouus transilio murus ; inde ab iratus Romulus , cum uerbum quoque increpito adiicio , ; sic deinde , quicumque alius transilio moenia meus , ;  . 
 b . 
 ita solus potior imperium Romulus ; condo urbs conditor nomen appello . 
 Palatium primus , in qui ipse sum educo , muneo . 
 Sacer da alius Albanus ritus , Graeci Hercules , ut ab Evandrum instituo sum , facio . 
 Hercules in is locus Geryo interimo bos mirus species abigo memoro , atque prope Tiberis fluuius , qui prae sui armentum ago nandus traieco , locus herbidus ut quies et pabulum laetus reficio bos et ipse fessus uia procumbo . 
 ibi cum is cibus uinum que grauo sopor opprimo , pastor accola is locus , nomen cacus , ferox uis , capio pulchritudo bos cum auerto is praeda uolo , quia si agendus armentum in spelunca compello ipse uestigium quaero dominus is  sum , auersus bos eximium quisque pulchritudo cauda in spelunca traho . 
 Hercules ad primus aurora somnus excio cum grex perlustro oculus et pars absum numero sentio , pergo ad proximus spelunca , si forte is uestigium fero . 
 qui ubi omnis foras uerto uideo neque in pars alius fero , confundo atque incertus animus ex locus infestus ago porro armentum occipio . 
 inde cum ago bos quidam ad desiderium , ut fio , relinquo mugisso , reddo includo ex spelunca bos uox Hercules conuerto . 
 qui cum uado ad spelunca cacus uis prohibeo conor sum , ictus claua fides pastor nequiquam inuoco mors occubo . 
 Evander tum is , profugus ex Peloponnesus , auctoritas magis quam imperium rego locus , uenerabilis uir miraculum littera , res novus inter rudis ars homo ,  diuinitas credo Carmenta mater , qui fatiloquus ante Sibylla in Italia aduentus miror ei gens sum . 
 is tum Evander concursus pastor trepido circa aduena  reus caedes excio postquam facinus facinus que causa audio , habitus forma que uir aliquantus amplior augustior que humanus intueor rogito qui uir sum . 
 ubi nomen pater que atque patria accipio , ; Iuppiter no , Hercules , salveo , ; inquam ; ; tu ego mater , ueridica interpres deus ,  caelestis numerus cano , tu que ara hic dico eo quam opulentissimus olim in terra gens maximus uoco tuus que ritus colo . 
 ; dextra Hercules datum accipio sui omen impletur que fatum ara condo atque dico aio . 
 ibi tum primum bos eximius capio de grex sacr Hercules , adhibeo ad ministerium daps que potitius atque Pinarius , qui tum familia magis inclitus is locus incolo , facio . 
 forte ita euenio ut Potitius ad tempus praesto sum is que extum appono , Pinarius exta adedo ad ceterus uenio daps . 
 Inde institutum maneo donec Pinarius genus sum , ne exta is sollemnis uescor . 
 Potitius ab Evandrum edoceo antistes sacer is per multus aetas sum , donec trado seruus publica sollemnis familia ministerium genus omnis Potitium intereo . 
 hic tum sacer Romulus unus ex omnis peregrinus suscipio , iam tum immortalitas uirtus parno ad qui is suus fatum duco fautor . 
 res diuinus rite perpetro uoco que ad concilium multitudo qui coalesco in populus unus corpus nullus res praeterquam lex possum , ius do ; qui ita sanctus genus homo agrestis sum ratus , si sui ipse uenerabilis insignis imperium facio , cum ceterus habitus sui augustior , tum magis lictor duodecim sumo facio . 
 alium ab numerus auis qui augurium regnum portendo is sequor numerus puto . 
 ego haud paeniteo is sententia sum qui et apparitor hic genus ab Etruscus finitimus , unde sella curulis , unde toga praetexo sumo sum , et numerus quoque ipse duco placeo , et ita habeo Etruscus quod ex duodecim populus communiter creo rex singulus singulus populus lictor didio . 
 cresco interim urbs munitio alius atque alius appeto locus , cum in spes magis futurus multitudo quam ad is qui tum homo sum munio . 
 deinde ne uanus urbs magnitudo sum , adicio multitudo causa uetus consilium condo urbs , qui obscurus atque humilis concieo ad sui multitudo nascor ex terra sui proles ementior , locus qui nunc saepio descendo inter duo lucus sum asylum aperio . 
 eo ex finitimus populus turba omnis sine discrimen , liber an seruus sum , avida nouus res perfugio , is que primum ad coepio magnitudo robur sum . 
 cum iam uis haud paeniteo consilium deinde uis paro . 
 Centum creo senator , siue quia is numerus satis sum , siue quia solus centum sum qui creo pater possum . 
 pater certe ab honor patricius que progenies is appello . 
 iam res Romanus adeo sum ualidus ut quilibet finitimus ciuitas bellum par sum ; sed penuria mulier homo aetas  magnitudo sum , quippe qui neque domi spes proles neque cum finitimus conubium sum . 
 tum ex consilium pater Romulus legatus circa uicina gens mitto qui societas conubium que nouus populus peto : urbs quoque , ut ceterus , ex infimus nascor ; dein , qui suus uirtus atque deus iuvo , magnus ops sui magnus que nomen facio ; satis scio , origo Romanus et deus adsum et non desum uirtus ; proinde ne grauo homo cum homo sanguis atque genus misceo . 
 Nusquam benigne legatio audio sum : adeo simul sperno , simul tantus in medium cresco moles sui atque posterus suus metuo . 
 atque plerusque rogito dimitto ecqui femina quoque asylum aperio ; is enim demos compar conubium sum . 
 aegre is Romanus pubes  et haud dubius ad uis specto res coepio . 
 qui tempus locus que aptus ut do Romulus aegritudo animus dissimulo ludus ex industria paro  equester sollemnis ; consualius uoco . 
 Indicium deinde finitimus spectaculum iubeo ; quanto que apparatus tum scio aut possum , concelebro ut res clarus exspecto que facio . 
 multus mortalis conuenio , studium etiam  novus urbs , magis proximus quisque , Caeninenses , Crustuminus , Antemnates ; iam Sabinus omnis multitudo cum liberi atque coniunx uenio . 
 Inuitas hospitaliter per domus cum situs moenia que et frequento tego urbs uideo , miror tam breuis res romanus crevo . 
 ubi spectaculum tempus uenio dedo que eo mens cum oculus sum , tum ex compositus orior uolo signum que do iuuentus Romanus ad rapiendus uirgo discurro . 
 magnus pars forte in qui  incido  : quidam forma excello , primoris pater destino , ex plebs homo qui do negotium sum domus defero . 
 unus longe ante alius species atque pulchritudo insignis ab globus Thalassus quidam rapio fero multus que sciscitor cuine is fero , identidem ne quis uiolo Thalassio fero clamitatus ; inde nuptialis hic uox facio . 
 turbo per metus ludicrus maestus parens uirgo profugio , incuso violao hospitium foedus deus que inuoco qui ad sollemnis ludus que per fas atque fides decipio uenio . 
 neque rapio aut spes de sui bonus aut indignatio sum minor . 
 sed ipse Romulus circumeo doceo que pater is superbia facio qui conubium finitimus nego ; ille tamen in matrimonium , in societas fortuna omnis ciuitas que et qui nihil carior humanus genus sum liber sum ; mollio modo ira et , qui fors corpus do , do animus ; saepe ex iniuria postmodum gratia  ; is que melior usura uir qui adnitor pro sui quisque sum ut , cum suus uicis fungor officium sum , parens etiam patria que expleo desiderium . 
 accedo blanditia uir , facio purgo cupiditas atque amor , qui magne ad muliebris ingenium efficax prex sum . 
 iam admodum mitigo animus rapio sum ; ab rapio parens tum magis sordidus uestis lacrima que et querella ciuitas concito . 
 neque domi tantum indignatio contineo sed congrego undique ad T. Tatius rex Sabinus , et legatio is quod magnus Tatus nomen in is regio sum conuenio . 
 Caeninenses Crustuminus que et Antemnas sum ad qui is iniuria pars pertineo . 
 lente ago hic Tatius Sabinus que uiso sum : ipse inter sui tres populus communiter bellum paro . 
 ne Crustuminus quidem atque Antemnas pro ardor ira que Caeninensis satis sui impigre moueo ; ita per sui ipse nomen Caeninus in ager Romanus impetus facio . 
 sed effundo uasto fio obuius cum exercitus Romulus leuis que certamen doceo uanus sine uis ira sum . 
 Exercitus fundo fugo que , fundo persequor : rex in proelium obtrunco et spolio : dux hostis occido urbs primus impetus capio . 
 inde exercitus uictor reduco , ipse cum facio uir magnificus tum facio ostento haud minor , spolium dux hostis caesum suspendo fabrico ad is apte ferculum gero in Capitolium escendo ; ibi que is cum ad quercus pastor sacer depono , simul cum donum designo templum Iuppiter finis cognomen que addo deus : ; Iuppiter feretrum ; inquam , ; hic tu uictor Romulus rex regius arma fero , templum que hic regio qui modo animus metor sum dedico , sedes opimus spolium qui rex dux que hostis caedo ego auctor sequor posterus fero . 
 ; hic templum sum origo quod primus omnis Roma sacrao sum . 
 ita deinde do uideo neque inritus conditor templum uox sum qui fero eo spolium posterus nuncupo neque multitudo compotus is donum uolgo laus . 
 Binus postea , inter tot annus , tot bellum , opimus pario sum spolium : adeo rarus is fortuna decor sum . 
 dum is ibi Romanus gero , antemnatium exercitus per occasio atque solitudo hostiliter in finis Romanus incursio facio . 
 Raptim et ad hic Romanus legio duco palatus in ager opprimo . 
 Fusius igitur primus impetus et clamor hostis , oppidum capio ; duplex que uictoria ouo Romulus Hersilia coniunx prex rapio fatigo oro ut parens is do uenia et in ciuitas accipio : ita res coalesco concordia possum . 
 Facile impetro . 
 inde contra Crustumini proficiscor bellum infero . 
 ibi paruus etiam quod alienus clades  animus certamen sum . 
 uterque colonia mitto : plus invineo qui propter ubertas terra in Crustuminus nomen do . 
 et Roma inde frequenter migro sum , ab parens magis atque propinquus rapio . 
 Nouissimus ab Sabinus bellum orior multus que is magnus sum ; nihil enim per ira aut cupiditas ago sum , neque ostendo bellum prior qui infero . 
 consilium etiam addo dolus . 
 Sp . Tarpeius Romanus praesum arx . 
 hic filia uirgo aurum corrumpo Tatius ut armo in arx accipio ; aqua forte is tum sacer extra moenia peto eo . 
 Accipio obruo arma neco , seu ut uis capio potior arx uideo seu prodo exemplum causa ne quis usquam fidus proditor sum . 
 addo fabula , qui uolgo Sabinus aureus armilla magnus pondus brachium laeuus gemmo que magnus species anulus  , pango is qui in sinister manus habeo ; is scutum ille pro aureus donum congero . 
 sum qui is ex pactum trado quod in sinister manus sum derigo arma peto dico et fraus uisus ago suus ipse perimo merces . 
 Tenuor tamen arx Sabinus ; atque inde posterus dies , cum Romanus exercitus instructus qui inter Palatinus Capitolinus que collis campus sum compleo , non prior descendo in aequum quam ira et cupiditas recipero arx stimulo animus in aduersus Romanus subeo . 
 Princeps utrimque pugna cieo ab Sabinus Mettius Curtius , ab Romanus Hostius hostiliter . 
 hic res romanus iniquus locus ad primus signum animus atque audacia sustineo . 
 ut Hostius cado , confestim Romanus inclino acies fundo que sum . 
 ad uetus porta Palatum Romulus et ipse turba fugio actus , arma ad caelum tollo , ; Iuppiter , tuus ; inquam ; iussus auis hic in Palatium primus urbs fundamentum iacio . 
 arx iam scelus emo Sabinus habeo ; inde huc armatus supero medius uallis tendo ; ab tu , pater deus homo que , hinc salto arx hostis ; deme terror Romanus fuga que foedus sisto . 
 hic ego tu templum Stator Iuppiter , qui monumentum sum posterus tuus praesens ops seruo urbs sum , uoueo . 
 ; hic precor , ueluti sentio audio prex , ; hinc ; inquam , ; Romanus , Iuppiter bonus maximus resisto atque itero pugna iubeo . 
 ; restitero Romanus tamquam caelestis uox iubeo : ipse ad primoris Romulus prouolo . 
 Mettius Curtius ab Sabinus princeps ab arx decucurro et effundo ago Romanus totus quantus forum spatium sum . 
 neque procul iam ab porta Palatum sum , clamito : ; uinco perfidus hospes , imbellis hostis ; iam scio longe alius sum uirgo rapio , alius pugno cum uir . 
 ; in is hic glorior cum globus ferocissimus iuven Romulus impetus facio . 
 ex equus tum forte Mettius pugno ; eo pello facile sum . 
 pulsus Romanus persequor ; et alius Romanus acies , audacia rex accendo , fundo Sabini . 
 Mettius in palus sui strepitus sequor trepido equus conicio ; auerto que is res etiam Sabini tantus periculum uir . 
 et ille quidem adnuo atque uoco suus fauor multus addo animus euado : Romanus Sabinus qui in medius conuallis duo mons redintegro proelium ; sed res Romanus sum superior . 
 tum Sabina mulier , qui ex iniuria bellum orior sum , crinis pasdo scindo que uestis , uinco malus muliebris pauor , audo sui inter telum uolo infero , ex transuerto impetus facio dirimo infesto acies , dirimo ira , hinc pater , hinc uir oro , ne sanguis sui nefandus socer genus que respergo , ne parricidium maculo partus suus , nepos ille , hic liber progenies . 
 ; si adfinitas inter uos , si conubium pigeo , in nos uerto ira ; nos causa bellum , nos uolnus atque caedes uir atque parens sum ; melior pereo quam sine alter tu uidua aut orbus uiuo . 
 ; moueo res cum multitudo tum dux ; silentium et repentinus fio quies ; inde ad foedus facio dux prodeo . 
 neque pax modo sed ciuitas unus ex duo facio . 
 regnum consocio : imperium omnis confero Roma . 
 ita gemino urbs ut Sabinus tamen aliquis do Quiris ab Cures appello . 
 monumentum is pugna ubi primum ex profundus emergo palus equus Curtius in uadum statuo , Curtius lacus appello . 
 ex bellum tam tristis laeto repens pax carior Sabinas uir atque parens et ante omnis Romulus ipse facio . 
 itaque cum populus in curia triginta diuido , nomen is curia impono . 
 is non trado , cum haud dubius aliquanto numerus magnus hic mulier sum , aetas an dignitas suus  an sors lego sum , qui nomen curia do . 
 idem tempus et centuria tres eques conscripio sum . 
 Ramnensis ab Romulus , ab T. Tatio Titienses appello : Lucerus nomen et origo causa incertus sum . 
 inde non modo communis sed concors etiam regnum duo rex sum . 
 post aliquot annus propinquus rex Tatus legatus Laurentius pulso ; cumque Lauro ius gens ago , apud Tatius gratia suus et prex plus possum . 
 igitur ille poena in sui uerto ; nam Lavinius cum ad sollemnis sacrificium eo uenio concursus facio interficio . 
 Ee res parum aegre quam dignus sum fero Romulus fero , seu ob infidus societas regnum seu quia haud iniuria caesum credo . 
 itaque bellum quidem abstineo ; ut tamen expio legatus iniuria rex que caedes , foedus inter Roma lavinium que urbs renovo sum . 
 et cum hic quidem insperatus pax sum : alius multus prope atque in ipse prope porta bellum orior . 
  nimis uicina prope sui conualesco ops ras , priusquam tantus robur sum quantum sum appareo , occupo bellum facio . 
  armo immitto uasto ager qui inter urbs atque  sum ; inde ad laeuus uersus quia dexter Tiberis arceo , cum magnus trepidatio agrestis populor , tumultus que repeo ex ager in urbs inlatus pro nuntium sum . 
 excio Romulus - neque enim dilatio patior tam uicinus bellum possum - exercitus educo , castra ab Fidenus mille passus loco . 
 ibi modicum praesidium relinquo , egredior omnis copia pars miles locus circa denso obsitum uirgultum obscurus subsido in insidia iubeo : cum pars maior atque omnis equitatus proficiscor , is qui quaero , tumultuosus et minax genus pugna adequito ipse prope porta hostis excieo . 
 Fuga quoque , qui simulo sum , idem equester pugno causa parum mirabilis do . 
 et cum , uelut inter pugna fuga que consilium trepido equitatus , pes quoque refero gradus , plenus repens porta effudo hostis impello Romanus acies studium insto sequo que traho ad locus insidia . 
 inde subito exorior Romanus transuerto inuado hostis acies ; addo pauor motus ex castra signum is qui in praesidium relico sum . 
 ita multiplex terror percello  prior paene , quam Romulus quisque aueho cum is uideo sum circumago frenum equus , tergum uerto ; multus que effusior , quippe uerus fuga , qui simulo paulus ante sequor sum oppidum repeto . 
 non tamen eripio sui hostis : haereo in tergum Romanus , priusquam foris porta obicio , uelut agmen unus inrumpo . 
 Bellus Fidenatus contagio inrito  animus et consanguinitas - nam  quoque Etruscus sum - et quod ipse propinquitas locus , si Romanus arma omnis infestus finitimus sum , stimulo . 
 in finis Romanus excurro populabo magis quam iustus mos bellum . 
 itaque non castra pono , non exspecto hostis exercitus , rapio ex ager praeda porto Veii redeo . 
 Romanus contra postquam hostis in ager non inuenio , dimicatio ultimus instructus intentus que Tiberis transeo . 
 qui postquam castra pono et ad urbs  Ueientes audio , obuius egredior ut potior acies decerno qui includo de tego moenia que dimico . 
 ibi uis nullus ars adiutus , tantum ueteranus robur exercitus rex Romanus uinco ; persecutus que fundo ad moenia hostis , urbs ualidus murus atque situs ipse munio abstineo , ager redeo uasto , ulcisco magis quam praeda studium ; is que clades haud parum quam aduerto pugna subago Ueientes pax peto orator Roma mitto . 
 Ager pars multo in centum annus indutiae do . 
 hic fermes Romulus regno domus militia que gero , qui nihil abso fides divinus origo diuinitas que post mors credo sum , non animus in regnum auitus recipero , non condo urbs consilium , non bellum atque pax firmo . 
 ab ille enim prŏfectus uis do tantum ualeo ut in quadraginta deinde annus tutus pax habeo . 
 multitudo tamen gratus sum quam pater , longe ante alius acceptus miles animus ; trecenti que armo ad custodia corpus qui celer appello non in bellum solus sed etiam in pax habeo . 
 hic immortalis edo opus cum ad exercitus recenso contio in campus ad Capra palus habeo , subito coorior tempestas cum magnus fragor tonitrus que tam densus rex operio nimbus ut conspectus is contio abstulo ; neque deinde in terra Romulus sum . 
 Romanus pubes sedo tandem pauor postquam ex tam turbidus dies serenus et tranquillo lux redeo , ubi uacuus sedes regia uideo , etsi satis credo pater qui proximus sto sublimo raptus procella , tamen uelut orbitas metus icio maestus aliquamdiu silentium obtineo . 
 deinde ab paucus initium facio , deus deus nascor , rex parens que urbs Romanus salveo uniuersum Romulus iubeo ; pax prex eco , uti uolo propitius suus semper sospito progenies . 
 sum credo tum quoque aliquis qui discerpo rex pater manus taceo arguo ; mano enim hic quoque sed perobscurus fama ; ille alter admiratio uir et pauor praesens nobilito . 
 et consilium etiam unus homo addo res dico fides . 
 Namque proculus Iulius , sollicitus ciuitas desiderium rex et infensus pater , grauis , ut trado , quamuis magnus res auctor in contio prodeo . 
 ; Romulus ; inquam , ; Quiris , parens urbs hic , primus hodiernus lux caelum repens delabor sui ego obuius do . 
 cum perfundo horror uenerabundus que adsisto peto prex ut contra intueor fas sum , ; ; abeo , nuntia ; ; inquam ; ; Romanus , caelestis ita uolo ut meus Roma caput orbis terra sum ; proinde res militaris colo scio que et ita posterus trado nullus ops humanus arma Romanus resisto possum . 
 ; ; hic ; inquam ; loquor sublimis abeo . 
 ; mirus quantum ille uir nuntio hic fides sum , quisque desiderium Romulus apud plebs exercitus que facio fides immortalitas leniio sum . 
 pater interim animus certamen regnum atque cupido uerso ; necdum ad singulus , quia nemo magnopere emineo in nouus populus , peruenio : factio inter ordo certo . 
 Oriundus ab Sabinus , ne quia post Tatus mors ab suus pars non sum regno , in societas aequus possessio imperium amitto , suus corpus creo rex uolo : Romanus uetus peregrinus rex aspernor . 
 in uarius uoluntas regno tamen omnis uolo , libertas dulcedo nondum experior . 
 timor deinde pater incedo ne ciuitas sine imperium , exercitus sine dux , multus circa ciuitas inrito animus , uolo aliquis externus adorior . 
 et sum igitur aliqui caput placeo , et nemo alter concedo in animus induco . 
 ita res inter sui centum pater , decem decuria facio singulus que in singulus decuria creo qui summus res praesum consocio . 
 decem imperito : unus cum insignis imperium et lictor sum : quinque dies spatium finio imperium atque per omnis in orbis eo , annuum que interuallum regnum sum . 
 is ab res qui nunc quoque teneo nomen interregnum appello . 
 fremo deinde plebs multiplico seruitus , centum pro unus dominus facio ; neque ultra nisi rex et ab ipse creo uideo  . 
 cum sentio is moueo pater , offero ultro ras quod  sum , ita gratia ineo summus potestas populus permitto ut non plus do ius quam detineo . 
  enim ut cum populus rex iubeo , is sic ro sum si pater auctor fio . 
 hodie quoque in lex magistratus que rogo usurpo idem ius , uis adimo : priusquam populus suffragium ineo , in incertus comitium eventum pater auctor fio . 
 tum interrex contio aduocatus , ; qui bonum , faustus felix que sum ; inquam , ; Quiris , rex creo : ita pater uideo sum . 
 pater deinde , si dignus qui secundus ab Romulus numero  , auctor fio . 
 ; adeo is gratus plebs sum ut , ne vico beneficium uideo , is modo scisco iubeo que ut senatus decerno qui Roma regno . 
 inclitus iustitia religio que is tempestas Numa Pompilius sum . 
 Cures Sabinus habito , consultus uir , ut in ille quisquam sum aetas possum , omnis diuinus atque humanus ius . 
 Auctos doctrina is , quia non exsto alius , falso Samius Pythagoras edo , qui Seruius Tullius regno Roma centum ample post annus in ultimus Italia os circa Metapontum Heraclea que et Crotona iuveni aemulor studium coetus habeo consto . 
 ex qui locus , etsi idem aetas sum , qui fama in Sabini ? 
 aut qui lingua commercium quisquam ad cupiditas disco excieo ? 
  praesidium unus per tot gens dissono sermo mos que peruenio ? 
 suopte igitur ingenium temperatus animus uirtus sum opinor magis instruco que non tam peregrinus ars quam disciplina tetricus atque tristis uetus Sabini , qui genus nullus quondam incorruptior sum . 
 audio nomen Numa pater Romanus , quamquam inclino ops ad Sabini rex inde sumo uideo , tamen neque sui quisquam neque factio suus alius neque denique pater aut ciuis quisquam praefero ille uir audo , ad unus omnis numa Pompilius regnum defero decerno . 
 accio , sicut Romulus auguro urbs condo regnum adipiscor sum , de sui quoque deus consul iubeo . 
 inde ab augur , qui deinde honor ergo publicus is perpetuus qui sacerdotium sum , deduco in arx , in lapis ad meridies uersus consido . 
 augur ad laeuus is caput uelo sedes capio , dexter manus baculum sine nodum aduncus teneo qui lituus appello . 
 inde ubi prospectus in urbs ager que capio deus precor regio ab oriens ad occasus determino , dextrus ad meridies pars , laeuus ad septentrio sum dico ; signum contra qui longe conspectus oculus fero animus finio ; tum lituus in laeuus manus transfero , dexter in caput Numa impono , ita precor sum : ; Iuppiter pater , si sum fas hic Numa Pompilius qui ego caput teneo rex Roma sum , utor tu signum nos certus adclarasdo inter is finis qui facio . 
 ; tum perago uerbum auspicium qui mitto uolo . 
 Qui mitto declaro rex Numa de templum descendo . 
 qui regnum ita potior urbs nouus condio uis et arma , ius is lex que atque mos de integro condo paro . 
 qui cum inter bellum adsuescio uideo non possum - quippe effero militia animus - - , mitigo ferox populus arma desuetudo ratus , Ianus ad inferus Argiletus indico pax bellum que facio , apertus ut in arma sum ciuitas , clausus paco circa omnis populus significo . 
 bis deinde post Numa regnum clausus sum , semel T. Manlius consul post Punicus primus perfectus bellum , iterum , qui noster aetas deus do ut uideo , post bellum Actiacus ab imperator Caesar Augustus pax terra mare que pario . 
 - Clausus is cum omnis circa finitimus societas atque foedus iungo animus , pono externus periculum cura , ne luxurio otium animus qui metus hostis disciplina que militaris contineo , omnis primus , res ad multitudo imperitus et ille saeculum rudis efficacus , deus metus inicio ratus sum . 
 qui cum descendo ad animus sine aliquis commentum miraculum non possum , simulo sui cum dea  congredior nocturnus sum ; is sui monitus qui acceptissimus da sum sacer instituo , sacerdos suus quisque deus praeficio . 
 Atque omnis primum ad cursus luna in duodecim mensis discribo annus ; qui quia triceni dies singulus mensis luna non expleo desum que sex dies solidus annus qui solstitialis circumago orbis , intercalarius mensis interpono ita dispenso , ut uicesimus annus ad meta idem solus unde  sum , plenus omnis annus spatium dies congruo . 
 idem nefastus dies fastus que facio quia aliquando nihil cum populus ago utilis sum sum . 
 tum sacerdos creandus animus adicio , quamquam ipse plurimus sacer obeo , is magis qui nunc ad Dialis flamen pertineo . 
 sed quia in ciuitas bellicosus plus Romulus quam Numa similis rex puto sum eo que ipse ad bellum , ne sacer regius uicus desero flamen Iuppiter adsiduus sacerdos creo insignis que is uestis et curulis regius sella adorno . 
 hic duo flamen adicio , Mars unus , alter Quirinus , uirgo que Uesta lego , Alba  sacerdotium et gens conditor haud alienus . 
 hic ut adsiduus templum antistes sum stipendium de publicus statuo ; uirginitas alius que caerimonia uenerabilis atque sanctus facio . 
 Salii item duodecim Mars Gradiuus lego , tunica que pingo insigne do et super tunica aeneus pectus tegumen ; caelestis que arma , qui ancilis appello , fero atque per urbs eo cano carmen cum tripudium sollemnis que salto iubeo . 
 pontifex deinde Numa Marcius Marcus filius ex pater lego is que sacer omnis exscriptum exsigno qui attribuo , qui hostia , qui dies , ad qui templum sacer facio , atque unde in is sumptus pecunia erogo . 
 ceterus quoque omnis publicus priuo que sacer pontifex scio subicio , ut sum qui consultum plebs uenio , ne quis diuinus ius neglegendus patrius ritus peregrinus que adsciscendus turbo ; neque caelestis modo caerimonia , sed iustus quoque funebris placo que maneo ut idem pontifex edoceo ,  prodigium fulmen al Iovequi uideo mitto suscipio atque curo . 
 ad is elicio ex mens diuinus Iuppiter elicio ara in Aventinum dico deus que consulo augurium , qui suscipiendus sum . 
 ad hic consulto procuro que multitudo omnis ab uis et arma conuerto , et animus aliquis agendus occupo sum , et deus adsiduo insido cura , cum intersum res humanus caelestis numen uideo , is pietas omnis pectus imbuo ut fides atque ius iurandum [ proximus ] lex atque poena metus ciuitas rego . 
 et cum ipse sui homo in rex uelut unicus exemplum mos formo , tum finitimus etiam populus , qui antea castra non urbs pono in medium ad sollicitandus omnis pax credo , in is uerecundia adduco sum , ut ciuitas totus in cultus uerro deus uiolo duco nefas . 
 lucus sum qui medius ex opacus specus fons perennis rigo aqua . 
 qui quia sui persaepe Numa sine arbiter uelut ad congressus dea infero , Camena is lucus sacro , quod is ibi concilium cum coniunx suus  sum . 
 et [ solus ] fides sollemnis instituo . 
 ad is sacrarium flamen biga currus arcuo ueho iubeo manus que ad digitus usque inuoluo res diuinus facio , significo fides tuto sedes que is etiam in dexter sacro sum . 
 Multus alius sacrificium locus que sacer faciendus qui Argei pontifex uoco dedico . 
 omnis tamen magnus is opus sum tutela per omnis regnum tempus haud minor pax quam regnum . 
 ita duo deinceps rex , alius alius uia , ille bellum , hic pax , ciuitas augeo . 
 Romulus septem et triginta regno annus , Numa tres et quadraginta . 
 cum ualidus tum temperatus et bellum et pax ars sum ciuitas . 
 Numa mors ad interregnum res redeo . 
 inde Tullus hostilis , nepos hostilis , qui in infimus arx clarus pugna aduersus Sabini sum , rex populus iubeo ; pater auctor actus . 
 hic non solum proximus rex dissimilis sed ferocus etiam quam Romulus sum . 
 cum aetas uis que tum auitus quoque gloria animus stimulo . 
 senesco igitur ciuitas otium ratus undique materia excito bellum quaero . 
 Forte euenio ut agrestis Romanus ex Albanus ager , Albanus ex Romanus praeda in uicis ago . 
 imperito tum Gaius Cluilius Alba . 
 utrimque legatus fere sub idem tempus ad res repeto mitto . 
 Tullus praecipio suus ne quis prior quam mandatum ago ; satis scio negaio Albanus ; ita pius bellum indicio possum . 
 ab Albanus socorde res ago ; excipio hospitium ab Tullus blande atque benigne , comitor rex conuiuium celebro . 
 tantisper Romanus et res repeto prior et nego Albanus bellum in tricesimus dies indico . 
 hic renuntio Tullus . 
 tum legatus Tullus dico potestas quis peto uenio facio . 
 ille omnis ignarus primus purgandus tero tempus : sui inuitus quisquam qui parum placeo Tullus dico , sed imperium subigo ; res repetio sui uenio ; ni reddo bellum indico iussus . 
 ad hic Tullus ; nuntio ; inquam , ; rex uester rex Romanus deus facio testis , uter prior populus res repeto legatus aspernor dimitto , ut in is omnis expeto hice clades bellum . 
 ; hic nuntio domus Albanus . 
 et bellum utrimque summus ops paro , ciuilis simillimum bellum , prope inter parens nascor que , Troiana uterque proles , cum  ab Troia , ab Lavinium Alba , ab Albanus stirpes rex oriundus Romanus sum . 
 euentus tamen bellum parum miserabilis dimicatio facio , quod neque acies certatus sum et tego modo diruo alter urbs duo populus in unus confudo sum . 
 Albanus prior ingens exercitus in ager Romanus impetus facio . 
 Castra ab urbs haud plus quinque mille passus loco , fossa circumdo ; fossa Cluilis ab nomen dux per aliquot saeculum appello sum , donec cum res nomen quoque uetustas aboleo . 
 in hic castra Cluilius Albanus rex morior ; dictator Albanus Mettius Fufetium creo . 
 interim Tullus ferox , praecipue mors rex , magnus que deus numen ab ipse caput orsus in omnis nomen Albanus expeteo poena ob bellum impius dictito , nox praetereo hostis castra , infestus exercitus in ager Albanus pergo . 
 is res ab statiuus excieo Mettius . 
 duco quam prope ad hostis possum ; inde legatus praemitto nuntio Tullus iubeo priusquam dimico opus sum conloquium ; si sui cum congredior sum , satis scio is sui allo qui nihilum minus ad res romanus quam ad Albanus pertineo . 
 haud aspernor Tullus , tamen si uanus adfero in acies educo . 
 exeo contra et Albanus . 
 postquam instruo utrimque sto , cum paucus procerus in medius dux procedo . 
 ibi infio Albanus : ; Iniuria et non reddo res ex foedus qui  sum , et ego rex noster Cluilius causa hice sum bellum audio uideo , neque tu dubito , Tullus , idem prae tu fero ; sed si uerus potior quam dico speciosus dicendus sum , cupido imperium duo cognatus uicinus que populus ad arma stimulo . 
 neque , recte an perperam , interpretor . 
  iste is deliberatio qui bellum suscipio : ego Albanus gerendus bellum dux creo . 
 ille tu , Tullus , moneo uolo : etrusca res quantus circa nos tu que magis sum , qui propior sum Volscus hic magis scio . 
 Multus ille terra , multus mare polleo . 
 memor sum , iam cum signum pugna do , hic duo acies spectaculum sum ut fessus conficio que simul uictor atque uictus adgredior . 
 itaque si nos deus amo , quoniam non contineo libertas certus in dubius imperium seruitium que alea io , ineo aliqui uia qui uter uter impero sine magnus clades , sine multus sanguis uterque populus decerno possum . 
 ; haud displiceo res Tullus quamquam cum indoles animus tum spes uictoria ferocus sum . 
 quaero utrimque ratio ineo qui et fortuna ipse praebeo materia . 
 forte in duo tum exercitus sum trigeminus frater , neque aetas neque uis dispar . 
 Horatius Curiatius que sum satis consto , neque fermis res antiquus alius sum nobilis ; tamen in res tam clarus nomen error maneo , uter populus Horatius , uter Curiatius sum . 
 Auctor uterque traho ; plus tamen inuenio qui Romanus Horatius uoco ; hic ut sequor inclino animus . 
 cum trigemina ago rex ut pro suus quisque patrius dimico ferrum ; ibi imperium sum unde uictoria sum . 
 nihil recuso ; tempus et locus conuenio . 
 priusquam dimico foedus ictus inter Romanus et Albanus sum hic lex ut quisque populus ciuis is certamen uinco , is alter populus cum bonus pax imperito . 
 foedus alius alius lex , ceterum idem modus omnis facio . 
 tum ita facio accipio , neque ullus uetustior foedus memoria sum . 
 fetialis rex Tullus ita rogo : ; iubesne ego , rex , cum pater patro populus Albanus foedus ferio ? 
 ; iubeo rex , ; sagminum ; inquam ; tu , rex , posco . 
 ; Rex aio : ; purus tollo . 
 ; fetialis ex arx gramen herba purus affero . 
 Postea rex ita rogo : ; Rex ,  ego tu regius nuntius populus Romanus Quiris , uas comes que meus ? 
 ; Rex respondeo : ; qui sine fraus meus populus que Romanus Quiris fio , facio . 
 ; fetialis sum M. Ualerius ; is pater patro Sps . fusium facio , uena caput capillus que tango . 
 pater patro ad ius iurandum patro , is sum , sancio fio foedus ; multus que is uerbum , qui longus effor carmen non opera sum refero , perago . 
 lex deinde , recito , ; audio ; inquam , ; Iuppiter ; audio , pater patro populus Albanus ; audio tu , populus Albanus . 
 ut ille pala primus postremus ex ille tabula  recito sum sine dolus malus , utique is hic hodie recte intellectus sum , ille lex populus Romanus prior non deficio . 
 si prior deficio publicus consilium dolus malus , tum ille Diespiter populus Romanus sic ferio ut ego hic porcus hic hodie feria ; tantus que magis ferio quanto magis possum polleo que . 
 ; is ubi dico porcus saxum silex percutio . 
 suus item carmen Albanus suus que ius iurandum per suus dictator suus que sacerdos perago . 
 Foedus ico trigeminus , sicut conuenio , arma capio . 
 cum suus uterque adhortor , deus patrius , patria atque parens , quidquid ciuis domi , quidquid in exercitus sum , ille tunc arma , ille intueor manus , ferox et suopte ingenium et plenus adhortor uox in medius inter duo acies procedo . 
 consido utrimque pro castra duo exercitus , periculum magis praesens quam cura expers ; quippe imperium ago in tam paucus uirtus atque fortuna pono . 
 itaque ergo ereco suspendo que in parum gratus spectaculum animus incendo . 
 do signum infestus que arma uelut acies terni iuuenis magnus exercitus animus gero concurro . 
 neque hic neque ille periculum suus , publicus imperium seruitium que obuersor animus sum que is deinde patria fortuna qui ipse facio . 
 ut primo statim concursus increpuio arma mico que  gladius , horror ingens specto perstringo et neuter inclino spes torpeo uox spiritus que . 
 consero deinde manus cum iam non motus tantum corpus agitatio que anceps telum armor que sed uolnero quoque et sanguis spectaculum sum , duo Romanus super alius alius , uolnero tres Albanus , exspiro corruo . 
 ad qui casus cum conclamo gaudium Albanus exercitus , romanus legio iam spes totus , nondum tamen cura deservo , exanimo uicis unus qui tres Curiatius circumsto . 
 forte is integer sum , ut uniuersus solus nequaquam par , sic aduersus singulus ferox . 
 ergo ut segrego pugna is capesso fuga , ita ratus sequor ut quisque uolnus adfectus corpus sino . 
 iam aliquantus spatium ex is locus ubi pugno sum aufugio , cum respicio uideo magnus interuallum sequor , unus haud procul ab sui absum . 
 in is magnus impetus redeo ; et dum Albanus exercitus inclamo Curiatii utor ops fero frater , iam Horatius caedo hostis uictor secundus pugna peto . 
 tunc clamor qualis ex insperatus faueo soleo Romanus adiuvo miles suus ; et ille defungor proelium festino . 
 prior itaque quam alter - neque procul absum - consequor possum , et alter  conficio ; iam que aequo Martha singulus supersum , sed neque spes neque uis par . 
 alter intactus ferrum corpus et gemino uictoria ferox in certamen tertius do : alter fessus uolnus , fessus cursus traho corpus uictus que frater ante sui strages uictor obicio hostis . 
 neque ille proelium sum . 
 Romanus exsulto ; duo ; inquam , ; frater manus do ; tertius causa bellum hice , ut Romanus Albanus impero , do . 
 ; male sustineo arma gladius supernus iugulo defigo , iaceo spolio . 
 Romanus ouo atque gratulor Horatius accipio , is maior cum gaudium , qui prope metus res sum . 
 ad sepultura inde suus nequaquam par animus uerto , quippe imperium alter auceo , alter dicio alienus factum . 
 sepulcrum exsto quis quisque locus cado , duo Romanus unus locus prope Alba , tres Albanus Roma uersus sed distantia locus ut et pugno sum . 
 priusquam inde digredior , rogo Mettius ex foedus ico quis impero , impero Tullus utor iuuentus in arma habeo :  sui is opus si bellum cum  sum . 
 ita exercitus inde domus abduco . 
 princeps Horatius eo , trigemen spolium prae sui gero ; qui soror uirgo , qui desponso , unus ex Curiatiae sum ,  ante porta Capenus sum , cognosco que super umerus frater paludamentum sponsus quod ipse conficio , soluo crinis et flebiliter nomen sponsus mortuus appello . 
 moueo ferox  animus comploratio soror in uictoria suus tantus que gaudium publicus . 
 stringo itaque gladius simul uerbum increpo transfigo puella . 
 ; abeo hinc cum immaturus amor ad sponsus , ; inquam , ; oblio frater mortuus uiuo que , oblo patria . 
 sic eo quicumque Romanus lugeo hostis . 
 ; atrox uideo is facinus pater plebs que , sed recens meritum facio obsto . 
 tamen rapio in ius ad rex . 
 Rex ne ipse tam tristis ingratus que ad uolgus iudicium atque secundum iudicium supplicium auctor sum , concilium populus aduoco ; duumuir ; inquam , ; qui Horatius perduellio iudico , secundum lex facio . 
 ; lex horreo carmen sum : ;  perduellio iudico ; si ab duumuir provoco , prouocatio certo ; si uinco , caput obnubio ; infelix arbor restis suspendo ; uero uel intra pomerium uel extra pomerium . 
 ; hic lex duumvirus creo , qui sui absolvio non reor is lex ne innoxius quidem possum , cum condemno , tum alter ex is ; Publius Horatius , tu perduellio iudico ; inquam . 
 ; I , lictor , colligo manus . 
 ; accedo lictor inicio que laqueus . 
 tum Horatius auctor Tullus , clemens lex interpres , ; prouoco ; inquam . 
 itaque prouocatio certatus ad populus sum . 
 Motus homo sum in is iudicium magis P. Horatius pater proclamo sui filia ius caedo iudico ; ni ita sum , patrius ius in filius  sum . 
 oro deinde ne sui qui paulus ante cum egregius stirpes conspicio orbus liberi facio . 
 inter hic senex iuuenis amplector , spolium Curiatior figo is locus qui nunc Pilus Horatia appello ostento , ; Huncen ; aio , ; qui modo decoro ouo que uictoria incedo uideo , Quiris , is sub furca uincio inter Uera et cruciatus uideo possum ? 
 quod uix Albanus oculus tam deformis spectaculum fero possum . 
 I , lictor , colligo manus , qui paulus ante armatus imperium populus Romanus pario . 
 I , caput obnubeo liberator urbs hic ; arbor infelix suspendo ; uera uel intra pomerium , modo inter ille pilum et spolium hostis , uel extra pomerium , modo inter sepulcrum Curiatior ; qui enim duco hic iuuenis possum ubi non suus decus is ab tantus foeditas supplicium uindico ? 
 ; non fero populus neque pater lacrima neque ipse paro in omnis periculum animus , absoluo que admiratio magis uirtus quam ius causa . 
 itaque ut caedes manifestus aliquis tamen piaculum lueo , impero pater ut filius expio pecunia publicus . 
 Is quidam piacular sacrificium facio qui deinde gens Horatia trado sum , transmitto per uia tigillum , caput adoperio uelut sub iugum mitto iuuenis . 
 is hodie quoque publicus semper reficio maneo ; sororium tigillum . 
 uoco . 
 Horatia sepulcrum , qui locus corruo icio , construo sum saxum quadro . 
 neque diu pax Albanus maneo . 
 inuidia uolgi quod tres miles fortuna publicus committo sum , uanus ingenium dictator corrumpo , et quoniam rego consilium haud bene euenio , prauus reconcilio popularis animus coepio . 
 igitur ut prior in bellum pax , sic in pax bellum quaero , quia suus ciuitas animus plus quam uis cerno sum , ad bellum pala atque ex edicto gerundum alius concito populus , suus per species societas proditio reseruo . 
  , colonia Romanus ,  socius consilium adsumptus , pactum transitio Albanus ad bellum atque arma incito . 
 cum Fidena aperte desco , Tullus Mettius exercitus que is ab Alba accio contra hostis duco . 
 ubi Anie transeo , ad confluens conloco castra . 
 inter is locus et Fidenus  exercitus Tiberis transeo . 
 hic et in acies prope flumen tenuo dexter cornu ; in sinister Fidenatesum prope mons consisto . 
 Tullus aduersus Ueientes hostis derigo suus , Albanus contra legio Fidenatium conloco . 
 Albanus non plus animus sum quam fides . 
 nec maneo ergo neque transeo aperte audeo sensis ad mons succedo ; inde ubi satis subeo sui ratus sum , erigo totus acies , fluctuo que animus ut tero tempus ordo explico . 
 consilium sum qui fortuna res do , is inclino uis . 
 miraculum primo sum Romanus qui proximus sto ut nudo latus suus socius digredior sentio ; inde eques cito equus nuntio rex abeo Albanus . 
 Tullus in res trepidus duodecim uoueo Salii fanum que pallor atque pauor . 
 Equitis clarus increpo uox ut hostis exaudio , redeo in proelium iubeo : nihil trepidatio opus sum ; suus iussus circumduco Albanus exercitus ut Fidenatium nudus tergum inuado ; idem impero ut hasta eques erigo . 
 is factum magnus pars pedes Romanus conspectus abeo Albanus exercitus intersaepgeo ; qui uideo , is qui ab rex audio sum ras , is acriter pugno . 
 terror ad hostis transeo ; et audio clarus uox dico , et magnus pars Fidenatium , ut qui colonus addo Romanus sum , latine scio . 
 itaque ne subito ex collis decurro Albanus intercludo ab oppidum , tergum uerto . 
 insto Tullus fusus que Fidenatium cornu in Ueientes alienus pauor  ferocus redeo . 
 neque ille fero impetus , sed ab effundo fuga flumen obiectum ab tergum arceo . 
 Quis postquam fuga inclino , alium arma foede iactans in aqua caecus ruo , alium dum cunctor in ripa inter fuga pugna que consilium opprimo . 
 non alius ante Romanus pugna atrocus sum . 
 tum Albanus exercitus , spectator certamen , deduco in campus . 
 Mettius Tullus deuinco hostis gratulor ; contra Tullus Mettius benigne adloquor . 
 qui bene uerto , castra Albanus Romanus castra iungo iubeo ; sacrificium lustralis in dies posterus paro . 
 ubi inlucesco , paro omnis ut adsolo , uoco ad contio uterque exercitus iubeo . 
 praeco ab extremus ordo primus excivo Albanus . 
 hic nouitas etiam res moueo ut rex Romanus contionor audio proximus constito . 
 ex compositus armo circumdo Romanus legio ; centurio do negotium sum ut sine mora imperium exsequor . 
 tum ita Tullus infio : ; Romanus , si umquam ante alius ullus in bellum sum quod primus do immortalis gratia ago , deinde uester ipse uirtus , hesternus is proelium sum . 
 Dimico sum enim non magis cum hostis quam , qui dimicatio magnus atque periculosus sum , cum proditio atque perfidia socius . 
 nam ne uos falsus opinio teneo , iniussus meus Albanus subeo ad mons , neque imperium ille meus sed consilium et imperium simulatio sum , ut neque uos , ignoro desero uos , auerto ab certamen animus , et hostis , circumuenio sui ab tergum ratis , terror atque fuga inicio . 
 neque is culpa quam arguo omnis Albanus sum : dux sequor sum , ut et uos , si qui ego inde agmen declino uolo , facio . 
 Mettius ille sum ductor iter hic , Mettius idem hic machinator bellum , Mettius foedus Romanus Albanus que ruptor . 
 audeo deinde talis alius , nisi in hic insigne iam documentum mortalis do . 
 ; centurio armatus Mettius circumsisto ; rex ceterus ut ordior sum perago : ; qui bonum faustus felix que sum populus Romanus atque ego uos que , Albanus , populus omnis Albanus Roma traduco in animus sum , ciuitas do plebs , primoris in pater lego , unus urbs , unus res publica facio ; ut ex unus quondam in duo populus diuido Albanus res sum , sic nunc in unus redeo . 
 ; ad hic Albanus pubes , inermis ab armo saepio , in uarius uoluntas communis tamen metus cogo , silentium teneo . 
 tum Tullus ; Mettus Fufetus ; inquam , ; si ipse disco possum fides atque foedus seruo , viuus tu is disciplina ab ego adhibeo sum ; nunc quoniam tuus insanabilis ingenium sum , at tu tuus supplicium doceo humanus genus is sanctus credo qui ab tu uiolo sum . 
 ut igitur paulus ante animus inter  romanus que res anceps gero , ita iam corpus passim distraho do . 
 ; exinde duo admoueo quadriga , in currus is disteno inligo Mettius ; deinde in diversus iter equus concito , lacerus in uterque currus corpus , qui inhaereo uinculum membrum , porto . 
 averto omnis ab tantus foeditas spectaculum oculus . 
 Primus ultimus que ille supplicium apud Romanus exemplum parum memor lex humanus sum : in alius glorior licet nullus gens mitior placeo poena . 
 inter hic iam praemissis Alba sum eques qui multitudo traduco Roma . 
 legio deinde duco ad diruo urbs . 
 qui ubi intro porta , non quidem sum tumultus ille neque pauor qualis capio sum urbs soleo , cum effringo porta stratisve aries muer aut arce uis capio clamor hostilis et cursus per urbs armo omnis ferrum flamma que misceo ; sed silentium tristis atque tacio maestitia ita defigo omnis animus , ut prae metus obleo quis relinquo , quis sui cum fero deficio consilium rogito que alium alius , nunc in limen sto , nunc errabundo domus suus ultimus ille  peruagor . 
 ut uero iam eques clamor exeo iubeo insto , iam fragor tector qui diruo ultimus urbs pars audio puluis que ex disto locus ortus uelut nubes induco omnis impleo , raptim qui quisque possum effero , cum lar atque penates tectum que in qui nascor quisque educo que sum relinquo exeo , iam contineo agmen migro impleo uia , et conspectus alius mutuus miseratio integro lacrima , uox que etiam miserabilis exaudio , mulier praecipue , cum obsideo ab armo templum augustus praetereo atque uelut capio relinquo deus . 
 egredior urbs Albanus Romanus passum publicus priuo que omnis tectum adaequo solus , unus que hora quadringenti annus opus qui Alba sto exscidio atque ruina do . 
 templum tamen deus - ita enim edictum ab rex sum - tempero sum . 
 Roma interim cresco Alba ruina . 
 duplico ciuis numerus ; Caelius addo urbs mons , et qui frequenter habito is sedes Tullus regius capio ubi que habito . 
 principes Albanus in pater ut is quoque pars res publicus cresco lego , iulius , Servilii , quinctii , Geganii , Curiatius , cloelius ; templum que ordo ab sui auco curia facio qui hostilis usque ad pater noster aetas appello sum . 
 et ut omnis ordo uis aliquis ex nouus populus adicio eques decem turma ex Albanus lego , legio et uetus idem supplementum expleo et nouus scribo . 
 hic fiducia uis Tullus Sabinus bellum indico , gens is tempestas secundum Etruscus opulentus uir arma que . 
 utrimque iniuria facio atque res nequiquam sum  . 
 Tullus ad Feronius fanum mercatus frequens negotiator Romanus comprehendo queror , Sabinus suus prior in lucus confugio atque Roma retineo . 
 hic causa bellum fero . 
 Sabinus haud parum memor et suus uis pars Roma ab Tatio loco et romanus res nuper etiam adiectio populus Albanus auctus , circumspicor et ipse externus auxilium . 
 Etruria sum uicina , proximus Etruscus Ueientes . 
 inde ob residuus bellum ira magis sollicito ad defectio animus uoluntarius traho , et apud uagus quidam ex inops plebs etiam merces ualeo : publicus auxilium nullus adiuo sum ualeo que apud Ueientes - nam de ceterus minus mirus sum - pactum cum Romulus indutiae fides . 
 cum bellum utrimque summus ops paro uerto que in is res uideo uter prior arma infero , occupo Tullus in ager Sabinus transeo . 
 Pugno atrox ad silua malitiosus sum , ubi et pedes quidem robur , ceterum equitatus auco nuper multus Romanus acies ualeo . 
 ab eques repens inueho turbo ordo sum Sabini , neque pugno deinde ille consto neque fuga explico sine magnus caedes possum . 
 deuinco Sabinus cum in magnus gloria magnus que ops regnum Tullius atque totus res Romanus sum , nuntio rex pater que sum in mons Albanus lapis pluo . 
 qui cum credo uix possum , mitto ad is  prodigium in conspectus haud aliter quam cum grando uentus glomero in terra ago crebris cecido caelum lapis . 
  etiam audio uox ingens ex summus cacumen lucus ut patrius ritus sacer Albanus facio , qui uelut do quoque simul cum patria relinquo obliuio do , et aut Romanus sacer suscipio aut fortuna , ut fio , obiro cultus relinquo deus . 
 Romanus quoque ab idem prodigium novendialis sacer publicus suscipio sum , siue uox caelestis ex Albanus mons mitto - nam is quoque trado - siue haruspex monitus ; maneo certe sollemnis ut quandoque idem prodigium nuntio feriae per nouo dies ago . 
 haud ita multo post pestilentia laboro sum . 
 unde cum pigritia milito orior , nullus tamen ab arma quies do ab bellicosus rex , salubrus etiam credo militia quam domi iuve corpus sum , donec ipse quoque longinquus morbus sum implicitus . 
 tunc adeo fraco simul cum corpus sum spiritus ille ferox ut qui nihil ante ratus sum parum regius quam sacer dedo animus , repens omnis magnus paruus que superstitio obnoxius dego religio que etiam populus impleo . 
 uolgo iam homo is status res qui sub Numa rex sum requiro , unus ops aeger corpus relinquo si pax uenia que ab s impetro sum credo . 
 ipse rex trado uoluo commentarius Numaas , cum ibi quidam occulo sollemnis sacrificium Iuppiter elicio facio inuenio , operor hic sacer sui abdo ; sed non rite  aut curo is sacer sum , neque solum nullus is offero caelestis species sed ira Iuppiter sollicitas prauus religio fulmen ictus cum domus conflagro . 
 Tullus magnus gloria bellum regno annus duo et triginta . 
 mortuus Tullus res , ut instituo iam inde ab initium sum , ad pater redeo hic que interrex nomino . 
 qui comitia habeo Ancus Marcius rex populus creo ; pater sum auctor . 
 Numaeus Pompilius rex nepos filia ortus Ancus Marcius sum . 
 qui ut regno coepio et avitus gloria memor et quia proximus regnum , ceterus egregius , ab unus pars haud satis prosperus sum aut neglego religio aut prauus colo , longe antiquus ratus sacer publicus ut ab Numa instituo sum facio , omnis is ex commentarius regia pontifex in albus effero propono in publicus iubeo . 
 inde et ciuis otium cupidus et finitimus ciuitas facio spes in auus mos atque instituo rex abiio . 
 igitur Latinus cum qui Tullus regno ictus foedus sum  animus , et cum incursio in ager Romanus facio repeto res Romanus superbe responsum reddo , deses Romanus rex inter sacellum et ara  sum regnum ras . 
 medius sum in Ancus ingenium , et Numaa et Romulus memor ; et praeterquam qui auus regnum magis necessarius sum pax credo cum in nouus tum ferox populus , etiam quod ille contingo otium sine iniuria is sui haud facile habeo ; tempto patientia et tempto contemno , tempus que sum Tullus rex aptior quam Numa . 
 ut tamen , quoniam Numa in pax religio instituo , ab sui bellicus caerimonia prodo , neque gero solum sed etiam indico bellum aliquis ritus , ius ab antiquus gens Aequiculum qui nunc fetialis habeo describo , qui res repeto . 
 Lego ubi ad finis is uenio unde res repeto , caput uelo filum - lanus uelamen sum - ; audio , Iuppiter ; inquam ; ; audio , finis ; - quicumque gens sum , nomino - - ; ; audio fas . 
 ego sum publicus nuntius populus Romanus ; iustus pius que legatus uenio , uis que meus fides sum . 
 ; perago deinde postulo . 
 inde Iuppiter testis facio : ; si ego iniustus impius que ille homo ille que res  ego ecus , tum patria compos ego numquam sino sum . 
 ; hic , cum finis suprascando , hic , quicumque is primus uir obuius sum , hic porta ingredior , hic forum ingressus , paucus uerbum carmen concipio que ius iurandum muto , perago . 
 si non dedo qui eco dies tres et triginta - tot enim sollemnis sum - perago bellum ita indico : ; audio , Iuppiter , et tu , Ianus Quirinus , deus que omnis caelestis , uos que terrestris uos que infernus , audio ; ego uos testor populus ille ; - quicumque sum , nomino - ; iniustus sum neque ius persoluo ; sed de iste res in patrius maior natus consulo , qui pactum ius noster adipiscor . 
 ; cum nuntius Roma ad consulo redeo . 
 confestim rex hic ferme uerbum pater consulo : ; qui res lis causa condico pater patro populus Romanus Quiris pater patro priscus Latinus homo que priscus Latina , qui res neque do neque soluo neque facio , qui res do fio soluo oporteo , dico ; inquam is qui primus sententia rogo , ; quis censeo ? 
 ; tum ille : ; purus pius que duellum quaerendus censeo , itaque consentio conscisco que . 
 ; inde ordo alium rogo ; quandoque pars magnus is qui adsum in idem sententia eo , bellum sum consensus . 
 Fierior soleo ut fetialis hasta ferratus aut praeuro sanguineus ad finis is fero et non parum tres pubes praesens dico : ; qui populus priscus Latinus homo que Priscus Latinus aduersus populus Romanus Quiris facio delinquo , quod populus Romanus Quiris bellum cum priscus Latina iubeo sum senatus que populus Romanus Quiris censeo consentio conscisco ut bellum cum priscus Latina fio , ob is res ego populus que Romanus populus priscus Latinus homo que priscus Latina bellum indico facio que . 
 ; is ubi dico , hasta in finis is emitto . 
 hic tum modo ab Latina  res atque bellum indico , mos que is posterus accipio . 
 Ancus demando cura sacrum flamen sacerdos que alius , exercitus nouus conscriptus proficiscor , Politorius , urbs Latinus , uis capio ; sequor que mos rex prior , qui res romanus augeo hostis in ciuitas accipiendus , multitudo omnis Roma traduco . 
 et cum circa Palatium , sedes uetus Romanus , Sabinus Capitolium atque arx , Caelius mons Albanus  , aventinus novus multitudo do . 
 Addo idem haud ita multo post , Tellenis Ficanus que capio , nosco ciuis . 
 Politorius inde rursus bellum repetio quod uacuus occupo Priscus Latinus , is que causa diruo urbs is sum Romanus ne hostis semper receptaculum sum . 
 postremus omnis bellum Latinus Medullia compello , aliquamdiu ubi Martha incertus , uarius uictoria pugno sum ; nam et urbs tutus munitio praesidium que firmo ualidus sum , et castra in apertum pono aliquotiens exercitus Latinus comminus cum Romanus signum confero . 
 ad ultimus omnis copia conitor Ancus acies primum vinco ; inde ingens praeda possum Roma redeo , tum quoque multus mille Latinus in ciuitas accipio , qui , ut iungo Palatium Aventinus , ad Murcie do sedes . 
 Ianiculus quoque adiicio , non inopia locus sed ne quando is arx hostis sum . 
 is non murus solus sed etiam ob commoditas iter pons sublicium , tum primus in Tiberis facio , coniungo urbs placeo . 
 Quiris quoque fossa , haud paruus munimentum ab planior aditus locus , Ancius rex opus sum . 
 ingens incrementum res auctus , cum in tantus multitudo homo , discrimen recte an perperam factum confundo , facinus clandesten facio , carcer ad terror incresco audacia medius urbs immineo forum aedifico . 
 neque urbs tantum hic rex cresco sed etiam ager finis que . 
 silua Maesia Ueientibus adimo usque ad mare imperium profero et in os Tiberis Ostia urbs condo , salina circa facio , egregie que res bellum gero aedis Iuppiter feretrum amplifico . 
 Ancos regno lucumo , uir impiger atque diuitia possum , Roma commigro cupido magis atque spes magnus honor , qui adipiscor Tarquinii - nam ibi quoque peregrinus stirpes oriundus sum - facultas non sum . 
 Demaratus Corinthii filius sum , qui ob seditio domus profugus cum Tarquinii forte consido , uxor ubi duco duo filius gigno . 
 Nomen hic lucumo atque Arruns sum . 
 lucumo supersum pater bonus omnis heres : arruns prior quam pater morior uxor gravida relinquo . 
 neque diu maneo superstes filius pater ; qui cum , ignoro nurus uenter fero , immemor in testandus nepos decedo , puer post auus mors in nullus sors bonus no ab inopia Egerius indo nomen . 
 Lucumonius contra , omnis heredi bonus , cum diuitiae iam animus facio , augeo duco in matrimonium Tanaquil , summus locus nascor et qui haud facile is in qui nascor sum humilior sino is qui innupsio . 
 sperno Etruscus lucumo exsul aduena orior , fero indignitas non possum , oblio que ingenitus erga patria caritas dummodo uir honoro uideo , consilium migro ab Tarquinii capio . 
 Roma sum ad is potissimus uideo : in nouus populus , ubi omnis repentina atque ex uirtus nobilitas sum , futurus locus fortis atque strenuus uir ; regno Tatius Sabinus , arcesso in regnum Numa ab Cures , et Ancus Sabinus mater ortus nobilis que unus imago Numa sum . 
 Facile persuadeo ut cupido honor et qui Tarquinii maternus tantum patrius sum . 
  itaque res amigro Roma . 
 ad Ianiculus forte uenio sum ; ibi is carpentum sedeo cum uxor aquila suspendo demitto leuiter alis pilleus aufero , super que carpentum cum magnus clangor uolito rursus uelut ministerium diuinitus mitto caput apte repono ; inde sublimis abeo . 
 accipio is augurium laeto dico Tanaquil , peritus ut uolgo Etrusci caelestis prodigium mulier . 
 Excelsus et alo spero complexo uir iubeo : is ales is regio caelum et is deus nuntia uenio ; circa summum culmen homo auspicium facio ; leuo humanus superpono caput decus ut diuinitus idem reddo . 
 hic spes cogitatio que sui cum porto urbs ingredior sum , domicilium que ibi comparo L. Tarquinius priscus edo nomen . 
 Romanus conspicuum is nouitas diuitiae que facio ; et ipse fortuna benignus adloquium , comitas invito beneficium que qui possum sui conciliandus adiuvo , donec in regia quisque de is fama perfero sum . 
 notitia que is breuis apud rex liberaliter dextio que obeundus officium in familiaris amicitia adduco ius , ut publica pariter atque priuo consilium bellum domi que intersum et per omnis experior postremus tutor etiam liber rex testamentum instituo . 
 regno Ancus annus quattuor et uiginti , quilibet superior rex bellum pax que et ars et gloria par . 
 iam filius prope pubes aetas sum . 
 Eo magis Tarquinius insto ut quam primum comitia rego creandus fio . 
 qui indico sub tempus puer uenaio ablego . 
 is que primus et peto ambitiosus regnum et oratio dico habeo ad conciliandus plebs animus compositus : cum sui non res nouus peto , quippe qui non primus , quod quisquam indignor mirariue possum , sed tertius Roma peregrinus regnum adfecto ; et Tatius non ex peregrinus solum sed etiam ex hostis rex facio , et Numa ignus urbs , non peto , in regnum ultro accio : sui ex qui sui possum sum Roma cum coniunx atque fortuna omnis commigro ; maior pars aetas is qui ciuilis officium fungor homo , Roma sui quam in uetus patria uiuo ; domi militia que sub haud paenitendus magister , ipse Ancus rex , Romanus sui ius , Romanus ritus disco ; obsequium et obseruantia in rex cum omnis , benignitas erga alius cum rex ipse certo . 
 hic is haud falsus memoro ingens consensus populus Romanus regno iubeo . 
 ergo uir ceterus egregius sequor , qui in petendus habeo , etiam regno ambitio sum ; neque paruus regnum suus firmo quam augo res publicus memor centum in pater lego qui deinde minor gens sum appello , factio haud dubius rex qui beneficium in curia uenio . 
 bellum primum cum Latina gero et oppidum ibi Apiolas uis capio ; praeda que inde maior quam quantus bellum fama sum reueho ludus opulentior instructe que quam prior rex facio . 
 tum primum circo qui nunc maximus dico designo locus sum . 
 Locus diuido pater eques que ubi spectaculum sui quisque facio ; for appello ; specto furca duodeni ab terra spectaculum alo sustineo pes . 
 Ludicrus sum equus pugilis que ex Etruria magis accitus . 
 sollemnis deinde annuo maneo ludo , Romanus magnus que uarius appello . 
 ab idem rex et circa forum priuo aedificandus diuido sum locus ; porticus taberna que facio . 
 murus quoque lapideus circumdo urbs paro cum Sabinus bellum coipio interuenio . 
 adeo que is subeo res sum ut prior  transeo hostis quam obuius eo atque prohibeo exercitus Romanus possum . 
 itaque trepido Roma sum ; et primo dubius uictoria , magnus utrimque caedes pugno sum . 
 reduco deinde in castra hostis copia do que spatium Romanus ad comparor de integro bellum , Tarquinius eques magis suus desum uis ratus ad Ram , Titienses , luceo , qui centuria Romulus scribo , addo alius constituo suus que insignis relinquo nomen . 
 is quia inauguro Romulus facio , nego Attus nauior , inclitus is tempestas augur , neque muto neque nouus constituo nisi auis addico possum . 
 ex is ira rex motus ; eludo que ars ut fero , ; ago dum ; inquam , ; diuine tu , inauguro fiero possum qui nunc ego mens concipio . 
 ; cum ille augurium res experior prŏfectus sum dico , ; atqui hic animus agito ; inquam , ; tu nouacula cos  . 
 capio hic et perago quod auis tuus fio possum portendo . 
 ; tum ille haud cunctanter discido cos fero . 
 statua Atus caput uelo , qui in locus res ago sum in comitio in gradus ipse ad laeuus curia sum , cos quoque idem locus sino sum memoro ut sum ad posterus miraculum is monumentum . 
 augurium certe sacerdotium que augur tantus honus accedo ut nihil bellum domi que postea nisi auspico gero , concilium populus , exercitus uoco , summus res , ubi auis non admitto , dirimo . 
 Neque tum Tarquinius de eques centuria quisquam muto ; numero alter tantum adicio , ut mille et octingenti eques in tres centuria sum . 
 posterior modo sub idem nomen qui addo sum appello sum ; qui nunc quia geminao sum sex uoco centuria . 
 hic pars copia augo iterum cum Sabinus confligo . 
 sed praeterquam quod uis  Romanus exercitus , ex occulo etiam addo dolus , mitto qui magnus uis lignum , in Anienus ripa iaceo , ardeo in flumen conicio ; uentus que iuvo accendo lignum et  in ratis impago sublica que cum haereo , pons incendo . 
 is quoque res in pugna terror affero Sabinus , et fundo idem fuga impedio ; multus que mortalis cum hostis effugio in flumen ipse pereo , qui fluito arma ad urbs cognosco in Tiberis prior paene quam nuntio possum insignis uictoria facio . 
 eo proelium praecipuus eques gloria sum ; utrimque ab cornu pono , cum iam pello medius pedes suus acies , ita incurro ab later fero , ut non sisto modo Sabinas legio ferociter insto cedo , sed subito in fuga auerto . 
 mons effundo cursus Sabinus peto , et paucus tenueo : maximus pars , ut ante dico sum , ab eques in flumen actus sum . 
 Tarquinius , insto perterreo ratus , praeda captiuus que Roma mitto , spolium hostis - is uotum Volcanus sum - ingens cumulo accendo , pergo porro in ager Sabinus exercitus induco ; et quamquam male gero res sum neque gero melior spero possum , tamen , quia consulo res non do spatium , eo obuius Sabinus tumultuarius miles ; iterum que ubi fudo , perdo iam prope res pax peto . 
  et quidquid citra Collatia ager sum Sabinus  ; egerius - frater hic filius sum rex - Collatie in praesidium relinquo . 
 dedo que Collatini ita accipio is que deditio formula sum : rex interrogo : ; estisno uos legatus orator que mitto ab populus Collatinus ut uos populus que Collatinus dedo ? 
 ; - ; sum . 
 ; - ; estno populus Collatinus in suus potestas ? 
 ; - ; sum . 
 ; - ;  uos populus que Collatinus , urbs , ager , aqua , terminus , delubrum , utensilium , diuinus humanus qui omnis , in meus populus que Romanus dicio ? 
 ; - ; do . 
 ; - ; at ego recipio . 
 ; bellum Sabinus perfectus Tarquinius triumpho Roma redeo . 
 inde priscus Latina bellum facio ; ubi nusquam ad uniuersus res dimicatio uenio sum , ad singulus oppidum circumfero arma omnis nomen latinus domo . 
 Corniculum , Ficulea uetus , Cameria , Crustumerium ,  , medullia , nomentum , hic de priscus Latina aut qui ad Latinus deficio , capio oppidum . 
 pax deinde sum facio . 
 Magnus inde animus pax opus incoho quam quantus mola gero bellum , ut non quietus populus domi sum quam militia , sum . 
 nam et murus lapideus , qui exordium opus Sabinus bellum turbo sum , urbs qui nondum munio cingo paro , et infimus urbs locus circa forum alius que  collis conuallis , quia ex planus locus haud facile eueho aqua , cloaca fastigium in Tiberis duco sicco , et area ad aedis in Capitolium Iuppiter quam uoueo bellum Sabinus , iam praesagio animus sum olim amplitudo locus , occupo fundamentum . 
 is tempus in regia prodigium uideo euentus que mirabilis sum . 
 puer dormio , qui Seruius Tullius sum nomen , caput ardeo fero multus in conspectus ; plurimus igitur clamor inde ad tantus res miraculum hortus excio rex , et cum quidam familiaris aqua ad restinguo fero , ab regina  , sedo que is tumultus moueo ueto puer donec suus spons expergiscor sum ; mox cum somnus et flamma abeo . 
 tum abduco in secretus uir Tanaquil ; uiden tu puer hic ; inquam , ; qui tam humilis cultus educo ? 
 scio licet hic lumen quondam res noster dubius sum praesidium que regius  ; proinde materia ingens publicus priuatim que decor omnis indulgentia noster nutrio . 
 ; inde puer liber locus coepio habeo erudio que ars qui ingenium ad magnus fortuna cultus excito . 
 euenio facile quod do cor sum : iuuenis euado uere indoles regius neque , cum quaero gener Tarquinius , quisquam Romanus iuuentus ullus ars confero possum , filia que is suus rex despondeo . 
 hic quicumque de causa tantus ille honus habitus credo prohibeo seruo nascor is paruus que ipse seruio . 
 is magis sententia sum qui Corniculum capio Ser. Tullius , qui princeps in ille urbs sum , grauida uir occido uxor , cum inter reliquus captiuus cognosco sum , ob unicus nobilitas ab regina Romanus prohibeo fero seruitium partus Roma edo Priscus Tarquinius in domus ; inde tantus beneficium et inter mulier familiaritas auctus et puer , ut in domus ab paruus educo , in caritas atque honor sum ; fortuna mater , qui , capio patria in hostis manus uenio , ut seruo nascor credo facio . 
 Duodequadragesimus fermes annus ex qui regno coepio Tarquinius , non apud rex modo sed apud pater plebs que longe maximus honor Ser. Tullius sum . 
 tum Ancius filius duo etsi antea semper pro indignissimus habeo sui patrius regnum tutor fraus pello , regno Roma aduena non modo uicinus sed ne Italicus quidem stirps , tum impensius is indignitas cresco si ne ab Tarquinius quidem ad sui redeo regnum , sed praeceps inde porro ad seruitium cado , ut in idem ciuitas post centesimus fere annus quam Romulus deus prognatus deus ipse teneo regnum donec in terra sum , is seruus seruo nascor possideo . 
 cum communis Romanus nomen tum praecipuus is domus suus dedecus sum , si Ancus rex uirilis stirpes saluus non modo advenus sed seruus etiam regnum Roma pateo . 
 ferrum igitur is arceo contumelia statuo ; sed et iniuria dolor in Tarquinius ipse magis quam in Seruius is stimulo , et quia grauis ultor caedes , si supersum , rex sum sum quam priuatus ; tum Seruius occido , quicumque alius genus deligo , idem regnum heres facio uideo ; ob hic ipse rex insidiae paro . 
 ex pastor duo ferocus delcio ad facinus , qui consueo sum uterque agrestis ferramentum , in uestibulum regius qui possum tumultuose species rixa in sui omnis apparitor regius conuerto ; inde , cum ambo rex appello clamor que is penitus in regia peruenio , uoco ad rex pergo . 
 Primo uterque uociferor et certatim alter alter obstrepero ; coerco ab lictor et iubeo in uicis dico tandem obloquor desisto ; unus res ex compositus ordior . 
 cum intentus in is sui rex totus auerto , alter effero securis in caput deicio , relinquo que in uolnus telum ambo sui foras eicio . 
 ab . 
 Tarquinius moribundus cum qui circa sum excipio , ille fugio lictor comprehendo . 
 clamor inde concursus que populus , miro quis res sum . 
  inter tumultus claudo regia iubeo , arbiter eicio . 
 simul qui curandus uolnus opus sum , tamquam spes subsum , sedulus comparo , simul si destituo spes , alius praesidium molior . 
 Seruius properus accio cum paene exsanguis uir ostendo , dexter teneo oro ne inultus mors soceo , ne socrus inimicus ludibrium sum sino . 
 ; tuus sum ; inquam , ; Seruius , si uir sum , regnum , non is qui alienus manus  facinus facio . 
 erigo tu deus que dux sequor qui clarus hic sum caput diuino quondam circumfundo ignis portendo . 
 Nunc tu ille caelestis excito flamma ; nunc expergiscor uere . 
 et nos peregrinus regno ; qui sum , non unde nascor sum reputo . 
 si tuus res subeo consilium torpeo , at tu meus consilium sequor . 
 ; cum clamor impetus que multitudo uix sustineo possum , ex superior pars aedis per fenestra in Noua uia uerto - habito enim rex ad Iuppiter Stator - populus Tanaquil adloquor . 
 iubeo bonus animus , sum ; sopio sum rex subito ictus ; ferrum haud alte in corpus descendo ; iam ad sui redeo ; inspectus uolnus abstergeo cruor ; omnis saluber sum ; confido propediem ipse is uideo ; interim Ser. Tullius iubeo populus dico audio sum ; is ius  obeo que alius rex munium sum . 
 Seruius cum trabea et lictor prodeo atque sedes regius sedeo alius decerno , de alius consultur sui rex sum simulo . 
 b . 
 itaque per aliquot dies cum iam exspiro Tarquinius celo mors per species alienus fungo uicus suus ops firmo ; tum demos pala facio sum comploratio in regius orior . 
 Seruius praesidium firmus munitus , primus iniussus populus , uoluntas pater regno . 
 Ancius liber iam tum comprensus scelus minister ut uiuo rex et tantus sum ops Seruius nuntio sum , Suessa Pometia exsulatus eo . 
 neque iam publica magis consilium Seruius quam priuo munio ops , et ne , qualis Ancius liber animus aduersus Tarquinius sum , talis aduersus sui Tarquinius liber sum , duo filia iuvenis regia , Lucius atque Arruntius Tarquinii iungo ; neque rumpo tamen fatum necessitas humanus consilium quin inuidia regnum etiam inter domesticus infidus omnis atque infestus facio . 
 peropportunus ad praesens quies status bellum cum  - iam enim indutiae exeo - alius que Etruscus sumo . 
 in is bellum et uirtus et fortuna enitesco Tullius ; fudo que ingens hostis exercitus haud dubius rex , seu pater seu plebs animus periclitor , Roma redeo . 
 adgredior que inde ad pax longe magnus opus , ut quemadmodum Numa diuinus auctor ius sum , ita Seruius conditor omnis in ciuitas discrimen ordo que qui inter gradus dignitas fortuna que aliquis interluceo posterus fama fero . 
 census enim instituo , res saluberrimus tantus sum imperium , ex qui bellum pax que munius non uiritim , ut ante , sed pro habitus pecunia facio ; tum classis centuria que et hic ordo ex census discribo , uel pax decor uel bellum . 
 ex is qui centum mille aer aut maior census habeo octoginta conficio centuria , quadrageni senium atque iunius ; primus classis omnis appello ; senior ad urbs custodia ut praesto sum , iuuenis ut foris bellum gero ; arma hic imperatum galea , clipeus , ocreus , loricus , omnis ex aer ; hic ut tegumentum corpus sum : telum in hostis hasta que et gladius . 
 Addo hic classis duo faber centuria qui sine arma stipendium facio ; do munus ut machina in bellum fero . 
 secundus classis intra centum usque ad quinque et septuaginta mille census instituo , et ex is , senior iunior que , uiginti conscripo centuria ; arma imperatum scutum pro clipeus et praeter lorica omnis idem . 
 Tertius classis in quinquaginta mille census sum uolo ; totidem centuria et hic idem que discrimen aetas facio ; neque de arma quisquam muto , ocrea tantum  . 
 in quartus classis census quinque et uiginti mille , totidem centuria facio , arma muto : nihil praeter hasta et uerutum do . 
 quintus classis augo ; centuria triginta facio ; fundo lapis que missilis hic sui cum gero ; in hic accensi cornicen tubici que in duo centuria distribuo ; undecim mille hic classis censeo . 
 hic minor census reliquus multitudo habeo ; inde unus centuria facio sum , immunis militia . 
 ita pedester exercitus orno distribuo que , eques ex primoris ciuitas duodecim scribo centuria ; sex item alius centuria , tres ab Romulus institutum , sub idem qui  sum nomen facio . 
 ad equus emo deni mille aer ex publicus datum , et , qui equus alo , uidua attribuo qui bini mille aer in annus singulus pendo . 
 hic omnis in dis ab pauper inclino onus . 
 Deinde sum honus addo . 
 non enim , ut ab Romulus trado ceterus seruo rex , uiritim suffragium idem uis idem que ius promiscus omnis do sum ; sed gradus factum , ut neque excludo quisquam suffragium uideo et uolo omnis penis primoris ciuitas sum ; eques enim uoco primus , octoginta inde primus classis centuria , ibi si uario - qui rarus incido - secundus classis ; neque fere umquam infra ita descendo ut ad infimus peruenio . 
 neque miror oportet hic ordo qui nunc sum post expleo quinque et triginta tres , duplico is numero centuria iunius senium que , ad instituo ab Ser. Tullius summus non conuenio . 
 Quadrifariams enim urbs diuido regio collis qui habito , pars is tres appello , ut ego arbitror , ab tributum ; nam is quoque aequaliter ex census confero ab idem ineo ratio sum ; neque ee tres ad centuria distributio numerus que quisquam pertineo . 
 census perfectus qui maturo metus lex de incendo  cum uinculum mina mors que , edico ut omnis ciuis Romanus , eques pedes que , in suus quisque centuria , in campus Martius primus lux adsum . 
 ibi instruco exercitus omnis suovetaurilis lustro , is que condio lustrum appello , quia is censendus finis facio sum . 
 Milia octoginta is lustro ciuis census dico ; adicio scriptor antiquus Fabius pictor , is qui arma fero possum is numerus sum . 
 ad is multitudo urbs quoque amplifico uideo sum . 
 addo duo collis , quirinalis uiminalis que ; uiminalis inde deinceps augeo Esquilius ; ibi que ipse , ut locus dignitas facio , habito ; agger et fossa et murus circumdo urbs ; ita pomerium profero . 
 pomerium uerbum uis solus intueor postmoerium interpretor sum ; sum autem magis circamoerius , locus qui in condo urbs quondam Etruscus qui murus  sum certus circa terminus inauguro consecro , ut neque interior pars aedificium moenia continuo , qui nunc uolgo etiam coniungo , et extrinsecus pus aliquis ab humanus cultus pateo solus . 
 hic spatium qui neque habito neque aro fas sum , non magis quod post murus sum quam qui murus post is , pomerium Romanus appello ; et in urbs incrementum semper quantum moenia procedo sum tantum terminus hic consecro profero . 
  ciuitas magnitudo urbs , formo omnis domi et ad bellum et ad pax usus , ne semper arma ops adquiro , consilium augio imperium conor sum , simul et aliqui addo urbs decus . 
 iam tum sum inclitus Diana Ephesia fanum ; is communiter ab ciuitas Asia facio fama fero . 
 Eos consensus deus que consocio laudo mirus Seruius inter procer Latinus , cum qui publicus priuatim que hospitium amicitia que de industria iungo . 
 saepe itero idem perpello tandem , ut Roma fanum Diana populus Latinus cum populus Romanus facio . 
 is sum confessio caput res Roma sum , de qui totiens arma certatus sum . 
 is quamquam omitto iam ex omnis cura Latinus ob res totiens infeliciter tempto arma uideo , unus sui ex Sabinus fors do uideo sum priuo consilium imperium recipero . 
 bos in Sabinus nascor quidam pater familia dico mirandus magnitudo atque species ; figo per multus aetas cornu in uestibulum templum Diana monumentum is sum miraculum . 
 habeo , ut sum , res prodigium locus sum , et cano uates qui ciuitas is ciuis Diana immolo , ibi sum imperium ; is que carmen peruenio ad antistes fanum Diana Sabinus que ut primus apto dies sacrificium uideo sum , bos Roma ago deduco ad fanum Diana et ante ara statuo . 
 ibi antistes Romanus , cum is magnitudo uictima celebro fama moueo , memor responsum Sabinus ita adloquor : ; quisnam tu , hospes , paro ? 
 ; inquam , ; incestus sacrificium Diana facio ? 
 quin tu ante uivus perfundo flumen ? 
 infimus uallis praefluo Tiberis . 
 ; religio tactus hospes , qui omnis , ut prodigium respondeo euentus , cupio rite facio , extemplo descendo ad Tiberis ; interea Romanus immolo Diana bos . 
 is mirus gratus rex atque ciuitas sum . 
 Seruius quamquam iam usus haud dubius regnum possideo , tamen quia interdum iacto uox ab iuuene Tarquinius audio sui iniussus populus regno , concilio prior uoluntas plebs ager capio ex hostis uiritim diuido , audeo sum fero ad populus uolo  sui regno ; tantus que consensus quanto haud quisquam alius ante rex sum declaro . 
 Neque is res Tarquinius spes adfecto regnum minuo ; immo is impensius quia de ager plebs aduerto pater uoluntas sentio ago , crimino Seruius apud pater cresco que in curia sui occasio do ratus sum , et ipse iuuenis ardeo animus et domi uxor Tullia inquietus animus stimulo . 
 fero enim et Romanus regia scelus tragicus exemplum , ut taedium rex maturus uenio libertas ultimus que regnum sum qui scelus partus sum . 
 hic L. Tarquinius - Priscius Tarquinius rex filius neposnus sum parum liqueo ; plus tamen auctor filius edo - frater habeo Arruns Tarquinius mitis ingenium iuuenis . 
 hic duo , ut ante dico sum , duo Tullia rex filia nubo , et ipse longe dispar mos . 
 forte ita incido ne duo uiolentus ingenium matrimonium iungo fortuna , credo , populus Romanus , qui diuturnior Seruius regnum sum constituo que ciuitas mos possum . 
 ango ferox Tullia nihil materia in uir neque ad cupiditas neque ad audacia sum ; totus in alter auersus Tarquinius is miror , is uir dico atque regio sanguis orior :  soror , qui uir nago muliebris cesso audacia . 
 contraho celeriter similitudo is , ut fere fio : malum malo aptissimus ; sed initium turbo omnis ab femina orior sum . 
 is secerno uir alienus adsuefango sermo nullus uerbum contumelia parco de uir ad frater , de soror ad uir ; et sui recte uidua et ille caelebs sum sum contendo , quam cum impar iungo ut elanguesco alienus ignauia sum ; si sui is qui dignus sum deus do uir , domi sui propediem uideo regnum sum qui apud pater uideo . 
 celeriter adulescens suus temeritas impleo ; arruns Tarquinius et Tullia minor prope continuo funus cum domus uacuus nouus matrimonium facio , iungo nuptia , magis non prohibeo Seruius quam adprobans . 
 tum uero in dies infestus Tullius senectus , infestior coepio regnum sum ; iam enim ab scelus ad alius specto mulier scelus . 
 neque nox neque interdiu uir conquiesco patior , ne gratuitus praetereo parricidium sum : non sui desum qui nupta dico , neque cum qui taceo seruio ; desum qui sui regnum dignus puto , qui memini sui sum Priscus Tarquinius filius , qui habeo quam spero regnum malo . 
 ; si tu is sum qui nuptus sum ego arbitror , et uir et rex appello ; sin paruus , is nunc peius muto res sum qui istic cum ignauia sum scelus . 
 quin accingo ? 
 non tu ab Corinthus neque ab Tarquinii , ut pater tuus , peregrinus regnum molior necesse sum : deus tu penates patrius que et pater imago et domus regius et in domus regalis solium et nomen Tarquinius creo uoco que rex . 
 aut si ad hic parum sum animus , quis frustro ciuitas ? 
 quis tu ut regius iuuenis conspicio sino ? 
 facesso hinc Tarquinii aut Corinthus ; deuolveo retro ad stirpes , frater similis quam pater . 
 ; hic alius que increpo iuuenis instigo , neque conquiesco ipse possum si , cum Tanaquil , peregrinus mulier , tantum molior possum animus ut duo continuus regnum uir atque deinceps genero do , ipse regio semen orior nullus momentum in dandus adimo que regnum facio . 
 hic muliebris instinctus furia Tarquinius circumeo et prensare minor magis gens pater ; admoneo paternus beneficium atque pro is gratia repeto ; alliceo donum iuuenis ; cum de sui ingens pollicendus tum rex crimen omnis locus cresco . 
 postremus ut iam ago res tempus uideo sum , stipo agmen armo in forum inrumpo . 
 inde omnis percello pauor , in regius sedes pro curia sedeo pater in curia per praeco ad rex Tarquinius cito iubeo . 
 conuenio extemplo , alium iam ante ad hic praeparo , alium metus ne non uenio fraus sum , nouitas atque miraculum attoneo et iam de Seruius actus ras . 
 ibi Tarquinius maledictum ab stirpes ultimus ordior : seruus seruo que nascor post mors indignus parens suus , non interregnum , ut antea , ineo , non comitium habeo , non per suffragium populus , non auctor pater , muliebris donum regnum occupo . 
 ita nascor , ita creo rex , fautor infimus genus homo ex qui ipse sum , odium alienus honestas eripio primoris ager sordidissimus quisque diuido ; omnis onus qui communis quondam sum inclino in primoris ciuitas ; instituo census ut insignis ad inuidia locupletior fortuna sum et paro unde , ubi uolo , egentissimus largior . 
 hic oratio Seruius cum interuenio trepido nuntio excito , extemplo ab uestibulum curia magnus uox ; quis hic ; inquam , ; Tarquinius , res sum ? 
 qui tu audacia ego uivus uoco audeo sum pater aut in sedes consido meus ? 
 ; cum ille ferociter ad hic - sui pater suus tenere sedes ; multus quam seruus potior filius rex regnum heres ; satis ille diu per licentia eludo insulto dominus - - , clamor ab uterque fautor orior et concursus populus fio in curia , appareo que regnaio qui uinco . 
 tum Tarquinius necessitas iam et ipse cogo ultimus audeo , multus et aetas et uis validus , medius arripio Seruius effero que e curia in inferior pars per gradus deicio ; inde ad cogo senatus in curia redeo . 
 fio fuga rex apparitor atque comes ; ipse prope exsanguis cum sine regio comitatus domus sui recipio ab is qui mitto ab Tarquinius fugio consequor sum interficio . 
 credo , quia non abhorreo ab ceterus scelus , admoneo Tullia is facio . 
 carpentum certe , is qui satis consto , in forum inueho neque reuereor coetus uir euoco uir ex curia rex que primus appello . 
 ab qui facesso iussus ex tantus tumultus cum sui domus recipio peruenio que ad summum Cyprius uicus , ubi Dianius nuper sum , flecto carpentum dexter in urbs cliuus ut in collis Esquilia eueho , resisto pauidus atque inhibeo frenum is qui iumentum ago iaceo que domina Seruius  ostendo . 
  inhumanus que inde trado scelus monumentum que locus sum - scelero uicus uoco - qui amens , agito furia soror atque uir , Tullia per pater corpus carpentum ago fero , pars que sanguis atque caedes paternus cruentus uehiculum , contamino ipse respergo que , fero ad penates suus uir que suus , qui iratus malum regnum principium similis propediem exitus sequor . 
 Ser. Tullius regno annus quattuor et quadraginta ita ut bonus etiam modero que succedo rex difficilis aemulatio sum ; ceterus is quoque ad gloria accedo quod cum ille simul iustus atque legitimus regnum occido . 
 is ipse tam mitis atque tam modero imperium tamen quia unus sum depono is in animus habeo quidam auctor sum , ni scelus intestinus libero patria consilium agito interuenio . 
 inde L. Tarquinius regno occipio , qui superbus cognomen facio indo , quia socer gener sepultura prohibeo , Romulus quoque insepultus pereo dictito , primoris que pater , qui Seruius res faueo credo , interficio ; conscius deinde male quaero regnum ab sui ipse aduersus sui exemplum capio possum , armo corpus circumsaepio ; neque enim ad ius regnum quisquam praeter uis habeo ut qui neque populus iussus neque auctor pater regno . 
 Eo accedo ut in caritas ciuis nihil spes repono metus regnum tuto sum . 
 qui ut plus incutio cognitio capitalis res sine consilium per sui solus exerceo , per qui is causa occido , in exsilium ago , bonus multo possum non suspicio modo aut inuideo sed unde nihil alius quam praeda spero possum . 
 praecipue ita pater numerus imminuo statuo nullus in pater lego , qui contemptus paucitas ipse ordo sum minus que per sui nihil ago indignor . 
 hic enim rex primus trado ab prior mos de omnis senatus consulo soluo ; domesticus consilium res publica administro ; bellum , pax , foedus , societas per sui ipse , cum qui uolo , iniussus populus atque senatus , facio dirimo que . 
 Latinus sui magis gens concilio ut peregrinus quoque ops tutus inter ciuis sum , neque hospitium modo cum primoris is sed adfinitas quoque iungo . 
 Octauius Mamilium Tusculanus - is longe princeps Latinus nomen sum , si fama credo , ab ulixe dea que Circa oriundus - - , is Mamilium filia nuptus do , per qui is nuptia multus sui cognatus amicus que is concilio . 
 iam magnus Tarquinius auctoritas inter Latinus procer sum , cum in dies certus ut ad lucus Ferentinus conuenio indico : sum , qui ago de res communis uolo . 
 conuenio frequens primus lux : ipse Tarquinius dies quidem seruo , sed paulus ante quam sol occido uenio . 
 Multus ibi totus dies in concilium uarius iactatus sermo sum . 
 Turnus Herdonius ab Aricia ferociter in absum Tarquinius sum inueho : haud mirus sum superbus indo Roma cognomen . 
 - iam enim ita clam quidem mussito , uolgo tamen is appello . 
 - an quisquam superbis sum quam ludifico sic omnis nomen latinus ? 
 longe ab domus excio , ipse , qui concilium  , non adsum . 
 tempto prŏfectus patientia ut , si iugum accipio , obnoxius premo . 
 qui enim non appareo , adfecto is imperium in Latinus ? 
 quod si suus bene credido ciuis , aut si credo ille et non rapio parricidium sum , credo et Latinus quamquam ne sic quidem alienigena debeo : sin suus is paeniteo , quippe qui alium super alius trucido exsulatus eo bonum amitto , quis spes melior Latina portendo ? 
 si sui audio , domus suus quisque inde abeo neque magis obseruo dies concilium qui ipse qui indixo obseruo . 
 hic atque alius idem pertineo seditiosus facinorosus que homo hic que ars ops domi nanciscor cum magis dissero , interuenio Tarquinius . 
 is finis oratio sum ; aversus omnis ad Tarquinius salutor . 
 qui silentium facio moneo ab proximus ut purgo sui qui is tempus uenio , disceptator aio sui sumo inter pater et filius cura reconcilio is in gratia moro sum , et quia is res eximo ille dies , posterus dies  qui constituo . 
 ne is quidem ab Turnus fero tacitus fero ; dico enim nullus breuior sum cognitio quam inter pater et filius paucus que transigo uerbum possum : ni pareo pater , habitr infortunium sum . 
 hic Aricinus in rex Romanus increpo ex concilium abeo . 
 quam res Tarquinius aliquanto quam uideo aegre fero confestim Turnus nex machinor , ut idem terror qui ciuis animus domi opprimo Latina inicio . 
 et quia pro imperium pala interficio non possum , offero falsus crimen insons opprimo . 
 per aduersus factio quidam Aricinus seruus Turnius aurum corrumpo , ut in deversorium is uis magnus gladius infero clam sino . 
 is cum unus nox perfectus sum , Tarquinius paulus ante lux accio ad sui princeps Latinus quasi res nouus perturbo , mora suus hesternus uelut deus quidam prouidentia inlatus aio salus sui atque ille sum . 
 Ab Turnus dico sui et primoris populus paro nex ut Latinus solus imperium teneo . 
 adgressurus sum hesternus dies in concilium ; differo res sum , qui auctor concilium asum qui magis peto . 
 inde ille absum insectatio sum nascor quod moror spes destitueo . 
 non dubito , si uerum defero , quin primus lux , ubi uenio in concilium sum , instructus cum coniuro manus armo que uenio sum . 
 dico gladius ingens sum numerus ad is  . 
 is uanum necne sum , extemplo scio possum . 
 rogo is ut inde sui cum ad Turnus uenio . 
 suspicio facio res et ingenium Turni ferox et oratio hesternus et mora Tarquinius , qui uideo ob is differo caedes possum . 
 eo inclino quidem ad credo animus , tamen , nisi gladius deprehendo , ceterus uanus existimaio . 
 ubi sum eo uenio , Turnus ex somnus excito circumsisto custos ; comprehendo que seruus qui caritas dominus uis paro , cum gladius abditus ex omnis locus deuerticulum protraho , enimvo manifestus res uideo  que Turnus catena ; et confestim Latinus concilium magnus cum tumultus aduoco . 
 ibi tam atrox inuidia orior sum gladius in medium pono , ut indico causa , nouus genus letum , deiectus ad caput aqua Ferentinus cratis supernus inicio saxum que congero mergo . 
 reuoco deinde ad concilium Latina Tarquinius conlaudo que qui Turnus nouo res pro manifesto parricidium mereo poena adficio ) ita uerbum facio : possum quidem sui uetustus ius ago , qui , cum omnis Latinus ab Alba  sum , [ in ] is foedus teneo , qui sub Tullum res omnis Albanus cum colona suus in Romanus cesso imperium ; ceterum sui utilitas is magis omnis causa censerum ut renouo is foedus , secundus que potior fortuna populus Romanus ut particeps Latinus fruor quam urbs excidium uastatio que ager , qui Ancus prior , pater deinde suus regno perpedior sum , semper aut exspecto aut patior . 
 haud difficulter persuadeo Latina , quamquam in is foedus superior Romanus res sum ; ceterus et caput nomen Latinus sto atque sentio cum rex uideo , et [ Turnus ] suus quisque periculum , si adversor sum , recens sum documentum . 
 ita renovao foedus , indico que iunior Latinus ut ex foedus dies certus ad lucus Ferentinus armatus frequens adsum . 
 qui ubi ad edictum Romanus rex ex omnis populus conuenio , ne dux suus neue secretus imperium propriaveis signum habeo , misceo manipulus ex Latina Romanus que ut ex binus singulus facio binus que ex singulus ; ita gemino manipulus centurio impono . 
 neque ut iniustus in pax rex , ita dux bellum prauus sum ; quin is ars aequo superior rex ni degenero in alius hic quoque decor officio . 
 is primus Volscus bellum in ducenti ample post suus aetas annus moueo , Suessa que Pometia ex is uis capio . 
 ubi cum diuendo praeda quadraginta talentum argentum reficio , concipio animus is amplitudo Iuppiter templum qui dignus deus homo que rex , qui Romanus imperium , qui ipse etiam locus maiestas sum ; captiuus pecunia in aedificatio is templum sepono . 
 excipio deinde lente spes bellum , qui Gabii , propinquus urbs , nequiquam uis adortus , cum obsido quoque urbs spes  ab moenia adimo sum , postremus parum ars Romanus , fraus atque dolus , adgredior sum . 
 nam cum uelut pono bellum fundamentum templum iaciendus alius que urbanus opus intendo sui sum simulo , Sextus filius is , qui mino ex tres sum , transfugio ex compositus Gabii , pater in sui saeuitia intolerabilis conqueror : iam ab alienus in suus uerto superbia et liber quoque is frequentia taedet , ut quam in curia solitudo facio domi quoque facio , ne quam stirpes , ne qui heres regnum relinquo . 
 Sui quidem inter telum et gladius pater  nihil usquam sui tutus nisi apud hostis L. Tarquinius credo . 
 nam ne erro , maneo is bellum qui pono simulo , et per occasio is incautus  . 
 quod si apud is supplex locus non sum , pererro sui omnis Latium , Uolsci que sui inde et Aequi et Hernici petiio donec ad is peruenio qui ab pater crudelis atque impius supplicium tego liber scio . 
 forsitan etiam ardor aliquis ad bellum arma que sui aduersus superbus rex atque ferocus populus invenio . 
 cum si nihil moror infensus ira porro inde abeo uideo , benigne ab Gabina excipio . 
 ueto miror si , qualis in ciuis , qualis in socius , talis ad ultimus in liberi sum ; in sui ipse postremus saeveo , si alius desum . 
 sui uero gratus aduentus is sum , sum que credo breuis ut ille adiuuo ab porta Gabini sub Romanus moenia bellum transfero . 
 inde in consilium publicus adhibeo . 
 ubi cum de alius res adsenteo sui uetus Gabina dico qui ee notior sum , ipse identidem bellum auctor sum et in is sui praecipuus prudentia adsumo quod uterque populus uis nosco , scio que  prŏfectus superbia regia ciuis sum quam fero ne liber quidem possum . 
 ita cum sensis ad rebello primoris Gabinus incito , ipse cum promptissimus iuvenus praedo atque in expeditio eo et dico facio que omnis ad fallo instructus uanus adcresco fides , dux ad ultimus bellum lego . 
 ibi cum inscius multitudo quis ago , proelium paruus inter Roma Gabii que fio qui plerumque Gabinus res superior sum , tum certatim summus  que Gabini  Tarquinius donum deus sui mitto dux credo . 
 Apud miles uero obeundus periculum atque labor pariter , praeda munificus largio tantus caritas sum ut non pater Tarquinius potens Roma quam filius Gabius sum . 
 itaque postquam satis uis conleco ad omnis conor uideo , tum ex suus unus sciscito Roma ad pater mitto quisnam sui facio uolo , quando quidem ut omnis unus publicus Gabiae possum is deus do . 
 hic nuntio , quia , credo , dubius fides uideo , nihil uox respondeo sum ; rex uelut deliberabundus in hortus aedis transeo sequor nuntio filius ; ibi inambulo taceo summus papauer caput dico baculum decussio . 
 interrogo exspectandus que responsum nuntius fessus , ut res imperfectus , redeo Gabii ; qui dico ipse quaeque vido refero ; seu ira siue odium siue superbia insero ingenium nullus is uox emitto . 
 Sextum ubi quis uolo parens quidve praecipio taceo ambages pateo , primoris ciuitas crimino alius apud populus , alius suus ipse inuidia opportunus interimo . 
 multus pala , quidam in qui parum speciosus criminatio sum sum clam interficio . 
 pateo quidam uolo fuga , aut in exsilium actus sum , absum qui bonum iuxta atque inter emptor diuisui sum . 
 largitio inde praeda que ; et dulcedo privo commodum sensus malus publicus adimo , donec orbus consilium auxilium que Gabinus res rex Romanus sine ullus dimicatio in manus trado . 
 Gabiae recipio Tarquinius pax cum Aequi gens facio , foedus cum Tuscus renouo . 
 inde ad negotium urbanus animus conuerto ; qui sum primum ut Iuppiter templum in mons Tarpeius monumentum regnum suus nomen que relinquo : Tarquinii rex ambo pater uoueo , filius perficio . 
 et ut libero ab ceterus religio area sum totus Iuppiter templum que is qui inaedifico , exauguro fanum sacellum que statuo qui aliquot ibi , ab Tatio rex primus in ipse discrimen aduersus Romulus pugna uotum , consecro inauguro que postea sum . 
 inter principium condo hic opus moueo numen ad indicandus tantus imperium moles trado deus ; nam cum omnis sacellum exauguratio admitto auis , in Terminus fanum non addixor ; is que omen augurium que ita accipio sum non motus Terminus sedes unus que is deus non evoco sacro sui finis firmus stabilis que cunctus portendeo . 
 hic perpetuitas auspicium accepto , sequor alius magnitudo imperium portendo prodigium sum : caput humanus integer facies aperio fundamentum templum dico apparveo . 
 Qui uideo species haud per ambages arx is imperium caput que res sum portendo ; is que ita cano uates quisque in urbs sum quisque ad is res consulto ex Etruria accio . 
 augeo ad impensa rex animus ; itaque Pometina manubia , qui perduco ad culmen opus destino sum , uix in fundamentum suppedito . 
 Eo magis Fabius , praeterquam quod antiquus sum , credo quadraginta is solus talentum sum , quam Piso , qui quadraginta mille pondus argentum sepono in is res scribo , summus pecunia neque ex unus tum urbs praeda spero et nullus ne hic quidem opus fundamentum non exsupero . 
 intentus perficiendus templum , faber undique ex Etruria accio , non pecunia solum ad is publicus sum usus sed opus etiam ex plebs . 
 qui cum haud paruus et ipse militia addo labor , minus tamen plebs grauo sui templum deus exaedifico manus suus quam postquam et ad alius , ut species minor , sic labor aliquanto maior traduco opus forus in circo faciendus cloaca que maximus , receptaculum omnis purgamentum urbs , sub terra agendus ; qui duo opus uix nouus hic magnificentia quisquam adaequo possum . 
 hic labor exercito plebs , quia et urbs multitudo , ubi usus non sum , onus reor sum et colona mittendus occupo late imperium finis uolo , Signia Circeius que colonus mitto , praesidium urbs sum terra mare que . 
 hic ago portentum terribilis uideo : anguis ex columna ligneus elabor cum terror fuga que in regius facio , ipse rex non tam subito pauor percello pectus quam anxius impleo cura . 
 itaque cum ad publicus prodigium Etruscus tantum uates adhibeo , hic uelut domesticus exterreo uideo Delphi ad magis inclitus in terra oraculum mitto statuo . 
 Neque responsum sors ullus alium committo audeo , duo filius per ignotus is tempestas terra , ignotus mare in Graecia mitto . 
 Titus et Arruns proficiscor ; comes is addo L. Iunius Brutus , Tarquinia , soror rex , nascor , iuuenis longe alius ingenium quam qui simulatio induo . 
 is cum primoris ciuitas , in qui frater suus , ab auunculus interfeguo audio , neque in animus suus quisquam rex timeo neque in fortuna concupisco relinquo statuo contemptus que tutus sum ubi in ius parum praesidium sum . 
 ergo ex industria facio ad imitatio stultitia , cum sui suus que praeda sum rex sino , Brutus quoque haud abnueo cognomen ut sub is obtentus cognomen liberator ille populus Romanus animus lateo opperior tempus suus . 
 is tum ab Tarquinii duco Delphos , ludibrium uere quam comes , aureus baculum includo corneus cauo ad is baculum fero donum Apollo dico , per ambages effigies ingenium suus . 
 Qui postquam uenio sum , perfectus pater mandatum cupido incedo animus iuveni sciscitor ad qui is regnum Romanus sum uenio . 
 ex infimus specus uox reddo fero : imperium summum Roma habeo qui tu primus , o iuuenis , osculum mater tulo . 
 Tarquinii ut Sextus , qui Roma relinquo sum , ignarus responsum expers que imperium sum , res summus ops taceo iubeo ; ipse inter sui uter prior , cum Roma redeo , mater osculum do , sors permitto . 
 Brutus alius ratus specto Pythica uox , uelut si prolabor cado , terra osculum contingo , scilicet quod is communis mater omnis mortalis sum . 
 redeo inde Roma , ubi aduersus Rutulus bellum summus uis paro . 
 ardeo Rutulus habeo , gens , ut in is regio atque in is aetas , diuitia praepolleo ; is que ipse causa bellum sum , quod rex Romanus cum ipse dito , exhaurio magnificentia publicus opus , tum praeda delenio popularis animus studeo , praeter alius superbia regnum infestus etiam quod sui in faber ministerium atque seruilis tam diu habeo opus ab rex indignor . 
 tempto res sum , si primus impetus capio ardea possum : ubi is parum procedo , obsidio munitio que coeptum premo hostis . 
 in hic statiuus , ut fio longus magis quam acer bellum , satis liber commeatus sum , primoris tamen magis quam miles ; regius quidem iuuenis interdum otium conuiuium comisatio que inter sui tero . 
 forte poto hic apud Sex. Tarquinius , ubi et Collatinus ceno Tarquinius , egero filius , incido de uxor mentio . 
 Suus quisque laudo mirus modus ; inde certamen accendo Collatinus nego uerbum opus sum ; paucus is quidem hora possum scio quantus ceterus praesto Lucretia suus . 
 ; quin , si uigor iuuenta insum , conscendeo equus inuiso que praesens noster ingenium ? 
 is quisque spectatus sum quod necopinatus uir aduentus occurro oculus . 
 ; incalesco uinum ; ; ago sanus ; omnis ; cito equus auolo Roma . 
 qui cum primus sui intendo tenebra peruenio , pergo inde Collatia , ubi Lucretia haudquaquam ut regia nurus , qui in conuiuium luxus que cum aequalis uideo tempus tero sed nox sera dedo lana inter lucubro ancilla in medius aedis sedeo inuenio . 
 muliebris certamen laus penis Lucretia sum . 
 aduenio uir Tarquinii que excipio benigne ; uictor maritus comitor inuito regius iuuenis . 
 ibi Sex. Tarquinius malus libido Lucretia per uis stupro capio ; cum forma tum specto castitas incito . 
 et tum quidem ab nocturnus iuvenalis ludus in castra redeo . 
 paucus intericio dies  Tarquinius inscius Collatinus cum comes unus Collatia uenio . 
 ubi excipio benigne ab ignarus consilium cum post cena in hospitalis cubiculum deduco sum , amor ardeo , postquam satis tutus circa sopitis que omnis uideo , stringo gladius ad dormio Lucretia uenio sinister que manus mulier pectus opprimo ; taceo , Lucretia ; inquam ; ; sex. Tarquinius sum ; ferrum in manus sum ; morior , si emitto uox . 
 ; cum pauidus ex somnus mulier nullus ops , prope mors immineo uideo , tum Tarquinius fateor amor , oro , misceo prex minae , uerso in omnis pars muliebris animus . 
 ubi obstino uideo et ne mors quidem metus inclino , addo ad metus dedecus : cum morior iugulo seruus nudus posiio aio , ut in sordidus adulterium neco dico . 
 qui terror cum uinco obstino pudicitia uelut uis uictrix libido , proficiscor que inde Tarquinius ferox expugno decore muliebris sum , Lucretia maestus tantus malo nuntius Roma idem ad pater ardeo que ad uir mitto , ut cum singulus fidelis amicus uenio ; ita facio maturo que opus sum ; res atrox incido . 
 Sp . Lucretius cum P. Ualerius Uolesus filius , collatinus cum L. iunius Brutus uenio , cum quis forte Roma redeo ab nuntium uxor sum conuentus . 
 Lucretia sedeo maestus in cubiculum inuenio . 
 aduentus suus lacrima oboro , quaero que uir ; satin salveo ? 
 ; ; parum ; inquam ; ; quis enim saluus sum mulier amitto pudicitia ? 
 uestigium uir alienus , Collatina , in lectus sum tuus ; ceterus corpus sum tantum uiolaio , animus insons ; mors testis sum . 
 sed do dexter fides que haud impune adultero sum . 
 Sex. sum Tarquinius qui hostis pro hospes prior nox uis armor ego sui que , si uos uir sum , pestiferus hinc aufero gaudium . 
 ; do ordo omnis fides ; consolor aeger animus auerto noxa ab coago in auctor delictum : mens pecco , non corpus , et unde consilium asum culpa absum . 
 ; uos ; inquam ; uideo quis ille debeo : ego ego etsi peccatum absoluo , supplicium non liber ; neque ullus deinde impudicus Lucretia exemplum uiuo . 
 ; culter , qui sub uestis  habeo , is in cor defigo , prolabor que in uolnus moribundus cado . 
 conclamo uir pater que . 
 Brutus ille luctus occupo culter ex uolnus Lucretia extractum , mano cruor prae sui teneo , ; per hic ; inquam ; castis ante regia iniuria sanguis iuro , uos que , deus , testis facio ego L. Tarquinius superbus cum scelero coniunx et omnis liber stirpes ferrum ignis quicumque dehinc uis possum  , neque ille neque alius quisquam regno Roma  . 
 ; culter deinde Collatinus trado , inde Lucretius atque Ualerius , stupeo miraculum res , unde nouus in Brutus pectus ingenium . 
 ut praeceptum sum iuro ; totus que ab luctus uersus in ira , Brutus iam inde ad expugno regnum uoco sequor dux . 
 effero domus Lucretia corpus in forum defero , concieo que miraculum , ut fio , res novus atque indignitas homo . 
 pro sui quisque scelus regius atque uis queror . 
 moueo cum pater maestitia , tum Brutus castigo lacrima atque iners querella auctor que quod uir , qui Romanus decet , arma capio aduersus hostilis audeo . 
 Ferocissimus quisque iuveni cum arma uoluntarius adsum ; sequor et ceterus iuuentus . 
 inde pater praeses relinquo Collatie [ ad porta ] custos que do ne quis is motus rex nuntio , ceterus armatus dux Brutus Roma proficiscor . 
 ubi eo uenio sum , quicumque incedo armo multitudo , pauor atque tumultus facio ; rursus ubi anteeo primoris ciuitas uideo , quidquid sum haud temere sum reor . 
 nec minor motus animus Roma tam atrox res facio quam Collatie facio ; ergo ex omnis locus urbs in forum curro . 
 Qui simul uenio sum , praeco ad tribunus celer , in qui tum magistratus forte Brutus sum , populus aduoco . 
 ibi oratio habeo nequaquam is pectus ingenium que qui simulo ad is dies sum , de uis atque libido Sex. Tarquinius , de stuprum infandus Lucretia et miserabilis caedes , de orbitas Tricipitinus qui mors filia causa mors indignus atque miserabilus sum . 
 addo superbia ipse rex miseria que et labor plebs in fossa cloaca que exhaurio  ; Romanus homo , uictor omnis circa populus , opifex atque lapicida pro bellator facio . 
 indignus Ser. Tullius rex memoro caedes et inueho corpus pater nefandus uehiculum filia , invoco que ultor parens deus . 
 hic atrocior que , credo , alius , qui praesens res indignitas haudquaquam relatus scriptor facilis subicio , memoro , incendo multitudo perpello ut imperium rex abrogo exsul que sum iubeo L. Tarquinius cum coniunx atque liber . 
 ipse iunior qui ultro nomen do lectus armo que , ad concito inde aduersus rex exercitus ardeo in castra sum proficiscor : imperium in urbs Lucretius , praeficio urbs iam ante ab rex institutum , relinquo . 
 inter hic tumultus Tullia domus profugio exsecror quicumque incedo inuoco que parens furia uir mulier que . 
 hic res nuntius in castra perfero cum res nouus trepidus rex pergo Roma ad comprimo motus , flecto uia Brutus - sentio enim aduentus - ne obuius fio ; idem que fere tempus , diuersus iter , Brutus ardeo , Tarquinius Roma uenio . 
 Tarquinius claudo porta exsilium que indico : liberator urbs laeto castra accipio ,  que inde liber rex . 
 duo pater sequor sum qui exsulatus Cao in Etruscus eo . 
 Sex. Tarquinius Gabii tamquam in suus regnum proficiscor ab ultor uetus simultatis , qui sui ipse caedes rapina que concio , sum interficio . 
  Tarquinius superbus regno annus quinque et uiginti . 
 regno Roma ab condo urbs ad libero annus ducenti quadraginta quattuor . 
 duo consul inde comitium centurio ab praeficio urbs ex commentarius Ser. Tullius creo sum , L. Iunius Brutus et  Tarquinius Collatinus . 
 Liber iam hinc populus Romanus res pax bellum que gestus , annuus magistratus , imperium que lex potentior quam homo perago . 
 qui libertas ut laetus sum proximus rex superbia facio . 
 nam prior ita regno ut haud immeritus omnis deinceps conditor pars certe urbs , qui nouus ipse sedes ab sui  multitudo addo , numero ; neque ambigo quin Brutus idem qui tantus gloria superbus exigo rex mereo pes publicus is facio sum , si libertas immatura cupido prior rex aliquis regnum extorqueo . 
 quis enim sum sum , si ille pastor convena que plebs , transfuga ex suus populus , sub tutela inviolo templum aut libertas aut certe impunitas adipiscor , solutus regio metus agito coebo sum tribunicius procella , et in alienus urbs cum pater sero certamen , priusquam pignero coniunx atque liber caritas que ipse solus , qui longus tempus adsuesco , animus is consocio ? 
 Dissipo res nondum adultus discordia foro , qui foueo tranquillo moderatio imperium eo que nutrio perduco ut bonus frux libertas maturus iam uis fero possum . 
 Libertas autem origo inde magis quia annuum imperium consularis facio sum quam qui deminuo quisquam sum ex regius potestas numero . 
 omnis ius , omnis insigne primus consul tenueo ; is modo cautum sum ne , si ambo fascis habeo , duplico terror uideo . 
 Brutus prior , concedo collega , fascis habeo ; qui non acrus uindex libertas sum quam deinde custos sum . 
 omnis primum avidus novus libertas populus , ne postmodum flecto prex aut donum regia possum , ius iurandum adigo nemo Roma passuer regno . 
 deinde quo plus uis in senatus frequentia etiam ordo facio , caedes rex deminuo pater numerus primoris equester gradus lectus ad trecenti summus expleo , trado que inde fero ut in senatus uoco qui pater quisque conscribo sum ; conscriptus uidelicet nouus senatus , appello lectus . 
 is mirus quantum prosum ad concordia ciuitas iungo que pater plebs animus . 
 res deinde diuinus habeo cura ; et quia quidam publicus sacer per ipse rex factito sum , necubi rex desiderium sum , rex sacrificolus creo . 
 is sacerdotium pontifex subieco , ne addo nomen honus aliquis libertas , qui tunc primus sum cura , officio . 
 atque nescio an nimium undique is minimus que res munio modus  . 
 consula enim alter , cum nihil alius offendo , nomen inuideo ciuitas sum : nimium Tarquinii regnum adsusum ; initium ab Priscus facio ; regno dein Ser. Tullius ; ne interuallum quidem facio oblio , tamquam alienus , regnum , superbus Tarquinius uelut hereditas gens scelus atque uis repeto ; puldeo superbus penis Collatinus imperium sum . 
 Nescio Tarquinii priuatus uiuo ; non placeo nomen , periculosus libertas sum . 
 hinc primo sensis tempto animus sermo per totus ciuitas sum do , sollicitus que suspicio plebs Brutus ad contio uoco . 
 ibi omnis primus ius iurandum populus recito nemo regno  neque sum Roma unde periculum libertas sum ; is summus ops tuo sum , neque ullus res qui eo pertineo contemno . 
 inuitus sui dico homo causa , neque  sum ni caritas res publicus uinco : non credo populus Romanus solidus libertas recipero sum ; regius genus , regius nomen non solum in ciuitas sed etiam in imperium sum ; is officio , is obsto libertas . 
 ; hic tu ; inquam ; tuus uoluntas , L. Tarquinius , remoueo metus . 
 memini , fateor :  rex ; absoluo beneficium tuus , aufero hinc regius nomen . 
 res tuus tu non solum reddo ciuis tu auctor ego , sed si quis desum munificus augeo . 
 Amicus abeo ; exonero ciuitas uanus forsitan metus ; ita persuadeo sum animus cum gens Tarquinia regnum hinc abeo . 
 ; consulus primo tam novus res atque subitus admiratio includo uox ; dico deinde incipio primoris ciuitas circumsisto , idem multus prex oro . 
 et ceterus quidem moueo minus : postquam Sps . Lucretius , magnus aetas atque dignitas , socer praeterea ipse , ago uarius rogo alternus suadeo que coepio ut uinco sui consensus ciuitas patior , timeo consul ne postmodum priuo sui idem ille cum bonus amissio addo que alius insuper ignominia accido , abdico sui consulatus res que suus omnis  transfero ciuitas cedo . 
 Brutus ex senatus consulto ad populus fero ut omnis Tarquinia gens exsul sum ; collega sui comitium centurio creo P. Ualerius , qui adiutor rex eieco . 
 cum haud quisquam in dubius sum bellum ab Tarquinii immineo , is quidem spes omnis serer sum ; ceterus , is qui non timeo , per dolus atque proditio prope libertas amitto sum . 
 sum in Romanus iuuentus adulescens aliquot , neque ii tenuis locus orio , qui in regnum libido solutus sum , aequalis sodalis que adulescens Tarquinii ,  mos regio uiuo . 
 Ee tum , aequo ius omnis , licentia quaero , libertas alius in suus uerto seruitus inter sui conqueror : rex homo sum , ab qui impetro , ubi ius , ubi iniuria opus sum ; sum gratia locus , sum beneficium ; et irascor et ignosco possum ; inter amicus atque inimicus discrimen nosco ; lex res surdus , inexorabilis sum , salubrior melior que inops quam possum ; nihil laxamentum neque uenia habeo , si modus excedo ; periculosus sum in tot humanus error solus innocentia uiuo . 
 ita iam suus spons aeger animus legatus ab rex superuenio , sine mentio reditus bonus tantum repeto . 
 is uerbum postquam in senatus audio sum , per aliquot dies is consultatio teneo , ne non reddo bellum causa , reddo bellum materia et adiumentum sum . 
 interim legatus alius molior ; aperte bonum repeto clam recipero regnum consilium struo ; et tamquam ad is qui ago uideo ambio , nobilis adulescens animus pertempto . 
 ab qui placide oratio accipio sum , is littera ab Tarquinii reddo et de accipiendus clam nox in urbs rex conloquor . 
 Vitellia Aquilius que frater primo committo res sum . 
 Vitellii soror consul nupta Brutus sum , iam que ex is matrimonium adulescens sum liber , Titus Tiberius que ; is quoque in societas consilium avunculus adsumo . 
 praeterea aliquot nobilis adulescens conscius adsumbo , qui uetustas memoria abeo . 
 interim cum in senatus uinco sententia qui censeo reddo bonus , is que ipse causa mora in urbs habeo legatus qui spatium ad uehiculum comparo ab consul sumo qui rex asporto res , omnis is tempus cum coniuro consulto absumo , euinco que insto ut littera sui ad Tarquinii do : nam aliter qui credo is non uanus ab legatus super res tantus adfero ? 
 Do littera ut pignus fides sum , manifestus facinus facio . 
 nam cum pridie quam legatus ad Tarquinii proficisco ceno forte apud Uitellii sum , coniuras que ibi , remotus arbiter , multus inter sui de nouus , ut fio , consilium ago , sermo is ex seruus unus excipio , qui iam antea is sentio ago , sed is occasio , ut littera legatus do qui deprehendo res coarguo possum , exspecto . 
 postquam do sentio , res ad consul defero . 
 consul ad deprehendo legatus coniuro que profeco domus sine tumultus res omnis opprimo ; littera in primus habeo curo ne intercido . 
 proditor extemplo in uinclum conicio , de legatus paullulum addubitor sum ; et quamquam uideo sum committo ut hostis locus sum , ius tamen gens ualeo . 
 de bonus regia , qui reddo ante censeo , res integer refero ad pater . 
 ibi uinco ira ; ueto reddo , ueto in publicus redigo . 
 diripiendus plebs sum datum , ut contingo regius praeda spes in perpetuus cum is pax amitto . 
 ager Tarquinii qui inter urbs atque Tiberis sum , consecro Mars , Martius deinde campus sum . 
 forte ibi tum seges far dico sum maturus messis . 
 Qui campus fructus quia religiosus sum consumo , desectus cum stramentum seges magnus uis homo simul immitto corbis fundo in Tiberis tenuis fluo aqua , ut medius calor soleo . 
 ita in uadum haesito frumentum aceruus sedeo inlitus limo ; insula inde paulatim , et alius qui fero temere flumen idem inueho , facio ; postea credo addo moles manus que  , ut tam eminens area firmus que templum quoque atque porticus sustineo sum . 
 diripio bonus rex damno proditor sumo que supplicium , conspecs eo quod poena capio ministerium pater de liberi consulatus impono , et qui spectator sum amoueo , is ipse fortuna exactor supplicium do . 
 sto deligo ad palus nobilus iuuenis ; sed ab ceterus , uelut ab ignotus caput , consul liber omnis in sui auerto oculus , misereo que non poena magis homo quam scelus qui poena meritum sum : ille is potissimum annus patria libero , pater liberator , consulatus orior ex domus iunius , pater , plebs , quidquid deus homo que Romanus sum , induco in animus ut superbus quondam rex , tum infesto exsul prodo . 
 consul in sedes procedo suus , mitto que lictor ad sumo supplicium . 
 nudo uirga caedo securis que ferio , cum inter omnis tempus pater uoltus que et os is spectaculum sum , emino animus patrius inter publicus poena ministerium . 
 secundum poena noceo , ut in uterque pars arceo scelus exemplum nobilis sum , praemium indicio pecunia ex aerarium , libertas et ciuitas datum . 
 ille primum dico uindicta libero ; quidam uindicta quoque nomen tracior ab ille puto ; Vindicius ipse nomen sum . 
 post ille obseruo ut qui ita libero sum in ciuitas accipio uideo . 
 hic sicut ago sum nuntio incendo Tarquinius non dolor solus tantus ad inritus cado spes sed etiam odium ira que , postquam dolus uia obsaepio uideo , bellum aperte molio ratus circumeo supplex Etruria urbs ; oro magis Ueientes Tarquinienses que , ne ex sui orior , idem sanguis , extorr , egeo ex tantus modus regnum cum liber adulescens ante oculus suus pereo sino : alius peregre in regnum Roma accio : sui rex , augeo bellum Romanus imperium , ab proximus scelero coniuratio pulsus . 
 is inter sui , quia nemo unus satis dignus regnum uisus sum , pars regnum rapio ; bonum suus diripiendus populus do , ne quis expers scelus sum . 
 patria sui regnum que suus repeto et persequor ingratus ciuis uolo . 
 fero ops , adiuvo ; suus quoque uetus iniuria ultus eo , totiens caedo legio , ager  . 
 hic moueo Ueientes , atque pro sui quisque Romanus salto dux ignominia demo bellum que amitto repeto minaciter fremo . 
 Tarquinienses nomen atque cognatio moueo : pulcher uideo suus Roma regno . 
 ita duo duo ciuitas exercitus ad repeto regnum bellum que persequor Romanus sequor Tarquinius . 
 postquam in ager Romanus uenio sum , obuius hostis consul eo . 
 Ualerius quadro agmen pedes duco : Brutus ad explorao cum equitatus antecedo . 
 idem modus primus eques hostis agmen sum ; praesum Arruns Tarquinius filius rex , rex ipse cum legio sequor . 
 Arruns ubi ex lictor procul consul sum , deinde iam prope atque certior facies quoque Brutus cognosco , inflammo ira ; ille sum uir ; inquam , ; qui nos extorreo expello patria . 
 ipse in ille noster decoro insignis magnifice incedo . 
 deus rex ultor adsum . 
 ; concito calcar equus atque in ipse infestus consul derigo . 
 sentio in sui eo Brutus ; decor sum tum ipse capesso pugna dux ; auide itaque sui certamen offero ; adeo que infestus animus concurro , neuter dum hostis uolnero sui protego corpus memor , ut contrarius ictus per parma uterque transfigo duo haereo hasta moribundus ex equus  sum . 
 simul et ceterus equester pugna coepio , neque ita multo post et pedes superuenio . 
 ibi uarius uictoria et uelut aequus Martha pugno sum ; dexter utrimque cornu uinco , laeuus supero . 
 Ueientes , uinco ab Romanus miles adsueo , fusus fugatus que : Tarquiniensis , nouus hostis , non sto solus , sed etiam ab suus pars Romanus pello . 
 ita cum pugno sum , tantus terror Tarquinius atque Etruscus incedo ut omitto inro res nox ambo exercitus , ueiens Tarquiniensis que , suus quisque abeo domus . 
 adicio miraculum hic pugna : silentium proximus nox ex silua Arsia ingens edo uox ; Silvanus uox is credo ; hic dico : unus plus Tuscus cado in acies ; uinco bellum Romanus . 
 ita certe inde abeo , Romanus ut uictor , Etruscus pro uinco ; nam postquam inlucesco neque quisquam hostis in conspectus sum , P. Ualerius consul spolium lego triumpho que inde Roma redeo . 
 Collegaeus funus quanto tum possum apparatus facio ; sed multo magnus mors decus publicus sum maestitia , is ante omnis insignis quia matrona annus ut parens is luceo , quod tam acer ultor uiolata pudicitia sum . 
 Consulius deinde qui supersum , ut sum mutabilis volgus animus , ex fauor non inuidia modo sed suspicio etiam cum atrox crimen orior . 
 regnum is adfecto fama fero , quia neque collega subrogo in locus Brutus et aedifico in summus Uelia : ibi altus atque munio locus arx inexpugnabilis fio . 
 hic dico uolgo credo que cum indignitas ango consul animus , uoco ad concilium populus submitto fascis in contio escendo . 
 Gratus multitudo spectaculum sum , submitto sui sum imperium insigne confessio que facio populus quam consul maiestas uis que maior sum . 
 ibi audio iussus consul laudo fortuna  , qui libero patria , in summus honor , pro res publicus dimico , maturus gloria necdum sui uerto in inuidia , mors occubo : sui superstes gloria suus ad crimen atque inuidia supersum ; ex liberator patria ad Aquilii sui Uitellios que recido . 
 ; nunquamne ergo ; inquam , ; ullus adeo uos specto uirtus sum , ut suspicio uiolo nequeo ? 
 ego ego , ille  rex hostis , ipse cupiditas regnum crimen subeo timeo ? 
 ego si in ipse arx Capitolium que habito , metus ego credo possum ab ciuis meus ? 
 tam leuis momentum meus apud uos fama pendeo ? 
 Adeo sum fundo leuiter fides ut ubi sum quam qui sum magis refero ? 
 non obsto Publius Valerius aedes libertas uester , Quiris ; tutus sum uos Uelia ; defero non in planus modo aedes sed collo etiam subicio , ut uos supra suspicio ego ciuis habito ; in Uelia aedifico qui melior quam P. Ualerius credo libertas . 
 ; defero confestim materia omnis infra Velia et , ubi nunc Uicae pota sum , domus in infimus cliuus aedifico . 
 Latus deinde lex , non solum qui regnum suspicio consul absoluo , sed qui adeo in contrarius uerto ut popularis etiam facio ; inde cognomen facio publicola sum . 
 ante omnis de prouocatio aduersus magistratus ad populus sacro que cum bonus caput is qui regnum occupo consilium ineo gratus in uolgus lex sum . 
 qui cum solus perfero , ut suus unus in hic gratia sum , tum deinde comitia collega subrogo habeo . 
 creo  . lucretius consul , qui magnus natus , non sufficio iam uis ad consularius munus obeundus , intra paucus dies morior . 
 sufficio in Lucretus locus M. Horatius Puluillus . 
 apud quidam uetus auctor non inuenio Lucretius consul ; Brutus statim Horatius suggero ; credo , quia nullus gero res insignis facio consulatus , memoria intercido . 
 nondum dedico sum in Capitolium Iuppiter aedes ; Ualerius Horatius que consul  uter dedico . 
 Horatius sors euenio : publicola ad  bellum proficiscor . 
 aegre quam dignus sum fero Valerius necessarius dedicatio tam inclitus templum Horatius do . 
 is omnis modus impedio conor , postquam alius frustra tempto sum , postis iam teneo consul foeed inter precatio deus nuntius incutio , mortuus is filius sum , funestus que familia dedico is templum non possum . 
 non credo facio an tantum animus robur sum , neque trado certus neque interpretatio sum facilis . 
 nihil alius ad is nuntius ab propono auersus quam ut cadauer effero iubeo , teneo postis precatio perago et dedico templum . 
 hic post exigo rex domi militia que gero primus annus . 
 inde P. Ualerius iterum T. Lucretius consul factum . 
 iam Tarquinii ad Lar Porsenna , Clusinus rex , perfugio . 
 ibi miscendus consilium prex que nunc oro , ne sui , oriundus ex Etruscus , idem sanguis nomen que , egeo exsulo patior , nunc moneo etiam ne orior mos pello rex inultus sino . 
 satis libertas ipse habeo dulcedo . 
 nisi quantus uis ciuitas is expeto tantus regnum rex defendo , aequo summus infimus ; nihil excelsus , nihil qui supra ceterus emineo , in ciuitas sum ; adsum finis regnum , res inter deus homo que pulcherrimus . 
 Porsenna cum rex sum Roma tutus , tum Etruscus gens rex , amplus Tuscus ratus , Roma infestus exercitus uenio . 
 non umquam alius ante tantus terror senatus inuado ; adeo ualidus res tum Clusina sum magnus que Porsenna nomen . 
 neque hostis modo timeo sed suos ipse ciuis , ne Romanus plebs , metus percello , recipio in urbs rex uel cum seruitus pax accipio . 
 multus igitur blandimentum plebs per is tempus ab senatus datum . 
 Annona in primus habeo cura , et ad frumentum comparor missus alium in Uolsci , alium Cumae . 
 salis quoque uendo arbitrium , quia impendo pretium ueneo , in publicus omnis sumo ,  priuo ; portorium que et tributum plebs libero , ut diues confero qui onus ferendus sum : pauper satis stipendium pendeo , si liber educo . 
 itaque hic indulgentia pater asper postmodum res in obsidio atque fames adeo concors ciuitas teneo , ut regius nomen non summus magis quam infimus horreo , neque quisquam unus malus ars postea tam popularis sum quam tum bene impero uniuersus senatus sum . 
 cum hostis adsum , pro sui quisque in urbs ex ager demigro ; urbs ipse saepio praesidium . 
 alius murus , alius Tiberis obiectum uideo tutus : pons sublicer iter paene hostis do , ni unus uir sum , Horatius Cocles ; is munimentum ille dies fortuna urbs Romanus habeo . 
 qui pono forte in statio pons cum capio repentinus impetus Ianiculus atque inde cito decurro hostis uideo trepidus que turba suus arma ordo que relinquo , reprehenso singulus , obsisto obtestor que deus et homo fides testor nequiquam desero praesidium is fugio ; si transeo pons ab tergo relinquo , iam plus hostis in Palatium Capitolium que quam in Ianiculum sum . 
 Itaque moneo , praedico ut pons ferrum , ignis , quicumque uis possum , interrumpo : sui impetus hostis , quantum corpus unus possum obsisto , excipio . 
 uado inde in primus aditus pons , insignis que inter conspicio cedo pugna tergum obuerto comminus ad  proelium arma , ipse miraculum audacia obstupefacio hostis . 
 duo tamen cum is pudor teneo , sp . larcium atque T. Herminius , ambo clarus genus facio que . 
 cum hic primus periculum procella et quod tumultuosus pugna sum parumper sustineo ; deinde is quoque ipse exiguus pars pons relinquo reuoco qui rescindo cedo in tutus cogo . 
 circumfero inde trux minaciter oculus ad procer Etruscus nunc singulus prouoco , nunc increpo omnis : seruitium rex superbus , suus libertas immemor alienus oppugno uenio . 
 Cunctatius aliquamdiu sum , dum alius alius , ut proelium incipio , circumspecto ; pudor deinde commoueo acies , et clamor tollo undique in unus hostis telum conicio . 
 qui cum in obiectum cunctus scutum haereo , neque ille minus obstino ingens pons obtineo gradus , iam impetus conor detrudo uir , cum simul fragor ruptus pons , simul clamor Romanus , alacritas perfectus opus sublao , pauor subito impetus sustineo . 
 tum Cocles ; Tiberina pater ; inquam , ; tu sanctus precor , hic arma et hic miles propitio flumen accipio . 
 ; ita sic armo in Tiberis desilio multus que superincidentis telum incolumis ad suus trano , res audeo plus fama habeo ad posterus quam fides . 
 gratus erga tantus uirtus ciuitas sum ; statua in comitio pono ; ager quantum unus dies circumaro , do . 
 priuo quoque inter publicus honor studium emineo ; nam in magnus inopia pro domesticus copia unusquisque is aliquis , fraudo sui ipse uictus suus , confero . 
 Porsinna primus conatus repello , consilium ab oppugnandus urbs ad obsidendus uerro , praesidium in Ianiculum loco , ipse in planus ripa que Tiberis castra pono , nauis undique accio et ad custodia ne quis Roma frumentum subueho sino , et ut praedo miles trans flumen per occasio alius atque alius locus traicio ; breuis que adeo infestus omnis Romanus ager reddo ut non ceterus solum ex ager sed pecus quoque omnis in urbs compello , neque quisquam extra porta propello audeo . 
 hic tantus licentiaa Etruscus non metus magis quam consilium  . 
 Namque Ualerius consul intentus in occasio multus simul et effundo improuisus  , in paruus res neglegens ultor , grauis sui ad maior uindico seruo . 
 itaque ut elicio praedator , edico suus posterus dies frequens porta Esquilina , qui auersissimus ab hostis sum , expello pecus , scio is hostis ratus , qui in obsidio et fames seruitium infidus transfugio . 
 et scio perfuga indicium ; multo que plus , ut in spes uniuersus praeda , flumen traicio . 
 P. Ualerius inde  Herminius cum modicum copia ad secundum lapis Gabinus uia occultus consido iubeo , sp . larcium cum expeditus iuuentus ad porta collinus sto donec hostis praetereo ; inde sui obiceo ne sum ad flumen reditus . 
 consul alter T. Lucretius porta Naeuius cum aliquot manipulus miles egredior ; ipse Ualerius Caelius mons cohors deleco educo , hic que primus appareo hostis . 
 Herminius ubi tumultus sentio , concurro ex insidia , uerro que in Lucretium Etruscus tergum caedo ; dexter laevus que , hinc ab porta Collina , illinc ab Naeuius , reddo clamor ; ita caesum in medium praedator , neque ad pugna uis par et ad fuga saepio omnis uia . 
 finis que ille tam effundo euagor Etruscus sum . 
 Obsidium sum nihilum minus et frumentum cum summus caritas inopia , sedeo que expugno sui urbs spes Porsinna habeo , cum C. Mucius , adulescens nobilis , qui indignus uideo populus Romanus seruio cum sub rex sum nullus bellum neque ab hostis ullus  sum , liber idem populus ab idem Etruscus obsideo qui saepe exercitus fudeo , - itaque magnus audax que aliquis facinus is indignitas uindicandus ratus , primo suus spons penetro in hostis castra constituo ; dein metuo ne si consul iniussus et ignarus omnis eo , forte deprehendo ab custos Romanus retraho ut transfuga , fortuna tum urbs crimen adfirmans , senatus adeo . 
 ; transeo Tiberis ; inquam , ; pater , et intro , si possum , castra hostis uolo , non praedo neque populatio in uicis ultor ; magnus si deus iuvo in animus sum facinus . 
 ; adprobo pater ; abdo intra uestis ferrum proficiscor . 
 ubi eo uenio , in confertissimus turba prope regius tribunal consto . 
 ibi cum stipendium miles forte do et scriba cum rex sedeo par fere ornatus multus ago is que miles uolgo adeo , timeo sciscitor uter Porsinna sum , ne ignoro rex semet ipse aperio quis sum , qui temere traho fortuna facinus , scribo pro rex obtrunco . 
 uado inde qui per trepidus turba crueno mucro sui ipse facio uia , cum concursus ad clamor facio comprehendo regius satelles retraho , ante tribunal rex destitutus , tum quoque inter tantus fortuna minae metuo magis quam metuo , ; Romanus sum ; inquam , ; ciuis ; C. Mucius uoco . 
 hostis hostis occido uolo , neque ad mors minus animus sum , qui sum ad caedes ; et facio et patior fortis Romanus sum . 
 neque unus in tu ego hic animus gero ; longus post ego ordo sum idem peto decus . 
 proinde in hic discrimen , si iuuo , accingo , ut in singulus hora caput dimico tuus , ferrum hostis que in uestibulum habeo regius . 
 hic tu iuuentus Romanus indico bellum . 
 nullus acies , nullus proelium timeo ; unus tu et cum singulus res sum . 
 ; cum rex simul ira infensus periculum que conterreo circumdo ignis minitabundus iubeo nisi expromo propere qui insidia sui minae per ambages iaceo , ; in tu ; inquam , ; ut sentio quam uilis corpus sum is qui magnus gloria uideo ; ; dexter que accendo ad sacrificium foculus inicio . 
 quam cum uelut alieno ab sensus torreo animus , prope attonitus miraculum rex cum ab sedes suus prosilio amoueo que ab altar iuuenis iubeo , ; tu uero abeo ; inquam , ; in tu magis quam in ego hostilis audeo . 
 iubeo mactus  sum , si pro meus patria iste uirtus sto ; nunc ius bellum liber tu , intactus inviolatus que hinc dimitto . 
 ; tunc Mucius , quasi remunero meritum , ; quando quidem ; inquam , ; sum apud tu uirtus honus , ut beneficium fero ab ego quod mina nequeo , trecenti coniuro princeps iuuentus Romanus ut in tu hic uia grassor . 
 meus primus sors sum ; ceterus ut quisque cado primus quoad tu opportunus fortuna do , suus quisque tempus adsum . 
 ; Mucius dimitto , qui postea Scaeuola ab clades dextra manus cognomen indo , legatus ab Porsinna Roma sequor sum ; adeo moueo is et primus periculum casus , ab qui nihil sui praeter error insidiator tego , et subeundus dimicatio totiens quot coniuror supersum , ut pax condicio ultro fero Romanus . 
 iactatus in condicio nequiquam de Tarquinii in regnum restituo , magis quia is nego ipse nequisco Tarquinii quam qui nego eo sui ab Romanus ignoro . 
 de ager Ueientibus restituo impetro , exprimo que necessitas obses do Romanus , si Ianiculus praesidium deduco uolo . 
 hic condicio compositus pax , exercitus ab Ianiculus deduco Porsinna et ager Romanus excedo . 
 pater C. Mucius uirtus causa trans Tiberis ager donum dedo , qui postea sum Mucia pratum appello . 
 ergo ita honoro uirtus , femina quoque ad publicus decus excitaueo , et Cloelia uirgo unus ex obses , cum castra Etruscus forte haud procul ripa Tiberis loco sum , frustror custos , dux agmen uirgo inter telum hostis Tiberis trano , sospes que omnis Roma ad propinquus restituo . 
 qui ubi rex nuntio sum , primo incendo ira orator Roma mitto ad Cloelia obses deposco : alius haud magnus facio . 
 deinde in admiratio uersus , supra cocles Mucius que dico is facinus sum , et prae sui fero quemadmodum si non dedo obses , pro rumpo foedus sui habeo , sic dedo intactus inuiolatus que ad suus  . 
 utrimque consto fides ; et Romanus pignus pax ex foedus restituo , et apud rex Etruscus non tutus solum sed honoro etiam uirtus sum , laudo que uirgo pars obses sui dono dico ; ipse qui uolo lego . 
 produco omnis eligo impubes dico ; qui et uirginitas decor et consensus obses ipse probabilis sum is aetas potissimum libero ab hostis qui magis opportunus iniuria sum . 
 pax redintegro Romanus nouus in femina uirtus nouus genus honor , statua equester , dono ; in summus Sacer uia sum pono uirgo insido equus . 
 hic tam pacatus profectio ab urbs rex Etruscus abhorreo mos trado ab antiquus usque ad noster aetas inter ceterus sollemnis maneo , bonum Porsennaeus rex uendo . 
 qui origo mos necesse sum aut inter bellum nascor sum neque omitto in pax , aut ab mitior crivio principium quam hic prae sui fero titulus bonus hostiliter uendo . 
 proximus uero sum ex is qui trado Porsenna discedo ab Ianiculus castra opulentus , conueho ex propinquus atque fertilis Etruria aruum commeatus , Romanus donum do , inops tum urbs ab longinquo obsidio ; is deinde , ne populus immitto diripio hostiliter , uenio , bonus que Porsennaeus appello , gratia munus magis significo titulus quam auctio fortuna regius qui ne in potestas quidem populus Romanus sum . 
 omitto Romanus bellum Porsenna , ne frustra in is locus exercitus adduco uideo , cum pars copia filius Arruns Aricias oppugno mitto . 
 Primo Aricini res necopinatus percello ; arcessitus deinde auxilium et ab Latina populus et ab Cumae tantum spes facio , ut acies decerno audeo . 
 proelium ineo , adeo concito impetus sui infero Etruscus ut fundo ipse incursus Aricinos : Cumanus cohors ars aduersus uis udo declino paululum , effundo que praefero hostis conuerto signum ab tergum  sum . 
 ita in medium prope iam uictor caesum Etruscus . 
 pars perexiguus , dux amitto , quia nullus prope perfugium sum , Roma inermis et fortuna et species supplex delo sum . 
 ibi benigne excipio diuido que in hospitium . 
 curo uolnus , alium proficiscor domus , nuntium hospitalis beneficium : multus Roma hospes urbs que caritas teneo . 
 hic locus ad habito do qui deinde Tuscus uicus appello . 
 Sp . larcius inde et T. Herminius , P. Lucretius inde et P. Ualerius Publicola consul factum . 
 eo annus postremus legatus ab Porsenna de reduco in regnum Tarquinius uenio ; qui cum responsum sum  ad rex senatus legatus , mitto confestim honoratus quisque ex pater . 
 non quin breuiter reddo responsum possum non recipio rex , ideo potior deligo pater ad is missus quam legatus is Roma do responsum , sed ut in perpetuus mentio is res finio , neu in tantus mutuus beneficium in uicis animus sollicito , cum ille peto qui contra libertas populus Romanus sum , Romanus , nisi in pernicies suus facilis sum uolo , nego qui nihil nego uolo . 
 non in regnum populus Romanus sed in libertas sum . 
 ita induco in animus , hostis porta potior quam rex patefacio ; is sum uotum omnis ut qui libertas sum in ille urbs finis , idem urbs sum . 
 proinde si saluus sum uolo Roma , ut patior liber sum oro . 
 Rex uerecundia uictus ; quando is certus atque obstino sum ; inquam , ; neque ego obtunda saepe idem nequiquam agendus , neque Tarquinii spes auxilium , quod nullus in ego sum , frustro . 
 Alius hinc , siue bellum opus sum seu quies , exsilium quaero locus , ne quis meus uos cum pax distineo . 
 ; dico facio amicior adicio ; obses qui reliquus sum reddo ; ager Ueientes , foedus ad Ianiculus ico adempo , restituo . 
 Tarquinius spes omnis reditus incido exsulatus ad genus Mamilius Octauius Tusculus abeo . 
 Romanus pax fidus cum Porsenna sum . 
 consul M. Ualerius P. Postumius . 
 eo annus bene pugno cum Sabinus ; consul triumpho . 
 Magnus inde mola Sabinus bellum paro . 
 Aduersus is et ne quis simul ab tusculum , unde etsi non aperio , suspicio tamen bellum sum , repentinus periculum orior , P. Ualerius quartus T. Lucretius iterum consul factum . 
 seditio inter bellum pax que auctor orior in Sabinus aliquantus inde uis transfero ad Romanus . 
 Namque Attius clausus , qui postea Appius Claudius sum Roma nomen , cum pax ipse auctor ab turbator bellum premo neque par factio sum , ab Inregillus , magnus cliens comitatus manus , Roma transfugio . 
 hic ciuitas datum ager que trans Anie ; uetus Claudia tres - addo postea nouus tribulis - qui ex is uenio ager appello . 
 Appius inter pater lectus , haud ita multo post in princeps dignatio peruenio . 
 Consul infestus exercitus in ager Sabinus proficio cum ita uastatio , dein proelium adfligo ops hostis ut diu nihil inde rebellio timeo possum , triumpho Roma redeo . 
 P. Ualerius , omnis consensus princeps bellum pax que ars , annus post Agrippa Menenius P. Postumius consul morior , gloria ingens , copia familiaris adeo exiguus , ut funus sumptus desum ; de publicus sum do . 
  matrona ut Brutus . 
 idem annus duo colonia Latinus , Pometia et cora , ad Aurunci deficio . 
 cum Aurunci bellum inio ; fudo que ingens exercitus , qui sui ingredior finis consul ferociter offero , omnis Auruncus bellum Pometia  sum . 
 neque magis post proelium quam in proelium caedes tempero sum ; et caesum aliquanto plus sum quam capio , et capio passim trucido ; ne ab obses quidem , qui trecenti accipio numero sum , ira bellum abstineo . 
 et hic annus Roma triumpho . 
 Sequor consul Opiter Uerginius Sp . Cassius Pometia primus uis , deinde uinea alius que opus oppugno . 
 in qui Aurunci magis iam inexpiabilis odium quam spes aliquis aut occasio coortum , cum plus ignis quam ferrum armatus excurro , caedes incendium que cunctus compleo . 
  incendo , multus hostis uolnero et occido , consul quoque alter - sed uter auctor non adicio - grauis uolnus ex equus deicio prope interficio . 
 Roma inde male gero res redeo ; inter multus saucius consul spes incertus uita relatus . 
 Intericio deinde haud magnus spatium , qui uolnus curandus suppleo que exercitus satis sum , cum ira maior , tum uis etiam auctus Pometia arma inlatus . 
 et cum uinea reficio alius que mol bellum iam in is sum ut in murus euado miles , deditio sum facio . 
 Ceterus nihilum minus foedus , dedo urbs , quam si capio sum , Aurunci patior ; princeps securis percutio , sub corona ueneo colonus alium , oppidum diruo , ager ueneo . 
 consul magis ob ira grauiter ulciscor quam ob magnitudo perfectus bellum triumpho . 
 insequor annus postumus Cominius et T. Largius consul habeo . 
 eo annus Roma , cum per ludus ab Sabini iuuentus per lasciuio scortum rapio , concursus homo rixa atque prope proelium sum , paruus que ex res ad rebellio specto uideo . 
 super bellum Sabinus metus is quoque accedo quod , triginta iam coniuro populus concito Octauius Mamilium satis consto . 
 in hic tantus expectatio res sollicitus ciuitas , dictator primum creo mentio orior . 
 sed neque qui consul quia ex factio Tarquiniana sum - is quoque enim trado - parum credo sum , neque quis primus dictator creo sum , satis consto . 
 apud ueterrimus tamen auctor T. Largius dictator primus ,  . Cassius magister eques creo inuenio . 
 consularis lego ; ita lex iubeo de dictator creandus latus . 
 Eo magis adduco ut credo Largius , qui consularis sum , potior quam Marcus ; . 
 Ualerius Marcus filius Uolesus nepos , qui nondum consul sum , moderator et magister consul apposio ; quin si magis ex is familia lex dictator uolo , pater multus potior M. Ualerius spectatus uirtus et consularis uir lego . 
 creo dictator primum Roma , postquam praefero securis uideo , magnus plebs metus incedo , ut intentus sum ad dictum paro ; neque enim ut in consul qui par potestas sum , alter auxilium neque prouocatio sum neque ullus usquam nisi in cura paro auxilium . 
 Sabinus etiam creo Roma dictator , eo magis quod propter sui creo credo , metus incutio . 
 itaque legatus de pax mitto . 
 qui oro dictator senatus que ut uenia error homo adulescens do , responsum ignosco adulescens possum , senex non possum qui bellum ex bellum sero . 
 ago tamen sum de pax , impetro que sum si , qui impendo facio in bellum sum , praesto Sabinus - is enim postulatum sum - in animus induco . 
 bellum indico : tacitus indutiae quietus annus tenuo . 
 consul Ser. Sulpicius Marcus ; . 
 Tullius ; nihil dignus memoria actus ; t. Aebutius deinde et C. Uetusius . 
 hic consul Fidena obsesdo , Crustumeria capio ; Praenestis ab Latina ad Romanus descisco , neque ultra bellum latinus , glisco iam per aliquot annus , dilo . 
 A. Postumius dictator , T. Aebutius magister eques , magnus copia pedes eques que proficiscor , ad lacus Regillus in ager Tusculanus agmen hostis occurro , et quia Tarquinii sum in exercitus Latinus audio sum , sustineo ira non possum quin extemplo confligo . 
 ergo etiam proelium aliquanto quam ceterus grauis atque atrociter sum . 
 non enim dux ad regendus modo consilium res adfuo , sed suismet ipse corpus dimico misceo certamen , neque quisquam procerus fermes hic aut ille ex acies sine uolnus praeter dictator Romanus excedo . 
 in postumius primus in acies suus adhortor instruo que Tarquinius superbus , quamquam iam aetas et uis sum grauis , equus infestus admitto , ictus que ab latus concursus suus recepo in tutus sum . 
 et ad alter cornu Aebutius magister eques in Octauius Mamilius impetus do ; neque fallo uenio Tusculanum dux , contra que et ille concito equus . 
 tantus que uolo infestus  hasta sum ut brachium Aebutio traiectus sum , Mamilium pectus percusdo . 
 hic quidem in secundus acies Latinus recipio ; Aebutius cum saucius brachium tenere telum non possum , pugna excedo . 
 Latinus dux nihil deterreo uolnus proelium cieo et quia suus percello uideo , arcesso cohors exsul Romanus , qui L. Tarquinius filius praesum . 
 is qui maior pugno ira ob eripio bonum patria que adimo , pugna parumper restituo . 
 refero iam pes ab is pars Romanus , M. Ualerius publicola frater , conspicor ferox iuuenis Tarquinius ostento sui in primus exsul acies , domesticus etiam gloria accensus ut qui familia decus eieco rex sum , idem interficio foro , subdo calcaria equus et Tarquinius infestus spiculum peto . 
 Tarquinius retro in agmen suus infensus cedo hostis : Ualerius temere  in exsul acies ex transuerto quidam adortus transfigo , neque quisquam eques uolnus equus retardo , moribundus Romanus labor super corpus arma ad terra defluo . 
 dictator Postumius postquam cado talis uir , exsul ferociter cito agmen inueho , suus percello cedo animaduerto , cohors suus , qui deligo manus praesidium causa circa sui habeo , do signum ut qui suus fugio uidio , pro hostis habeo . 
 ita metus anceps uersus ab fuga Romanus in hostis et restituo acies . 
 cohors dictator tum primum proelium ineo ; integer corpus animus que fessus adorior exsul caedo . 
 ibi alius inter procer coorior pugno . 
 imperator Latinus , ubi cohors exsul ab dictator Romanus prope circumuenio uideo , ex subsidiarius manipulus aliquot in primus acies sui cum rapio . 
 hic agmen uenio T. Herminius legatus conspicor , inter que is insignis uestis arma que Mamilius noscito , tantus uis maior quam paulus ante magister eques cum hostis dux proelium ineo , ut et unus ictus transfigo per latus occido Mamilius et ipse inter spolio corpus hostis uerutus percutio , cum uictor in castra sum relatus , inter primus curatio exspiravo . 
 tum ad eques dictator aduolo , obtestor ut fessus iam pedio descendo ex equus et pugna capesso . 
 Dictum pareo ; desilio ex equus , prouolo in primus et pro antesignanus parma obicio . 
 recipio extemplo animus pedester acies , postquam iuuentus procer aequo genus pugna sui cum pars periculum sustineo uideo . 
 tum demos impello Latinus percello que inclino acies . 
 eques admoo equus , ut persequor hostis possum ; sequor et pedester acies . 
 ibi nihil neque divinus neque humanus ops dictator praetermitto aedis castor uoueo fero atque pronuntio miles praemium , qui primus , qui secundus castra hostis intro ; tantus que ardor sum ut idem impetus qui fundo hostis Romanus castra capio . 
 hic modo ad lacus Regillus pugno sum . 
 dictator et magister eques triumpho in urbs redeo . 
 triennium deinde neque certus pax neque bellum sum . 
 consul Q. Cloelius et T. Larcius , inde A. Sempronius et M. Minucius . 
 hic consul aedis Saturnum dedico , Saturnalia instituo festus dies . 
 A. deinde Postumius et T. Uerginius consul factum . 
 hic demos annus ad Regillus lacus pugno apud quidam inuenio ; A. postumius , quia collega dubius fides sum , sui consulatus abdico ; dictator inde facio . 
 tantus error implico tempus , aliter apud alius ordino magistratus , ut neque qui consul secundum qui , neque quis quoque annus ago sum , in tantus uetustas non res modo sed etiam auctus digero possum . 
 Ap. Claudius deinde et P. Seruilius consul factum . 
 insignis hic annus sum nuntio Tarquinius mors . 
 Morior Cumae , qui sui post frango ops Latinus ad Aristodemus tyrannus confero . 
 Eo nuntio ereco pater , erigo plebs ; sed pater nimis luxuriosus is sum laetitia ; plebs , qui ad is dies summus ops inservitum sum , iniuria ab primoris fio coepo . 
 idem annus Signium colonia , qui rex Tarquinius deduco , suppleo numerus colonus iterum deduco sum . 
 Roma tres unus et uiginti facio . 
 aedes Mercurius dedico sum idus Maius . 
 cum Volscus gens Latinus bellum neque pax neque bellum sum ; nam et Uolsci comparo auxilium qui mitto Latina , ni maturo ab dictator Romanus sum , et maturo Romanus ne proelium unus cum Latinus Volscus que contendo . 
 hic ira consul in Volscus ager legio duxo . 
 Uolsci consilium poena non metuo necopinatus res percello ; arma immemor obses do trecenti princeps ab cora atque Pometia liber . 
 ita sine certamen inde abduco legio . 
 neque ita multo post Volscus leuo metus suus redeo ingenium . 
 rursus occultus paro bellum , Hernicus in societas arma adsumptus . 
 Lego quoque ad sollicito Latium passim dimitto ; sed recens ad Regillus lacus accipio clades Latinus ira odium que is , quicumque arma suadeo , ne ab legatus quidem uiolo abstineo ; comprehendo Uolsci Roma duxo . 
 ibi trado consul indico que sum Uolsci Hernici que paro bellum Romanus . 
 relatus res ad senatus adeo sum gratus pater ut et captiuus sex mille Latina remitto et de foedus , qui prope in perpetuus nego sum , res ad nouus magistratus traicio . 
  tum Latinus gaudeo facio ; pax auctor in ingens gloria sum . 
 corona aureus Iuppiter donum in Capitolium mitto . 
 cum legatus donum que qui captiuus remissus ad suus sum , magnus circumfundo multitudo , uenio . 
 pergo domus is apud qui quisque seruio ; gratia ago liberaliter habeo cultus que in calamitas suus ; inde hospitium iungo . 
 numquam alius ante publicus priuatim que latinus nomen Romanus imperium coniunctim sum . 
 sed et bellum Volscus immineo et ciuitas sui cum ipse discors intestinus inter pater plebs que flagro odium , magis propter necto ob aes alienus . 
 fremo sui , foris pro libertas et imperium dimico , domi ab ciuis capio et opprimo sum , tutior que in bellum quam in pax et inter hostis quam inter ciuis libertas plebs sum ; inuidia que is suus spons glisco insignis unus calamitas accendo . 
 Magnus natus quidam cum omnis malus suus insignis sui in forum proicio . 
 Obso sum squalor uestis , foedus corpus habitus pallor atque macies peremo ; ad hic promissum barba et capillus effero species os . 
 noscito tamen in tantus deformitas , et ordo duco aio , alius que militia decus uolgo miseror is iacto ; ipse testis honestus aliquot locus pugna cicatrix aduersus pectus ostento . 
 sciscitor unde ille habitus , unde deformitas , cum circumfundo turba sum prope in contio modus , Sabinus bellum aio sui milito , quia propter populatio ager non fructus modo careo , sed uilla incendo sum , diripio omnis , pecus abigo , tributum iniquus suus tempus impero , aes alienus facio . 
 is cumulo usura primo sui ager paternus auitus que exuo , deinde fortuna alius ; postremus uelut tabes peruenio ad corpus ; duco sui ab creditor non in seruitium , sed in ergastulum et carnificina sum . 
 Inde ostento tergum foeed recens uestigium uerum . 
 ad hic uideo audio que clamor ingens orior . 
 non iam forum sui tumultus teneo , sed passim totus urbs peruado . 
 necto , uinctus soluo que , sui undique in publicus proripio , imploro Quiris fides . 
 nullus locus desum seditio uoluntarius comes ; multus passum agmen per omnis uia cum clamor in forum curro . 
 Magnus cum periculum suus qui forte pater in forum sum in is turba incido ; neque tempero manus sum , ni properus consul , P. Seruilius et Ap. Claudius , ad comprimo seditio interuenio . 
 at in is multitudo uerto ostento uinculum suus deformitas que alius . 
 hic sui mereo dico , exprobro suus quisque alius alibi militia ; postulo multus minaciter magis quam suppliciter ut senatus uoco ; curia que ipse futurus arbiter moderator que publicus consilium circumsisto . 
 paucus admodum pater , qui casus offero , contractus ab consul ; ceterus metus non curia modo sed etiam forum arceo , neque ago quisquam per infrequentia possum senatus . 
 tum uero eludo atque extraho sui multitudo puto , et pater qui absum , non casus , non metus , sed impedio res causa absum , et consul ipse tergiuersor , neque dubius ludibrium sum miseria suus . 
 iam prope sum ut ne consul quidem maiestas coerceo ira homo , cum incertus moror an uenio plus periculum contraho , tandem in senatus uenio . 
 frequens que tandem curia non modo inter pater sed ne inter consul quidem ipse satis conuenio . 
 Appius , uehemens ingenium uir , imperium consularis res agendus censeo ; unus aut alter arripio , quiesco alius : Seruilius , lenis remedium aptus , concito animus flecto quam frango puto cum tutus tum facile sum . 
 inter hic magnus alius terror : Latinus eques cum tumultuosus aduolo nuntio Uolsci infestus exercitus ad urbs oppugnandus uenio . 
 qui audio - adeo duo ex unus ciuitas discordia facio - longe aliter pater atque plebs adficio . 
 Exsultare gaudium plebs ; ultor superbia pater adsum dico deus ; alius alius confirmo ne nomen do ; cum omnis potior quam solus pereo ; pater milito , pater arma capio , ut penis idem periculum bellum , penis qui praemium , sum . 
 at uero curia , maestus atque trepidus anceps metus et ab ciuis et ab hostis , Seruilus consul , qui ingenium magis popularis sum , oro ut tantus circumuenio terror expedio res publica . 
 tum consul missus senatus in contio prodeo . 
 ibi cura sum pater ostendo ut consulo plebs ; ceterum deliberatio de maximus quidem ille sed tamen pars ciuitas metus pro uniuersus res publicus interuenio ; neque possum , cum prope ad porta sum , bellum praeuerto quisquam , neque , si sum laxamentum aliquis , aut plebs honestus sum , nisi merces prior accipio , arma pro patria non capio , neque pater satis decor per metus potior quam postmodo uoluntas adflictus ciuis suus fortuna consulo . 
 contio deinde edicto addo fides qui edico ne quis ciuis Romanus uincio aut claudo teneo , quo minus is nomen edo apud consul potestas fio , neu quis miles , donec in castra sum , bonus possideo aut uendo , liber nepotesve is moror . 
 hic propono edicto , et qui adsum necto profiteor extemplo nomen , et undique ex totus urbs proripio sui ex priuo , cum retineo ius creditor non sum , concursus in forum ut sacramentum dico fio . 
 magnus is manus sum , neque alius magis in Volscus bellum uirtus atque opus enitesco . 
 consul copia contra hostis educo ; paruus dirimo interuallum castra pono . 
 proximus inde nox Uolsci , discordia Romanus fretus , si qui nocturnus transitio  fio possum , tempto castra . 
 sentio vigilis ; excito exercitus ; signum do concursus sum ad arma ; ita frustra is inceptum Volscus sum . 
 reliquus nox utrimque quies do . 
 posterus dies primus lux Uolsci fossa repleo uallum inuado . 
 iam que ob omnis pars munimentum uello , cum consul , quamquam cunctus undique et necto ante omnis ut signum do clamo ,  animus miles causa parumper moror , postquam satis appareo ingens ardor , do tandem ad erumpo signum miles avidus certamen emitto . 
 Primus statim incursus pello hostis ; fugio , quoad insequor pes possum , tergum caesum ; eques usque ad castra pauidus ago . 
 mox ipse castra legio circumdo , cum Uolsci inde etiam pauor expello , capio diripio que . 
 posterus dies ad Suessa Pometia quo confugio hostis legio duco , intra paucus dies oppidum capio ; capio praeda do . 
 Inde paulum recreo ego miles ; consul cum maximus gloria suus uictor exercitus Roma reduco . 
 decedo Roma Ecetrani Volscus legatus , res suus timeo post Pometia capio , adeo . 
 hic ex senatus consulto datum pax , ager adimo . 
 confestim et Sabinus Romanus territo ; tumultus enim sum uere quam bellum . 
 nox in urbs nuntio sum exercitus Sabinus praedabundus ad Anienes amnis peruenio ; ibi passim diripio atque incendo uilla . 
 Mitto extemplo is cum omnis copia eques A. Postumius , qui dictator bellum Latinus sum ; sequor consul Seruilius cum delecto pedes manus . 
 plerosque palor eques circumuenio , neque aduenio pedes agmen resisto Sabinus legio . 
 Fedior cum iter tum populatio nocturnus , magnus pars in uillum repleo cibus uinum que , uix fuga qui satis sum uis habeo . 
 nox unus audio perfectus que bellum Sabinus , posterus dies in magnus iam spes undique parno pax , legatus Aurunci senatus adeo , ni decedo Volscus ager bellum indico . 
 cum legatus simul exercitus Aurunci domus proficiscor sum ; qui fama haud procul iam ab Aricia uiso tantus tumultus concieo Romanus ut neque consulo ordo pater neque pacatus responsum arma infero arma ipse capio do possum . 
 Aricius infestus agmen eo ; neque procul inde cum Aurunci signum conlatus , proelium que unus debello sum . 
 fundo Aurunci , uictor tot intra paucus dies bellum Romanus promissum consul fides que senatus exspecto , cum Appius et insero superbia animus et ut  uanus facio fides , qui  possum ius de credo pecunia dico . 
 deinceps et qui ante necto sum creditor trado et necto alium . 
 qui ubi qui miles incido , collega appello . 
 concursus ad Seruilus fio ; ille promissum iacto ; ille exprobro suus quisque bellum mereo cicatrix que accipio . 
 postulo ut aut refero ad senatus , aut auxilium sum consul ciuis suus , imperator miles . 
 moueo consul hic , sed tergiuersor res cogo ; adeo in alter causa non collega solus praeceps sum sed omnis factio nobilis . 
 ita medius sui gerendus neque plebs uito odium neque apud pater gratia ineo . 
 pater mollis consul et ambitiosus ras , plebs fallax , breuis que appareo aequo is Appius odium . 
 certamen consul incido , uter dedico Mercurius aedis . 
 senatus ab sui res ad populus reicio : uter is dedicatio iussus populus datum sum , is praesum annona , mercator collegium instituo , sollemnis pro pontifex iubeo suscipio . 
 populus dedicatio aedis do M.  , primus pilum centurio , qui facile appareo non tam ad honor is qui curatio altus fastigium suus datum sum facio quam ad consul ignominia . 
 saeuio inde utique consul alter pater que ; sed plebs  animus et longe alius qui primo instituo uia grassor . 
 despero enim consul senatus que auxilium , cum in ius duco debitor uideo , undique conuolo . 
 Neque decretum exaudio consul prae strepitus et clamor possum , neque cum decrsum quisquam obtempero . 
 uis ago , metus que omnis et periculum , cum in conspectus consul singulus ab plus uiolo , in creditor ab debitor uerto . 
 super hic timor incedo Sabinus bellum ; dilectus que decretum nemo nomen do , furo Appius et insector ambitio collega , qui populor silentium res publica prodo et ad is qui de credo pecunia ius non dico , adicio ut ne diligo quidem ex senatus consulto habeo ; non sum tamen desero omnino res publica neque proiectum consularis imperium ; sui unus et suus et pater maiestas uindico sum . 
 cum circumsto cotidianus multitudo licentia accendo , arripio unus insignis dux seditio iubeo . 
 ille cum ab lictor iam traho prouoco ; neque cedo prouocatio consul , quia non dubium sum populus iudicium , nisi aegre uinco pertinacia sum consilium magis et auctoritas princeps quam populus clamor ; adeo supersum animus ad sustineo inuidia . 
 cresco inde malum in dies , non clamor modo aperio sed , qui multus perniciosior sum , secessio occulo que conloquium . 
 tandem inuiso plebs consul magistratus abeo , Seruilius neuter , Appius pater mirus gratus . 
 A. Uerginius inde et T. Uetusius consulatus ineo . 
 tum uero plebs incertus qualis habeo consul sum , coetus nocturnus , pars Esquilius , pars in Aventinum facio , ne in forum subeo trepido consilium et omnis temere atque fortuito ago . 
 Ee res consul ras , ut sum , perniciosus ad pater defero , sed defero consulo ordo non licet ; adeo tumultuose excipio sum clamor undique et indignatio pater , si qui imperium consularis exsequo sum , inuidia is consul ad senatus reicio : prŏfectus si sum in res publicus magistratus , nullus sum sum Roma nisi publicus concilium ; nunc in mille curia contio que [ cum alius in Esquilius , alius in Aventinum fio concilium ] dispergo et dissipo sum res publica . 
 unus hercle uir - is enim plus sum quam consul - qualis  Claudius sum , momentum tempus  ille coetus sum . 
 Correptus consul cum , quis ergo sui facio uolo - nihil enim segnior molliusve quam pater placeo ago - percontor , decerno ut diligo quam acerrimum habeo : otium lasciveo plebs . 
 dimitto senatus consul in tribunal escendo ; cito nominatim iunior . 
 cum ad nomen nemo respondeo , circumfundo multitudo in contio modus nego ultra decipio plebs possum ; numquam unus miles habeo ni praesto fides publicus ; libertas unusquisque prior reddo sum quam arma dandus , ut pro patria ciuis que , non pro dominus pugno . 
 consul quis mando sum ab senatus uideo , sed is , qui intra paries curia ferociter loquor , nemo adsum inuidia suus particeps ; et appareo atrox cum plebs certamen . 
 prior itaque quam ultimus experior senatus iterum consulo placeo . 
 tum uero ad sella consul prope conuolo minimus quisque natus pater , abdico consulatus iubeo et depono imperium , ad qui tuo animus desum . 
 uterque res satis experior tum demos consul : ; ne praedico nego , pater conscribo , adsum ingens seditio . 
 postulo ut hic qui magis ignauia increpo adsum nos habeo diligo . 
 Acerrimus quisque arbitrium , quando ita placeo , res ago . 
 ; redeo in tribunal ; cito nominatim unus ex is qui in conspectus sum dedo opus iubeo . 
 cum sto taceo et circa is aliquot homo , ne forte uiolo , consto globus , lictor ad is consul mitto . 
 Qui repello , tum uero indignus facinus sum clamito qui pater consul adsum , deuolo de tribunal ut lictor auxilium sum . 
 sed ab lictor nihil alius quam prendo prohibeo cum conuerto in pater impetus sum , consul intercurro rixa sedo sum , in qui tamen sine lapis , sine telum plus clamor atque ira quam iniuria sum . 
 senatus tumultuose uoco tumultuositer consulo , quaestio postulo is qui pulso sum , decerno ferocissimus quoque non sententia magis quam clamor et strepitus . 
 Tandem cum ira resideo , exprobro consul nihilum plus sanitas in curia quam in forum sum , ordo consul coepio . 
 tres sum sententia . 
 P. Uerginius res non uolgo ; de is tantum qui fides sequor P. seruilis consul Volscus Auruncus Sabinus que milito bellum , ago censeo . 
 T. largior , non is tempus sum ut mereo tantummodo exsoluo ; totus plebs aer alienus demergo sum , neque sisto possum ni omnis consulo ; quin si alius alius sum condicio , accendo magis discordia qui sedo . 
 Ap. Claudius , et natura immitis et effero hinc plebs odium , illinc pater laus , non miseria aio sed licentia tantum concieo turba et lascivire magis plebs quam saeuio . 
 is adeo malus ex prouocatio nascor ; quippe minae sum consul , non imperium , ubi ad is qui unus peccavo prouoco licet . 
 ; agedus ; inquam , ; dictator , ab qui prouocatio non sum , creo ; iam hic quo nunc omnis ardeo conticesco furor . 
 pulso tum ego lictor qui scio ius de tergum uita que suus penis unus ille sum qui maiestas violo . 
 ; multus , ut sum , horridus et atrox uideo Appius sententia ; rursus Uerginus Largius que exemplum haud saluber , utique Largus [ puto sententia ] , qui totus fides tollo . 
 medius magis et modero uterque consilium Uerginus habeo ; sed factio respectus que res priuo , qui semper officio officio que publica consilium , Appius uinco , atque prope sum ut dictator ille idem creo ; qui res utique alieno plebs periculosissimus tempus , cum Uolscus Aequi que et Sabinus forte unus omnis in arma sum . 
 sed cura sum consul et senior pater , ut imperium suus uis uehemens mansueo permitto ingenium : Marcus ; . 
 Ualerius dictator Uolesus filius creo . 
 Plebs etsi aduersus sui creo dictator uideo , tamen cum prouocatio frater lex habeo , nihil ex is familia tristis neque superbus timeo ; edictum deinde ab dictator propono confirmo animus , seruilis fere consul edicto conuenio ; sed et homo et potestas melior ras credo , omitto certamen nomen dedo . 
 quantus numquam ante exercitus , legio decem  ; ternus inde do consul , quattuor dictator utor . 
 neque iam possum bellum differo . 
 Aequi latinus ager inuado . 
 orator Latinus ab senatus peto ut aut mitto subsidium aut sui ipse tueor finis causa capio arma sino . 
 Tutius uideo sum defendo inermis Latinus quam patior retracto arma . 
 Uetusius consul mitto sum ; is finis populatio sum . 
 cesso Aequi campus , locus que magis quam arma fretus summus sui iugum mons tutor . 
 alter consul in Uolsci proficiscor , ne et ipse tero tempus , uasto magis ager hostis ad confero prope castra dimico que acies excieo . 
 Medium inter castra campus ante suus quisque uallum infestus signum constito . 
 multitudo aliquantus Uolsci supero ; itaque effudo et contemptim pugna ineo . 
 consul Romanus neque promoueo acies , neque clamor reddo patior defigo pilus sto suus iubeo : ubi ad manus uenio hostis , tum coorior totus uis gladius res gero . 
 Uolsci cursus et clamor fedior cum sui uelut stupeo metus infero Romanus , postquam impressio sentio ex aduersus facio et ante oculus mico gladius , haud secus quam si in insidia incido , turbo uerto tergum ; et ne ad fuga quidem satis uis sum , quia cursus in proelium eo . 
 Romanus contra , quia principium pugna quies sto , uigeo corpus , facile adipio fessus , et castra impetus capio et castra exuo hostis Uelitras persequor unus agmen uictor cum uinco in urbs inrumpo ; plus que ibi sanguis promiscuus omnis genus caedes quam in ipse dimicatio facio . 
 paucus datum uenia , qui inermis in deditio uenio . 
 dum hic in Volscus gero , dictator Sabini , ubi longe multus bellum sum , fundo  que castra . 
 equitatus immitto medius turbo hostis acies , qui , dum sui cornu late pando , parum apte introrsum ordo firmo ; turbo pes inuado . 
 idem impetus castra capio debello que sum . 
 post pugna ad Regillus lacus non alius ille annus pugna clarus sum . 
 dictator triumpho urbs inueho . 
 super soliti honor locus in circo ipse posterus que ad spectaculum do ; sella in is locus curulis pono . 
 Volscus deuinco Ueliternus ager adimo ; uelitras colonus ab urbs mitto et colonia deduco . 
 cum Aequi post aliquanto pugno sum , inuito quidem consul quia locus iniquus subeo sum ad hostis ; sed miles extraho res criminor ut dictator priusquam ipse redeo in urbs magistratus abeo inriio que , sicut ante consul , promissum is cado , perpello ut forte temere in aduerto mons agmen erigo . 
 is male committo ignauia hostis in bonum uerto , qui priusquam ad coniectus telum uenio , obstupefago audacia Romanus , relinquo castra qui munitissimus teneo locus , in auersus ualles desilio . 
 ibi satis praeda et uictoria incruentus sum . 
 ita trifaria res bellum bene gero , de domesticus res euentus neque pater neque plebs cura decedo : tantus cum gratia tum ars praeparo fenerator qui non modo plebs , sed ipse etiam dictator frustro . 
 Namque Ualerius post Uetusus consul redeo omnis actio in senatus primus habeo pro uictor populus , refero que quis de necto fio placeo . 
 Qui cum reiecio relatio sum , ; non placeo ; inquam , ; concordia auctor . 
 opto , mediusfidis , propediem , ut meus similis Romanus plebs patronus habeo . 
 qui ad ego attineo , neque frustro ultra ciuis meus neque ipse frustra dictator sum . 
 Discordia intestina , bellum externus facio ut hic magistratus egeo res publicus : pax foris pario sum , domi impedio ; priuatus potior quam dictator seditio intersum . 
 ; ita curia egredior dictatura sui abdico . 
 appareo causa plebs , suus uicis indignor magistratus abeo ; itaque uelut persoluo fides , quoniam per is non sto quin praesto , decedo domus cum fauor atque laus prosequor sum . 
 timor inde pater incedo ne , si dimitto exercitus sum , rursus coetus occultus coniuratio que fio . 
 itaque quamquam per dictator dilectus habitus sum , tamen quoniam in consul uerbum iuro sacramentum teneo miles ror , per causa renovo ab Aequi bellum educo ex urbs legio iubeo . 
 qui facio maturo sum seditio . 
 et primo agito dico de consul caedes , ut soluo sacramentum ; doceo deinde nullus scelus religio exsoluo , Sicinius quidam auctor iniussus consul in sacrus mons secedo . 
 Trans Anienes amnis sum , tres ab urbs mille passus . 
 is frequentus fama sum quam qui Piso auctor sum , in Aventines secessio facio sum . 
 ibi sine ullus dux uallum fossa que communio castra quies , res nullus nisi necessarius ad uictus sumo , per aliquot dies neque lacesso neque lacesso sui tenueo . 
 pauor ingens in urbs , metus que mutuus suspendo sum omnis . 
 Timeo relinquo ab suus plebs uiolentia pater ; timeo pater residem in urbs plebs , incertus maneo is an abeo malo : quamdiu autem tranquillus qui secestto multitudo sum ? 
 quis sum deinde si qui externus interim bellum exsisto ? 
 nullus prŏfectus nisi in concordia ciuis spes reliquus duco ; is per aequus , per iniquus reconcilio ciuitas sum . 
 placeo igitur orator ad plebs mitto Menenius Agrippa , facundus uir et qui inde oriundus sum plebs cus . 
 is intromitto in castra priscus ille dico et horridus modo nihil alius quam hic narro fero : tempus qui in homo non ut nunc omnis in unus consentio , sed singulus membrum suus quisque consilium , suus sermo sum , indignor reliquus pars suus cura , suus labor atque ministerium uenter omnis quaero , uenter in medium quietus nihil alius quam do uoluptas fruor ; conspiro inde ne manus ad os cibus fero , neque os accipio do , neque dens qui accipio conficio . 
 hic ira , dum uenter fames domo uolo , ipse unus membrum totus que corpus ad extremus tabes uenio . 
 inde apparvisse uenter quoque haud segnis ministerium sum , neque magis alo quam alo is , reddo in omnis corpus pars hic quo uiuo uigeo que ,  pariter in uena maturus conficio cibus sanguis . 
 comparo hinc quam intestinus corpus seditio similis sum ira plebs in pater , flecto mens homo . 
 ab . 
 ago deinde de concordia coepo , concessum que in condicio ut plebs suus magistratus sum sacrosanctus qui auxilium latio aduersus consul sum , neue qui pater capio is magistratus licet . 
 ita tribunus plebes creo duo , C. Licinius et L. Albinus . 
 ii tres collega sui creo . 
 in hic  sum , seditio auctor : de duo , qui sum paruus conuenio . 
 sum qui duo tantum in Sacri mons creo tribunus sum dico , ibi que sacro lex latus . 
 b . 
 per secessio plebs Sp . Cassius et Postumius Cominius consulatus ineo . 
  consul cum Latina populus ictus foedus . 
 ad is ferio consul alter Roma maneo : alter ad Volscus bellum mitto Antiates Uolsci fundo fugo que ; compello in oppidum longulus persecutus moenia potior . 
 inde protinus Polusca , item Volscus , capio ; tum magnus uis adortus sum Coriolus . 
 sum tum in castra inter primoris iuveni Cn. Marcius , adulescens et consilium et manus promptus , qui cognomen postea Coriolanus sum . 
 cum subito exercitus Romanus Coriolus obsideo atque in oppidanus , qui intus claudo habeo , intendo , sine ullus metus extrinsecus immineo bellum , Volsca legio profeco ab Antium inuado , idem que tempus ex oppidum erumpo hostis , forte in statio Marcius sum . 
 is cum delecto miles manus non modo impetus erumpo retundo , sed per pateo porta ferox inrumpo in proximus urbs , caedes que facio ignis temere arrepo immineo murus aedificium inicio . 
 clamor inde oppidanus mixtus muliebris puerilis que ploratus ad terror , ut soleo , primus hortus et Romanus augeo animus et turbo Uolsci utpote capio urbs qui ad ferendus ops uenio . 
 ita fudo Uolsci  , Coriolus oppidum capio ; tantum que suus laus obsto fama consul Marcius ut , nisi foedus cum Latina in columna aeneus insculpio monumentum sum ab Sps . Cassius unus , quia collega absum , ictus , postumus Cominius bellum gero cum Volscus memoria cedo . 
 idem annus Agrippa Menenius morior , uir omnis in uita pariter pater atque plebs carus , post secessio carus plebs facio . 
 hic interpres arbiter que concordia ciuis , legatus pater ad plebs , reductor plebs Romanus in urbs sumptus funus desum ; effero is plebs sextans conlatus in caput . 
 consul deinde T. Geganius P. Minucius factum . 
 eo annus cum et foris quietus omnis ab bellum sum et domi sano discordia , alius multus grauis malum ciuitas inuado , caritas primum annona ex incultus per secessio plebs ager , fames deinde , qualis claudo soleo . 
 uentum que ad intereo seruitium utique et plebs sum , ni consul prouideo dimitto passum ad frumentum coemo , non in Etruria modo dexter ab Ostia litus laeuus que per Uolsci mare usque ad Cumae , sed quaesitum in Sicilia quoque ; adeo finitimus odium longinquus cogo indigeo auxilium . 
 frumentum Cumae cum coempo sum , nauis pro bonus Tarquinii ab Aristodemus tyrannus , qui heres sum , retenio sum ; in Volscus Pomptinus que ne emo quidem possum ; periculum quoque ab impetus homo ipse frumentator sum ; ex Tuscus frumentum Tiberis uenio ; is sustento sum plebs . 
 incommodo bellum in tam ars commeatus uexo foro , ni Uolsci iam moueo arma pestilentia ingens inuado . 
 is clades conterreo hostis animus , ut etiam ubi is remitto terror aliquis teneo , et Uelitrae augeo numerus colonus Romanus , et Norbam in mons nouus colonia , qui arx in Pomptinus sum , mitto . 
 M. Minucius deinde et A. Sempronius consul magnus uis frumentum ex Sicilia adueho , agito que in senatus quantus plebs do . 
 multus uenio tempus premo plebs puto recipero que ius qui extorqueo secessio atque uis pater sum . 
 in primus Marcius Coriolanus , hostis tribunicius potestas , ; si annona ; inquam , ; uetus uolo , ius pristinus reddo pater . 
 cur ego plebeius magistratus , cur Sicinius possum uideo , sub iugum mitto , tamquam ab latro redimo ? 
 Ego hic indignitas diu patior quam necesse sum ? 
 Tarquinius rex qui non fero ,  ferus ? 
 secedo nunc ; auoco plebs ; pateo uia in sacrus mons alius que collis ; rapio frumentum ex ager noster , quemadmodum tertius annus rapio . 
 fruor annona quam furor suus facio . 
 audeo dico hic malo domo ipse potior cultor ager sum quam ut armatus per secessio colo prohibeo . 
 ; haud tam facile dico sum faciendumnis sum qui possum arbitror fio ut condicio laxo annona et tribunicius potestas et omnis inuitus ius impono pater demereo sui . 
 et senatus nimis atrox uideo sententia sum et plebs ira prope armo . 
 fames sui iam sicut hostis peto , cibus uictus que fraudo ; peregrinus frumentum , qui solus alimentum ex insperatus fortuna do , ab os rapio nisi Cn. Marcius uincto dedo tribunus , nisi de tergum plebs Romanus satisfacio ; is sui carnifex nouus exorior , qui aut morior aut seruio iubeo . 
 in exeo ex curia impetus facio sum , ni peropportunus tribunus dies dico . 
 ibi ira sum supprimo ; sui iudico quisque , sui dominus uita nex que inimicus facio uideo . 
 contemptim primo Marcius audio minae tribunicius : auxilium , non poena ius do ille potestas , plebs que , non pater tribunus sum . 
 sed adeo infensus sum coorior plebs ut unus poena defungo sum pater . 
 resisto tamen aduerto inuidia , utor qui sum qui suus quisque , qua totus ordo uis . 
 atque primo tempto res sum si dispono cliens absterreo singulus ab coitio concilium que disicere res possum . 
 universi deinde procedo - quidquid sum pater , reus dico - prex plebs exposco , unus sui ciuis , unus senator , si innocens absolvio nolo , pro noceo dono . 
 ipse cum dies dico non adsum , persevero in ira sum . 
 Damnatus absens in Uolsci exsulatus abeo , minitor patria hostilis que iam tum spiritus gero . 
 Venio  benigne excipio , benigne que in dies colo , quo magnus ira in suus emineo crebrus que nunc querella , nunc minae percipio . 
 hospitium utor Atus Tullius . 
 Longe is tum princeps Uolsci nomen sum Romanus que semper infestus . 
 ita cum alter uetus odium , alter ira recens stimulo , consilium confero de Romanus bellum . 
 haud facile credo plebs suus impello possum , ut totiens infeliciter tempto arma capio : multus saepe bellum , pestilentia postremus amitto iuuentus frango spiritus sum ; ars ago in exoletum iam uetustas odium , ut recens aliquis ira exacerbo animus . 
 ludo forte ex instauratio magnus Roma paro . 
 Instauro hic causa sum . 
 Ludus mane seruus quidam pater familia , nondum committo spectaculum , sub furca caesum medius ago circo ; coeptum inde ludo , uelut is res nihil ad religio pertineo . 
 haud ita multo post Titus Latinium , de plebs homo , somnium sum ; uisus Iuppiter dico sui ludus praesultator displiceo ; nisi magnifice instauro ii ludo , periculum urbs sum ; eo , is consul nuntio . 
 quamquam haud sane liber sum religio animus , uerecundia tamen maiestas magistratus timor que uinco , ne in os homo pro ludibrium abeo . 
 Magnus ille is cunctatio sto ; filius namque intra paucus dies amitto . 
 qui repentinus clades ne causa is dubius sum , aeger animus idem ille in somnus obuersor species uideo sum rogito , satin magnus spreo numen habeo merces ; maior insto ni eo propere atque nuntio consul . 
 iam praesentio res sum . 
 cunctor tamen atque prolato ingens uis morbum adortus sum debilito subeo . 
 tunc  deus ira admoneo . 
 fessus igitur malus praetereo insto que , consilium propinquus adhibeo , cum uideo atque audio et obverso totiens somnus Iuppiter , minae ira que caelestis repraesento casus suus expono , consensus inde haud dubius omnis qui adsum in forum ad consul lectica defero . 
 inde in curia iussus consul defero , idem ille cum pater ingens omnis admiratio enarro , ecce alius miraculum : qui capio omnis membrum defero in curia sum , is  officium pes suus domus redeo trado memoria sum . 
 ludo quam amplissimus ut fio senatus decerno . 
 ad is ludus auctor Attius Tullius uolo magnus Volscus uenio . 
 priusquam committo ludo , Tullius , ut domi compositum cum Marcius sum , ad consul uenio ; dico sum qui secerno ago de res publicus uolo . 
 arbiter remotus , ; inuitus ; inquam , ; qui sequius sum , de meus ciuis loquor . 
 non tamen admitto quisquam ab is crimino uenio , sed cautum ne admitto . 
 nimius plus quam uolo , noster ingenium sum mobilis . 
 multus is clades sentio , quippe qui non noster mereo sed uester patientia incolumis sum . 
 magnus hic nunc Volscus multitudo sum ; ludo sum ; spectaculum intentus ciuitas sum . 
 memini quis per idem occasio ab Sabini iuuentus in hic urbs committo sum ; horreo animus , ne quis inconsultus atque temere fio . 
 hic noster uester que causa prior dicendus uos , consul , ratus sum . 
 qui ad ego attineo , extemplo hinc domus abeo in animus sum , ne qui factum dictive contagio praesens uiolo . 
 ; hic loquor abeo . 
 Consul cum ad pater res dubius sub auctor certus defero , auctor magis , ut facio , quam res ad praecavo uel ex superuacuus moueo , facio que senatus consulto ut urbs excedo  , praeco dimitto qui omnis is proficiscor ante nox iubeo . 
 ingens pauor primo discurro ad suus res tollendus in hospitium percello ; prŏficiscens deinde indignatio oborior , sui ut conscelero contamino que ab ludus , festus dies , coetus quidam modus homo deus que abigo sum . 
 cum prope continuo agmen eo , praegredior Tullius ad caput Ferentinus , ut quisque uenio , primoris is excipio querendus indignor que , et is ipse , sedulus audio secundus ira uerbum , et per is multitudo alius in subicio uia campus deduco . 
 ibi in contio modus oratio exordior ; ut omnis ; inquam , ; obliuiscor alius , uetus populus Romanus iniuria clades que gens Volscus , hodiernus hic contumelia qui tandem animus fero , qui per noster ignominia ludus committo ? 
 an non sentio triumpho hodie de uos sum ? 
 uos omnis , ciuis , peregrinus , tot finitimus populus , spectaculum abeo sum ? 
 uester coniunx , uester liber traduco per os homo ? 
 quis is qui audio uox praeco , quis , qui nos uideo abeo , quis is qui hic ignominiosus agmen sum obvius , existimo puto nisi aliqui prŏfectus nefas sum qui , si intersum spectaculum ,  sum ludus piaculum que mero ; ideo nos ab sedes pius , coetus concilium que abigo ? 
 quis deinde ? 
 ille non succurro , uiuo nos qui maturo proficiscor ? 
 si hic profectio et non fuga sum . 
 et hic urbs uos non hostis duco , ubi si unus dies moror sum , morio omnis sum ? 
 bellum uos indico sum , magnus is malo qui indico si uir sum . 
 ; ita et suus spons ira plenus et incito domus inde digredior sum , instigo que suus quisque populus efficio ut omnis Volscus nomen deficio . 
 imperator ad is bellum de omnis populus sententia lectus Attius Tullius et Cn. Marcius , exsul Romanus , in qui aliquanto plus spes repono . 
 quam spes nequaquam fallo , ut facile appareo dux ualidior quam exercitus res romanus sum . 
 Circeius proficiscor primum colonus inde Romanus expello liber que is urbs Volscus trado ; satricum , longulus , Polusca , coriolus , nouellus hic Romanus oppidum adimo ; inde lavinium recipio ; inde in Latina uia transuerto trames transgredior , tunc deinceps Corbio , Vetelia , Trebius , Labici , pes capio . 
 postremus ad urbs ab Pedo duco , et ad fossa Cluilia quinque ab urbs mille passus castra pono , populor inde ager Romanus , custos inter populator mitto qui patricius ager intactus seruo , siue infensus plebs magis , siue ut discordia inde inter pater plebs que orior . 
 qui prŏfectus orior sum - adeo tribunus iam ferox per sui plebs crimino in primoris ciuitas instigo - - ; sed externus timor , magnus concordia uinculum , quamuis suspicio infensus que inter sui iungo animus . 
 is modo non conuenio quod senatus consul que nusquam alibi spes quam in arma pono , plebs omnis quam bellum malo . 
 Sp . Nautus iam et  Furius consul sum . 
 is recenseo legio , praesidium per murus alius que in qui statio uigilia que sum placeo locus distribuo , multitudo ingens pax posco primum seditiosus clamor conterreo , deinde uoco senatus , refero de legatus ad Cn. Marcius mittendus cogo . 
 accipio relatio pater , postquam appareo labor plebs animus ; mitto que de pax ad Marcius orator atrox responsum refero : si Volscus ager reddo , possum ago de pax : si praeda bellum per otium fruor uolo , memor sui et ciuis iniuria et hospes beneficium  , ut appareo exsilium sui inritatus , non frango animus sum . 
 iterum deinde idem mitto non recipio in castra . 
 sacerdos quoque suus insignis uelo eo supplix ad castra hostis trado sum ; nihilum magis quam legatus flecto animus . 
 tum matrona ad Ueturiam mater Coriolanus uolumniam que uxor frequens coeo . 
 is publicus consilium an muliebris timor sum , parum inuenio : peruinco certe , ut et Ueturia , magnus natus mulier , et Uolumnia duo paruus ex Marcius fero filius sui cum in castra hostis eo et , quoniam arma uir defendo urbs non possum , mulier prex lacrima que defendo . 
 ubi ad castra uenio sum nuntio que Coriolanus sum adsum ingens mulier agmen , ut qui neque publicus maiestas in legatus neque in sacerdos tantus offundo oculus animus que religio motus sum , multo obstinatis aduersus lacrima muliebris sum ; dein familiaris quidam qui insignis maestitia inter ceterus cognosco Ueturias , inter nurus nepos que sto , ; nisi ego frustro ; inquam , ; oculus , mater tu coniunx que et liber adsum . 
 ; Coriolanus prope ut amens consterno ab sedes suus cum fero mater obvia complexus , mulier in ira ex prex  ; sine , priusquam complexus accipio , scio ; inquam , ; ad hostis an ad filius uenio , captiuus maternus in castra tuus sum . 
 in hic ego longus uita et infelix senectus traho ut exsul tu deinde hostis uideo ? 
 possum populor hic terra qui tu gigno atque alo ? 
 non tu , quamuis infestus animus et minax peruenio , ingredior finis ira cado ? 
 non , cum in conspectus Roma sum , succurro : intra ille moenia domus atque penates meus sum , mater coniunx liber que ? 
 ergo ego nisi pario , Roma non oppugno ; nisi filius habeo , liber in liber patria morior sum . 
 sed ego ego miserior nihil iam patior neque tu turpus usquam possum , neque ut sum miserrimus , diu sum sum : de hic uideo , qui , si pergo , aut immaturus mors aut longus seruitus maneo . 
 ; uxor deinde atque liber amplego , fletus que ob omnis turba mulier ortus et comploratio suus patria que frango tandem uir . 
 complexus inde suus dimitto : ipse retro ab urbs castra moueo . 
 abduco deinde legio ex ager Romanus , inuidia res opprimo pereo trado , alium alius leo . 
 Apud Fabius , longe antiquus auctor , usque ad senectus uiuo idem inuenio ; refero certe hic saepe is exigo aetas usurpo uox multo miserior  exsilium sum . 
 non inuideo laus suus mulier uir Romanus - adeo sine obtrectatio gloria alienus uiuo - - ; monumentum quoque qui sum , templum Fortuna muliebris aedifico dedico que sum . 
 redeo deinde Uolsci adiungo Aequi in ager Romanus ; sed Aequi Attius Tullius haud ultra fero dux . 
 hinc ex certamen Uolsci Aequen imperator coniunctum exercitus do , seditio , deinde atrox proelium orior . 
 ibi fortuna populus Romanus duo hostis exercitus haud parum perniciosus quam pertinax certamen conficio . 
 consul T. Sicinius et C. Aquilius . 
 Sicinius Uolsci , Aquilius Hernicus - nam ii quoque in arma sum - prouincia euenio . 
 eo annus Hernicus devico : cum Volscus aequus Martha discetto sum . 
 Sp . Cassius deinde et proculus Uerginius consul factum . 
 cum Hernicus foedus ictus ; ager pars duo  . 
 Inde dimidium Latina , dimidium plebs diuido consul Cassius sum . 
 adicio hic munus ager aliquantus , qui publicus possideo ab priuo criminor . 
 is multus quidem pater , ipse possessor , periculum res suus terreo ; sed et publicus pater sollicitudo insum largitio consul periculosus libertas ops struo . 
 tum primum lex agrarius promulgo sum , numquam deinde usque ad hic memoria sine maximus motus res agito . 
 consul alter largitio resisto auctor pater neque omnis plebs aduersor , qui primo coepio fastidio munus volgo ab ciuis eo in socius ; saepe deinde et Uerginius consul in contio uelut uaticinor audio pestilens  munus sum ; ager ille seruitus is qui accipio fero ; regnum uia fio . 
 quis ita enim adsumo socius et nomen latinus , quis attineo Hernicus , paulus ante hostis , capio ager pars tertius reddo , nisi ut hic gens pro Coriolanum dux Cassius habeo ? 
 popularis iam sum dissuasor et intercessor lex agrarius coepio . 
 uterque deinde consul , ut certatim , plebs indulgeo . 
 Uerginius dico  sui adsigno ager , dum ne quis nisi ciuis Romanus adsigno : Cassius , quia in agrarius largitio ambitiosus in socius eo que ciuis vilus sum , ut alius munus sui reconcilio ciuis animus , iubeo pro Siculus frumentum pecunia accipio retribuo populus . 
 is uero haud secus quam praesens merces regnum aspernor plebs ; adeo propter suspicio insero regnum , uelut abundo omnis , munus is [ in animus homo ] respuo . 
 qui ubi primum magistratus abeo damno neco que consto . 
 sum qui pater auctor is supplicium fero : is cognosco domi causa  atque neca peculium que filius Ceres consecro ; signum inde facio sum et inscripo , ; ex cassia familia do . 
 ; inuenio apud quidam , is que prope fides sum , ab quaestor Caeso Fabius et L. Ualerius dies dico perduellio , damno que populus iudicium , diruo publicus aedes . 
 is sum area ante Tellus aedis . 
 Ceterus siue ille domesticus siue publicus sum iudicium , damno Seruius Cornelius Q. Fabius consul . 
 haud diuturnus ira populus in Cassius sum . 
 dulcedo agrarius lex ipse per sui , demo auctor , subeo animus , accendo que is cupiditas sum malignitas pater , qui deuinco is annus Volscus Aequi que , miles praeda fraudo . 
 quidquid capio ex hostis sum , uendo Fabius consul atque redigo in publicus . 
 invisum sum Fabius nomen plebs propter nouissimus consul ; tenueo tamen pater ut cum  Aemilius Caesus Fabius consul creo . 
 eo infestus facio plebs seditio domesticus bellum externus excieo . 
 bellum deinde ciuilis discordia intermisdo ; unus animus pater atque plebs rebello Uolsci et Aequi dux Aemilius prosperus pugno uinco . 
 plus tamen hostis fuga quam proelium absumo ; adeo pertinaciter fundo insequor sum eques . 
 castor aedis idem annus idus Quintilis dedico sum ; uotum sum Latinus bellum ab Postumius dictator : filius is duumuir ad is ipse creo dedico . 
 Sollicitas et is annus sum dulcedo agrarius lex animus plebs . 
 Tribunus plebs popularis potestas lex populor celebro : pater , satis super que gratuitus furor in multitudo credo sum , largitio temeritas que inuitamentum horreo . 
 Acerrimus pater dux ad resisto consul sum . 
 is igitur pars res publicus uinco , neque in praesens modo sed in uenio etiam annus M. Fabius , Caeso frater , et magis inuideo alter plebs accusatio Sp . Cassius , L. Ualerius , consul do . 
 certatus is quoque annus cum tribunus sum . 
 uanus lex uanus que lex auctor iactandus inritus munus factum . 
 Fabius inde nomen ingens post tres continuus consulatus unus que uelut tenor omnis experior tribunicius certamen habeo ; itaque , ut bene loco , maneo in is familia aliquamdiu honus . 
 bellum inde Ueiens inio , et Uolsci rebello ; sed ad bellum externus prope supersum uis , abutor que is inter semet ipse certo . 
 accedo ad aeger iam omnis mens prodigium caelestis , prope cotidianus in urbs ager que ostento minae ; moueo que ita numen causa nullus alius uates cano publicus priuatim que nunc exta , nunc per auis consultum , qui haud rite sacer facio ; qui terror tamen eo euado ut Oppia uirgo Uestalis damno incestus poena do . 
 Q. Fabius inde et C. Iulius consul factum . 
 eo annus non segnus discordia domi et bellum foris atrociter sum . 
 ab Aequi arma sumo ; ueientes ager quoque Romanus populor ineo . 
 qui bellum cresco cura , Caesus Fabius et  . Furius consul fio . 
 Ortona , Latina urbs , Aequi oppugno : ueientes , plenus iam populatio , Roma ipse sui oppugno minor . 
 qui terror cum compesco debeo , augeo insuper animus plebs , redeo que non suus spons plebs mos detracto militia , sed  . Licinius tribunus plebs , uenio tempus ratus per ultimus necessitas lex agrarius pater iniungo , suscipio res militaris impedio . 
 Ceterum totus inuidia tribunicius potestas uerto in auctor sum , neque in is consul acriter quam ipse   sum , auxilium que is diligo consul habeo . 
 ad duo simul bellum exercitus scribo ; ducendus Fabius in Aequi , Furius do in Ueientes . 
 in  nihil dignus memoria gero ; et in Aequi quidem Fabius aliquanto plus negotium cum ciuis quam cum hostis sum . 
 unus ille uir , ipse consul , res publica sustineo , quam exercitus odium consul , quantum in sui sum , prodo . 
 nam cum consul praeter ceterus imperatorius ars , qui parandus gerendus que bellum edo plurimus , ita instruo acies ut solus equitatus emitto exercitus hostis fundo , insequor fundo pes nolo ; neque ille , et si non adhortatio inuiso dux , suus salto flagitium et publicus in praesentia dedecus , postmodo periculum , si animus hostis redeo , cogo possum gradus adcelero aut si alius nihil , sto instructus . 
 Iniussus signum refero , maestus que - credo uinco - exsecror nunc imperator , nunc nauo ab eques opera , redeo in castra . 
 neque hic tam pestilens exemplum remedium ullus ab imperator quaero sum ; adeo excello ingenium cito desum ars qui ciuis rego quam qua hostis supo . 
 consul Roma redeo non tam bellum gloria augo quam inrito exacerbo que in sui miles odium . 
 obtineo tamen pater ut in Fabia gens consulatus maneo : M. Fabius consul creo ; Fabius collega Cn. Manlius do . 
 et hic annus tribunus auctor lex agrarius habeo . 
 Tibus . 
 pontificius sum . 
 Is idem uia , uelut procedo Sp . Licinius , ingressus diligo paullisper impedeo . 
 perturbo iterum pater Ap. Claudius uinco tribunicius potestas dico prior annus , in praesentia res , exemplum in perpetuus , quando inuenio sum suus ipse uis dissoluo . 
 neque enim umquam  qui et ex collega uictoria sui et gratia melior pars bonus publicus uolo quaero ; et plus , si plus opus sum , tribunus ad auxilium consul paro sum , et unus uel aduersus omnis satis sum . 
 do modo et consul et primoris pater opera ut , si paruus omnis , aliquis tamen ex tribunus res publicus atque senatus concilio . 
 praeceptum Appius mono pater et uniuersus comitor atque benigne tribunus appello , et consularis ut quisque is priuatim aliquis ius aduersus singulus sum , pars gratia , pars auctoritas obtineo ut tribunicius potestas uis saluber uolo res publicus sum , quattuor que tribunus aduersus unus morator publicus commodum auxilium diligo consul habeo . 
 inde ad Ueiens bellum proficiscor , qui undique ex Etruria auxilium conuenio , non tam  gratia concito quam qui in spes uenio sum discordia intestinus dissoluo res romanus possum . 
 Princeps que in omnis Etruria populus concilium fremo aeternus ops sum romanus nisi inter semet ipse seditio saeuio ; is unus uenenum , is labo ciuitas opulentus reperio ut magnus imperium mortalis sum . 
 diu sustento is malum , pars pater consilium , pars patientia plebs , iam ad extremus uenio . 
 Duo ciuitas ex unus facio ; suus quisque pars magistratus , suus lex sum . 
 primus in dilectus saeuio solitus , idem in bellum tamen parvisse dux . 
 qualicum que urbs status , maneo disciplina militaris sisto possum ; iam non paro magistratus mos in castra quoque Romanus miles sequor . 
 Proximus bellum in ipse acies , in ipse certamen , consensus exercitus trado ultro uictoria uinco Aequi , signum desero , imperator in acies relinquo , iniussus in castra redeo . 
 prŏfectus si insto , suus miles uinco Roma possum . 
 nihil alius opus sum quam indicio ostendo que bellum ; ceterus suus spons fatum et deus gero . 
 hic spes Etruscus armo , multus in uicis casus uinco uictor que . 
 consul quoque Romanus nihil praeterea alius quam suus uis , suus arma horreo ; memoria  proximus bellum exemplum terreo ne res committo eo ubi duo simul acies timo sum . 
 itaque castra sui teneo , tam anceps periculum  : dies tempus que forsitan ipse leneo ira sanitas que animus allo . 
 Ueiens hostis Etruscus que eo magis praeproperus ago ; lacesso ad pugna primo obequito castra prouoco que , postremus ut nihil moueo , qui consul ipse , qui exercitus increpo : simulatio intestinus discordia remedium timor inuenio , et consul magis non confido quam non credo suus miles ; nouus seditio genus , silentium otium que inter armo . 
 ad hic in nouitas genus origo que qui falsus , qui uerus iaceo . 
 hic cum sub ipse uallum porta que strepo , haud aegre consul patior ; ad imperitus multitudo nunc indignatio , nunc pudor pectus uerso et ab intestinus averto malus ; nolo inultus hostis , nolo successus non pater , non consul ; externus et domesticus odium certo in animus . 
 tandem supero externus ; adeo superbe insolenter que hostis eludo . 
 Frequens in praetorium conuenio ; posco pugna , postulo ut signum do . 
 consul uelut  caput confero , diu conloquor . 
 Pugno cupio , sed retro reuoco et abdo cupiditas sum , ut aduerso remoror que incito semel miles addo impetus . 
 reddo responsum immaturus res ago ; nondum tempus pugna sum ; castra sui teneo . 
 edico inde ut abstineo pugno ; si quis iniussus pugnavo , ut in hostis animaduerto . 
 ita dimitto , qui paruus consul uolo credo , cresco ardor pugno . 
 accendo insuper hostis ferociter multus , ut statuo non pugno consul cognosco sum : quippe impunis sui insulto ; non credo miles arma ; res ad ultimus seditio erumpo , finis que uenio Romanus imperium . 
 hic fretus occurso porta , ingero probrum ; aegre abstineo quin castra oppugno . 
  non ultra contumelia patior Romanus possum ; totus castra undique ad consul curro ; non iam sensis , ut ante , per centurio princeps postulo , sed passim omnis clamor ago . 
 Matura res sum ; tergiuersor tamen . 
 Fabius deinde ad cresco tumultus iam metus seditio collega concedo , cum silentium classicus facio : ; ego iste , Cn. Manlius , possum uinco scio : uolo ne scio , ipse facio . 
 itaque certus sum non do signum nisi uictor sui redeo ex hic pugna iuro . 
 consul Romanus miles semel in acies fallo : deus numquam fallo . 
 ; centurio sum M. Flavoleus , inter primoris pugna flagito . 
 ; uictor ; inquam , ; M. Fabius , reuertor ex acies ; ; si fallo , Iuppiter pater  que Mars alius que iratus inuoco deus . 
 idem deinceps omnis exercitus in sui quisque iuro . 
 iuro do signum ; arma capio ; eo in pugna ira spes que plenus . 
 nunc iubeo Etruscus probrum iaceo , nunc armatus sui quisque lingua promptus hostis offero . 
 omnis ille dies , qui plebs , qui pater , eximius uirtus sum ; Fabius nomen magis enitesco ; multus ciuilis certamen infensus plebs animus ille pugno sui reconcilio statuo . 
 instruo acies , neque Ueiens hostis Etruscus que legio detracto . 
 prope certus spes sum non magis sui cum pugno quam cum Aequi ; magnus quoque aliqui in tam inrito animus et occasio anceps haud despero sum facinus . 
 res aliter longe euenio ; nam non alius ante bellum infestus Romanus - adeo hinc contumelia hostis , hinc consul mora exacerbo - proelium ineo . 
 uix explicor ordo spatium Etruscus sum , cum pilum inter primus trepidatio abiicio temere magis quam emitto , pugna iam in manus , iam ad gladius , ubi Mars sum atrocus , uenio . 
 inter primoris genus Fabius insigne spectaculum exemplum que ciuis sum . 
 ex hic Q. Fabius - tertius hic annus ante consul sum - princeps in confercio Ueientes iens ferox uis et armum ars tuscus , incautus inter multus verso hostis manus , gladius per pectus transfigo ; telum extractum praeceps Fabius in uolnus abeo . 
 sentio uterque acies unus uir casus , cedo que inde Romanus cum M. Fabius consul transilio iaceo corpus obiectum que parma , ; hic iuro ; inquam , ; miles , fugio uos in castra redeo ? 
 adeo ignauissimus hostis magis timeo quam Iuppiter Mars que per qui iuro ? 
 at ego iniuratus aut uictor reuertor aut prope tu hic , Q. Fabius , dimico cado . 
 ; consulus tum Caesus Fabius , prior annus consul : ; uisne iste , frater , ut pugno , tu impetro credo ? 
 deus impetro per qui iuravio ; et nos , ut decet procer , ut Fabius nomen sum dignus , pugno potior quam adhortor accendo miles animus . 
 ; sic in primum infensus hasta prouolo duo Fabius , totus que moueo sui cum acies . 
 proelium ex pars unus restituo , nihilum segnior in cornu alter Cn. Manlius consul pugna cieo , ubi prope similis fortuna sum uerso . 
 nam ut alter in cornu Q. Fabius , sic in hic ipse consul Manlius iam uelut fundo ago hostis et impigre miles sequor sum et , ut ille grauis uolnus ictus ex acies cedo , interfectus ras gradus rettulo ; cedo que locus , ni consul alter cum aliquot turma eques in is pars cito equus adueho , uiuo clamito collega , sui uictor fusus alter cornu adsum , res inclino sustineo . 
 Manlius quoque ad restituo acies sui ipse coram offero . 
 duo consul cognosco os accendo miles animus . 
 simul et vanus iam sum hostis acies , dum abundo multitudo fretus , subtraho subsidium mitto ad castra oppugnandus . 
 in qui haud magnus certamen impetus facio cum praeda magis quam pugna memor tero tempus , triarius Romanus qui primus inruptio sustineo non possum , mitto ad consul nuntius qui locus res sum , conglobo ad praetorium redeo et suus spons ipse proelium renouo . 
 et Manlius consul reueho in castra , ad omnis porta miles oppositus hostis uia claudo . 
 is desperatio Tuscus rabies magis quam audacia accendo . 
 nam cum incurso quicumque exitus ostendo spes uanus aliquotiens impetus eo , globus iuven unus in ipse consul insignis arma inuado . 
 primus excipio ab circumsto telum ; sustineo deinde uolo nequeo ; consul mortifer uolnus ictus cado , fusus que circa omnis . 
 Tuscus cresco audacia ; Romanus terror per totus castra trepidus ago , et ad extremus uenio sum ni legatus rapio consul corpus patefacio unus porta hostis uia . 
 is erumpo ; consterno que agmen abeo in uictor alter incido consul ; ibi iterum caesum fusus que passum . 
 Uictoria egregius pario , tristis tamen duo tam clarus funus . 
 itaque consul decerno senatus triumphus , si exercitus sine imperator triumpho possum , pro eximius is bellum opus facile  respondeo ; sui familia funestus Q. Fabius frater mors , res publicus ex pars orbus , consul alter amitto , publicus priuo que deformis luctus laureus non accipio . 
 omnis ago triumpho depono triumphus clarus sum ; adeo sperno in tempus gloria interdum cumulatus redeo . 
 funerum deinde duo deinceps  frater que duco , idem in uterque laudator , cum concedendus ille suus laus ipse maximus pars is fero . 
 neque immemor is qui initium consulatus imbibo , reconcilio animus plebs , saucius miles curandus diuido pater . 
 Fabius multus do , neque alibi maior cura habeo . 
 inde popularis iam sum Fabius , neque hic ullus nisi saluber res publicus ars . 
 igitur non pater magis quam plebs studium K. Fabus cum T. Uerginius consul facio neque bellum neque dilectus neque ullus alius prior cura ago quam ut iam aliquis ex pars incoho concordia spes , primo quisque tempus cum pater coalesco animus plebs . 
 Itaque principium annus censeo priusquam quisquam agrarius lex auctor tribunus exsisto , occupo pater ipse suus munus facio ; captiuus ager plebs quam magis aequaliter do ; uerus sum habeo is qui sanguis atque sudor partus sum . 
 Aspernas pater sum ;  quoque quidam nimius gloria luxurio et euanesco uividus quondam ille Caeso ingenium . 
 nullus deinde urbanus factio sum ; uexo incursio Aequi Latinus . 
 eo cum exercitus Caesus mitto in ipse Aequi ager depopulor transeo . 
 Aequi sui in oppidum recipio murus que sui teneo ; eo nullus pugna memorabilis sum . 
 at ab  hostis clades accipio temeritas alter consul , actus que de exercitus sum , ni K. Fabus in tempus subsidium uenio . 
 ex is tempus neque pax neque bellum cum  sum ; res prope forma latrocinium uenio . 
 legio Romanus cedo in urbs ; ubi abduco sentio legio , ager incurso , bellum quies , quies bellum in uicis eludo . 
 ita neque omitto totus res neque perficio possum ; et alius bellum aut praesentia insto , ut ab Aequi Volscus que , non diu quam recens dolor proximus clades transeo quiesco , aut mox moueo sum appareo Sabini semper infestus Etruria que omnis . 
 sed Ueiens hostis , adsiduus magis quam grauis , contumelia saepe quam periculum animus agito , quod nullus tempus neglego possum aut auerto alius sino . 
 tum Fabia gens senatus adeo . 
 consul pro gens loquor : ; adsiduo magis quam magnus praesidium , ut scio , pater conscribo , bellum Ueiens egeo . 
 uos alius bellum curo , Fabius hostis Ueientibus do . 
 Auctor sum tutus ibi maiestas Romanus nomen sum . 
 Noster is nos uelut familiaris bellum priuo sumptus gero in animus sum ; res publicus et miles illic et pecunia uaco . 
 ; Gratia ingens ago . 
 consul ex curia egredior comito Fabio agmen , qui in uestibulum curia senatus consultum exspecto sto , domus redeo . 
 Iubeo armatus posterus dies ad limen consul adsum ; domus inde discedo . 
 mano totus urbs rumor ; Fabius ad caelum laus fero : familia unus subeo ciuitas onus ; ueiens bellum in priuo cura , in priuo arma uersus . 
 si sum duo robur idem in urbs gens , deposco hic Uolsci sui , ille Aequi : populus Romanus tranquillus pax ago omnis finitimus subigo populus possum . 
 Fabius posterus dies arma capio ; qui iubeo sum conuenio . 
 consul paludatus egredior in uestibulum gens omnis suus instructus agmen uideo ; acceptus in medius signum fero iubeo . 
 numquam exercitus neque minor numerus neque clarus fama et admiratio homo per urbs incedo . 
 Sex et trecenti miles , omnis patricius , omnis unus gens , qui nemo dux sperno , egregius quilibet tempus senatus , eo , unus familia uis Veientius populus pestis minitor . 
 sequor turba proprius alius cognatus sodalis que , nihil medius , neque spes neque cura , sed immensus omnis uoluo animus , alius publicus sollicitudo excito , fauor et admiratio stupeo . 
 eo fortis , eo felix iubeo , inceptum euentus par reddo ; consulatus inde atque triumphus , omnis praemium ab sui , omnis honor spero . 
 praetereo Capitolium arx que et alius templum , quidquid deus oculus , quidquid animus occurro , precor ut ille agmen faustus atque felix mitto , sospes breuis in patria ad parens restituo . 
 in cassus missa prex . 
 infelix uia , dexter ianus porta carmentalis , proficiscor ad Cremera flumen peruenio . 
 is opportunus uisus locus communio praesidium . 
 L. Aemilius inde et C. Seruilius consul factum . 
 et donec nihil alius quam in populatio res sum , non ad praesidium modo tuto Fabius satis sum , sed totus regio qui tuscus ager Romanus adiaceo , suus tutus omnis , infestus hostis , uagor per uterque finis , facio . 
 interuallum deinde haud magnus populatio sum , dum et Ueientes accio ex Etruria exercitus praesidium Cremera oppugno , et Romanus legio ab L. Aemilius consul adduco cominus cum Etruscus dimico acies ; quamquam uix dirigo acies spatium  sum ; adeo inter primus trepidatio dum post signum ordo introeo subsidium que loco , inueho subito ab latus Romanus eques ala non pugna modo incipio sed consisto adimo locus . 
 ita fudo retro ad saxum ruber - ibi castra habeo - - , pax supplex peto . 
 qui impetro , ab insero animus leuitas , ante deduco Cremera Romanus praesidium paeniteo . 
 rursus cum Fabius sum Ueientius populus , sine ullus maior bellum apparatus , certamen ; neque sum incursio modo in ager aut subitus impetus in incurso , sed aliquotiens aequus campus conlatus que signum certatus , gens que unus populus Romanus saepe ex opulentissimus , ut tum res sum , Etrusca ciuitas uictoria fero . 
 is primo acerbus indignus que Ueientibus sum uideo ; inde consilium ex res nascor insidia ferox hostis  ; gaudeo etiam multus successus Fabius audacia cresco . 
 itaque et pecus praedor aliquotiens , uelut casus incido , obuius ago , et agrestis fuga uasto relico ager , et subsidium armo ad arceo populatio mitto saepe simulo quam uero pauor refugio . 
 iam que Fabius adeo contemno hostis ut suus inuictus arma neque locus neque tempus ullus credo sustineo possum . 
 hic spes proueho ut ad conspicio procul ab Cremera magnus campus interuallum pecus , quamquam rarus hostis appareo arma , decurro . 
 et cum improvdi effundo cursus insidia circa ipse iter loco supero palatus que passim uagus , ut fio pauor inieco , rapio pecus , subito ex insidia consurgo ; et aduersus et undique hostis sum . 
 Primo clamor circumfero exterreo , dein telum ab omnis pars accido ; coeo que Etruscus , iam contineo agmen armo saeptum , quo magis sui hostis infero , cogo breuior spatium et ipse orbis colligo , qui res et paucitas is insignis et multitudo Etruscus , multiplico in arto ordo , facio . 
 tum omitto pugna , qui in omnis pars paro intendo , in unus locus sui omnis inclino ; is nisi corpus arma que rumpo cuneo uia . 
 duco uia in edo leniter collis . 
 inde primo restito ; mox , ut respiro superior locus spatium do recipio que ab pauor tantus animus , pello etiam subeo , uinco que auxilium locus paucitas , ni iugum circummissus Ueiens in uertex collis euado . 
 ita superior rursus hostis facio . 
 Fabius caesum ad unus omnis praesidium que expugno . 
 trecenti sex pereo satis conuenio , unus prope pubes aetas relinquo , stirpes gens Fabia dubius que res populus Romanus saepe domi bellum que uel magnus sum auxilium . 
 cum hic accipio clades sum , iam C. Horatius et T. Menenius consul sum . 
 Menenius aduersus Tuscus uictoria effero confestim mitto . 
 tum quoque male pugno sum , et Ianiculus hostis occupo ; obsideo que urbs sum , super bellum annona premo - transeo enim Etruscus Tiberis - - , ni Horatius consul ex Volscus sum reuoco . 
 adeo que is bellum ipse insisto moenia , ut primo pugno ad spes sum aequus Martha , iterum ad porta collinus . 
 ibi quamquam paruus momentum superior Romanus res sum , melior tamen miles , recipio pristinus animus , in sum proelium is certamen facio . 
 A. Uerginius et Sp . Seruilius consul fio . 
 Post accipio proximus pugna clades Ueientes abstineo acies ; populatio sum , et uelut ab arx Ianiculus passim in Romanus ager impetus do ; non usquam pecus tutus , non agrestis sum . 
 capio deinde idem ars sum qui capio Fabius . 
 Sequor dedo opus passim ad inlecebra propulso pecus praecipito in insidia ; quo plus sum , magnus caedes sum . 
 ex hic clades atrox ira maior clades causa atque initium sum . 
 Traieco enim nox Tiberis , castra seruilis consul adorior sum oppugno . 
 inde fudo magnus caedes in Ianiculus sui aegre recipio . 
 confestim consul et ipse transeo Tiberis , castra sub Ianiculus communio . 
 posterus dies lux orior nonnihil et hesternus felicitas pugna ferox , magis tamen quod inopia frumentum quamuis in praeceps , dum celerior sum , ago consilium , temere aduersus Ianiculus ad castra hostis acies erigo , foede que inde pulsus quam pridie pello , interuentus  ipse exercitus qui sum seruo . 
 inter duo acies Etruscus , cum in uicis hic atque ille tergum do , occidio occido . 
 ita opprimo temeritas felix Ueiens bellum . 
  cum pax laxus etiam annona redeo , et aduecto ex Campania frumentum , et postquam timor sui quisque futurus inopia abeo , is quod  sum prolo . 
 ex copia deinde otium que lascivire rursus animus et pristinus malum , postquam foris desum , domi quaero . 
 Tribunus plebs agito suus uenenus , agrarius lex ; in resisto incito pater , neque in uniuersus modo sed in singulus . 
 Q. Considius et T. Genucius , auctor agrarius lex , T. Menenius dies dico . 
 Inuidia sum amitto Cremera praesidium , cum haud procul inde statiuus consul habeo ; is opprimo , cum et pater haud parum quam pro Coriolanum adnido sum et pater Agrippa fauor hauds exolesco . 
 in multus tempero tribunus ; cum caput anquiso , duo mille aer damno multus dico . 
 is in caput uerto ; nego fero ignominia aegritudo que ; inde morbus absumpo . 
 alius deinde reus ,  . Seruilius , ut consulatus abeo , C. Nautio et P. Ualerius consul , initium statim annus ab L. Caedicius et T. Statius tribunus dies dico , non ut Menenius , prex suus aut pater sed cum multus fiducia innocentia gratia que tribunicius impetus fero . 
 et hic proelium cum Tuscus ad Ianiculus sum crimen . 
 sed feruidus animus uir ut in publicus periculum ante , sic tum in suus , non tribunus modo sed plebs oratio ferox refuto exprobro que T. Menenius damnatio mors que , qui pater munus restituo quondam plebs is ipse qui tum saeuio magistratus , is lex habeo , periculum audacia discutio . 
  et Uerginius collega testis produco , participo laus ; magis tamen Menenianus - adeo muto animus - prosum iudicium . 
 certamen domi finio : ueiens bellum exorior , qui Sabinus arma coniungo . 
 P. Ualerius consul accio Latinus Hernicus que auxilium cum exercitus Veii mitto castra Sabinus , qui pro moenia socius loco sum , confestim adgredior ; tantus que trepidatio inicio ut dum dispergo alium alius manipulatim excurro ad arceo hostis uis , is porta qui signum primum infero capeo . 
 intro uallum deinde caedes magis quam proelium sum . 
 tumultus ex castra et in urbs penetro ; tamquam Veii capio , ita pavo Ueientes ad arma curro . 
 pars Sabinus eo subsidium , pars Romanus totus impetus intentus in castra adorior . 
 Paulisper aversus turbo que sum ; deinde et ipse uterque uerro signum resisto , et eques ab consul immitto Tuscus fundo fugo que , idem que hora duo exercitus , duo potentis et magis finitimus gens superatus sum . 
 dum hic ad Veii gero , Uolsci Aequi que in Latinus ager pono castra populatus que finis sum . 
 is per sui ipse Latinus adsumptus Hernicus , sine Romanus aut dux aut auxilium castra exuo ; ingens praeda praeter suus recipero res poto sum . 
 missus tamen ab Roma consul in Uolsci  Nautus ; mos , credo , non placeo , sine Romanus dux exercitus que socius proprius uis consilium que bellum gero . 
 nullus genus calamitas contumelia que non edo in Uolsci sum , neque tamen perpello possum ut acies dimico . 
  Furius inde et C. Manlius consul . 
 Manlio Ueientes prouincia euenio ; non tamen bello ; indutiae in annus quadraginta peto do frumentum stipendium que impero . 
 pax externus confestim continuo discordia domi . 
 Agrarius lex tribunicius stimulus plebs furo . 
 consul , nihil Menenus damnatio , nihil periculum deterreo seruilis , summus uis resisto . 
 abeo magistratus Cn. Genucius tribunus plebs arripio . 
 L. Aemilius et Opiter Uerginius consulatus ineo ; Uopiscus Iulius pro Uerginius in quidam annalis consul inuenio . 
 hic annus , quicumque consul habeo , res ad populus Furius et Manlius circumeo sordidatus non plebs magis quam iunior pater . 
 suadeo moneo honor et administratio res publicus abstineo ; consularis uero fascis , praetexo , curulis que sella nihil alius quam pompa funus puto ; clarus insignis uelut infula uelo ad mors destino . 
 quod si consulatus tantus dulcedo sum , iam nunc ita in animus induco consulatus capio et opprimo ab tribunicius potestas sum ; consulo , uelut apparitor tribunicius , omnis ad nutus imperium que tribunus agendus sum ; si sui  , si respexeo pater , si alius quam plebs sum in res publicus credo , exsilium Cn. Marcus , Menenius damnatio et mors sui propono ante oculus . 
 hic accensi uox pater consilium inde non publicus sed in priuo seduco que a plus conscientia habeo , ubi cum is modo consto , ius an iniuria , eripiendus sum reus , atrocissimus  magis placeo sententia , neque auctor quamuis audax facinus desum . 
 igitur iudicium dies , cum plebs in forum erigo expectatio sto , miror primo quod non descendo tribunus ; dein cum iam mora suspectus fio , deterreo ab primoris credo et desero atque prodo causa publica queror ; tandem qui  uestibulum tribunus sum nuntio domi mortuus sum inuenio . 
 qui ubi in totus contio perfero rumor , sicut acies fundo dux occido , ita dilapdo passum alium alius . 
 praecipuus pauor tribunus inuado , quam nihil auxilium sacratus lex habeo mors  moneo . 
 neque pater satis modero fero laetitia , adeo que nemo noxius paeniteo , ut etiam insons facio uideo uolo , pala que fero malum domo tribunicius potestas . 
 sub hic  exemplum uictoria diligo edico , paueo que tribunus sine intercessio ullus consul res perago . 
 tum uero irascor plebs tribunus magis silentium quam consul imperium , et dico actus sum de libertas suus ; rursus ad antiquus redeo ; cum Genucium unus morior atque sepelio tribunicius potestas . 
 alius ago atque cogito quomodo resisto pater ; is autem unus consilium sum ut sui ipse plebs , quando alius nihil auxilium habeo , defendo . 
 quattuor et uiginti lictor appareo consul et is ipse plebs homo ; nihil contemptim neque infirmior , si sum qui contemno ; sui quisque is magnus atque horrendus facio . 
 hic uox alium alius cum incito , ad Uolero Publilius de plebs homo quia , qui ordo duco , nego sui miles fio debeo , lictor mitto sum ab consul . 
 uolero appello tribunus . 
 cum auxilium nemo sum , consul spolio homo et uirga expedio iubeo . 
 ; prouoco ; inquam , ; ad populus ; uolero , ; quoniam tribunus ciuis Romanus in conspectus suus uirga caedo malo quam ipse in lectus suus ab uos trucido . 
 ; quo ferociter clamito , eo infestior circumscindo et spolio lictor . 
 Tum uolero et praeualeo ipse et adiuvo aduoco repello lictor , ubi indignor pro sui acerrimus sum clamor , is sui in turba confertissimus recipio clamito : ; prouoco et fides plebs imploro . 
 adsum , ciuis ; adsum , commilito ; nihil sum qui expecto tribunus qui ipse uester auxilium opus sum . 
 ; Concitas homo ueluti ad proelium sui expedio , appareo que omnis discrimen adsum ; nihil quisquam sanctus , non publicus sum , non privo ius . 
 hic tantus tempestas cum sui consul offero , facile expers sum parum tutus maiestas sine uis sum . 
 uiolo lictor , fascis frango , e forum in curia compello , incertus qui Uolerus exerceo uictoria . 
 conticesco deinde tumultus cum in senatus uoco iubeo , queror iniuria suus , uis plebs ,  audacia . 
 multus ferociter dico sententia , uinco senior qui ira pater aduersus temeritas plebs certo non placeo . 
 Uolero amplector fauor plebs proximus comitium tribunus plebs creo in is annus qui L. Pinarius P. Furius consul habeo . 
 contra que omnis opinio , qui is uexo prior annus consul  tribunatus credo , post publica causa priuo dolor habeo , ne uerbum quidem uiolo consul , rogatio fero ad populus ut plebeius magistratus tributus comitium fieo . 
 haud paruus res sub titulus primus species parum atrox fero , sed qui patricius omnis potestas per cliens suffragium creo qui uolo tribunus aufero . 
 hic actio gratis plebs cum summus uis resisto pater , neque qui unus uolo ad resisto sum , ut intercedo aliquis ex collegium , auctoritas aut consul aut princeps adduco possum , res tamen suus ipse molimen grauis certamen in annus extraho . 
 plebs Volero tribunus reficio : pater , ad ultimus dimicatio ras res uenio ,  Claudius Appius filius , iam inde ab paternus certamen inuideo infestum que plebs , consul facio . 
 collega is T. quinctius do . 
 principium statim annus nihil prior quam de lex ago . 
 sed ut inuentor lex uolero , sic Laetorius , collega is , auctor cum recentis tum acrus sum . 
 ferox facio bellum gloria ingens , qui aetas is haud quisquam manus promptus sum . 
 is , cum Uolerus nihil praeterquam de lex loquor , insectatio abstineo consul , ipse incusatio Appius familia que superbissimus atque crudelissimus in plebs romanus exordior , cum ab pater non consul , sed carnifex ad uexo et lacero plebs creo sum contendo , rudis in militaris homo lingua non suppeto libertas animus que . 
 itaque deficio oratio , ; quando quidem non facile loquor ; inquam , ; Quiris , quam qui loquor sum praesto , crastinus dies adsum ; ego hic aut in conspectus uester morior aut perfero lex ; . 
 occupo tribunus templum posterus dies ; consul nobilitas que ad impedio lex in contio consisto . 
 summoueo Laetorius iubeo , praeterquam qui suffragium ineo . 
 adulescens nobilis sto nihil cedo uiator . 
 tum ex hic prendo quidam Laetorius iubeo . 
 consul Appius nego ius sum tribunus in quisquam nisi in plebeius ; non enim populus sed plebs is magistratus sum ; neque ille ipse submoueo pro imperium possum mos maius , quia ita dico : ; si uos uideo , discedo , Quiris . 
 ; facile contemptim de ius dissero perturbo Laetorius possum . 
 ardo igitur ira tribunus uiator mitto ad consul , consul lictor ad tribunus , priuo sum clamito , sine imperium , sine magistratus ; uiolo que sum tribunus , ni et contio omnis atrox coorior pro tribunus in consul sum , et concursus homo in forum ex totus urbs concito multitudo fio . 
 sustineo tamen Appius pertinacia tantus tempestas , certatus que haud incruentus proelium sum , ni quinctius , consul alter , consularis negotium do ut collega uis , si aliter non possum , de forum abduco , ipse nunc plebs saeuio prex leno , nunc oro tribunus ut concilium dimitto ; do ira spatium ; non uis suus ille tempus adempio , sed consilium uis addeo ; et pater in populus et consul in pater sum potestas . 
 aegre sedo ab Quinctio plebs , multo aegre consul alter ab pater . 
 dimitto tandem concilium plebs senatus consul habeo . 
 ubi cum timor atque ira in uicis sententia uario , qui magnus spatium interpono ab impetus ad consultao auoco , eo plus abhorreo ab certatio animus , adeo ut Quinctio gratia ago quod is opus mitigo discordia sum . 
 Ab Appius peto ut tantus consularis maiestas sum uolo quantus sum in concors ciuitas possum ; dum tribunus que et consul ad sui quisque omnis traho , nihil relinquo sum uis in medium ; distraho lacero que res publica ; magis qui in manus sum quam ut incolumis sum quaero . 
 Appius contra testor deus atque homo res publica prodo per metus atque desero ; non consul senatus sed senatus consul desum ; grauior accipio lex quam in Sacri mons accipio sum . 
 uictus tamen pater consensus quiesco ; lex silentium perfero . 
 tum primum tributum comitium creo tribunus sum . 
 Numerus etiam addo tres , perinde atque duo antea sum , Piso auctor sum . 
 nomino quoque tribunus , Cn.us Siccius , L. Numitorius , M. Duillius ,  . icilium , L. Maecilius . 
 Volscus Aequicus que inter seditio romanus sum bellum coortus . 
 uasto ager ut si qui secessio plebs fio ad sui recipio habeo ; compositus deinde res castra retro moueo . 
 Ap. Claudius in Uolsci mitto , Quinctio Aequi prouincia euenio . 
 idem in militia saeuitia Appius qui domi sum , liberus quod sine tribunicius uinculum sum . 
 odi plebs plus quam paternus odium : sui uicio ab is ; sui unicus consul eligo aduersus tribunicius potestas perfero lex sum , qui minor conatus , nequaquam tantus pater spes , prior impedio consul . 
 hic ira indignatio que ferox animus ad vexor saeuus imperium exercitus stimulo . 
 neque ullus uis domo possum ; tantum certamen animus imbibo . 
 segniter , otiosus , neglegenter , contumaciter omnis ago ; neque pudor neque metus coerceo . 
 si cito ago uolo agmen , tarde sedulus incedo ; si adhortor opus adsum , omnis suus spons motus remitto industria ; praesens uoltus demitto , taceo praetereo exsecror , ut inuictus ille odium plebeius animus interdum moueo . 
 omnis nequiquam acerbitas promo , nihil iam cum miles ago ; ab centurio corrumpo exercitus dico ; tribunus plebes cauillor interdum et uolerones uoco . 
 nihil is Uolsci nescio , insto que eo magis , spero idem certamen animus aduersus Appius habeo exercitus Romanus qui aduersus Fabius consul habeo . 
 ceterus multus Appius quam Fabius violentus sum ; non enim uinco tantum nolo , ut Fabianus exercitus , sed uinco uolo . 
 produco in acies turpis fuga peto castra , neque ante resisto quam signum infero Volscus munimentum uideo foedus que extremus agmen caedes . 
 tum exprimo uolo ad pugno , ut uictor iam ab uallum submoueo hostis , satis tamen appareo capio tantum castra miles Romanus nolo , alioqui gaudeo suus clades atque ignominia . 
 qui nihil infringo ferox Appius animus cum insuper saeuio uolo contio que aduoco , concurro ad is legatus tribunus que , moneo ne utique experior uolo imperium , qui uolo omnis in consensus oboedio sum ; nego uolgo miles sui ad contio eo passim que exaudio uox postulo ut castra ex Volscus ager moueo ; hostis uictor paulus ante prope in porta atque uallum sum , ingens que malus non suspicio modo sed aperio species obuersor ante oculus . 
 uictus tandem , quando quidem nihil praeter tempus noxa lucror , remitto contio iter in insequor dies pronuntio cum iubeo , primus lux classicus signum profectio do . 
 cum magis agmen ex castra explico , Uolsci , ut idem signum excito , nouissimus adorior . 
 ab qui perfero ad primus tumultus is pauor signum que et ordo turbo ut neque imperium exaudio neque instruo acies possum . 
 nemo ullus nisi fuga memor . 
 ita effundo agmen per strages corpus armor que euado ut prior hostis desisto sequor quam Romanus fugio . 
 tandem conlectus ex dissipo cursus miles consul , cum reuoco nequiquam suus persecutus sum , in paco ager castra pono ; aduocatus que contio inueho haud falso in proditor exercitus militaris disciplina , desertoer signum , ubi signum , ubi arma sum singulus rogito , inermis miles , signum amitto signifer , ad hic centurio duplicarius que qui relinquo ordo , uirga caedo securis percutio : ceterus multitudo sors decimus quisque ad supplicium lectus . 
 contra is in Aequi inter consul atque miles comitas atque beneficium certatus sum . 
 et natura quinctius sum lenus , et saeuitia infelix  qui is magis gaudeo ingenium suus efficio . 
 hic tantus concordia dux exercitus que non audo offero sui Aequi , uagor populabundus hostis per ager patior ; neque ullus ante bellum late inde ago sum praeda . 
 is omnis miles datum sum . 
 addo et laus , qui haud paruus quam praemium gaudeo miles animus . 
 cum duco , tum propter dux pater quoque placatus exercitus redeo , sui parens , alter exercitus dominus do ab senatus memoro . 
 Uaria fortuna bellum , atrox discordia domi for que annus  insignis magis comitia tributum efficio , res magnus uictoria suscipio certamen quam usus . 
 plus enim dignitas comitium ipse detrago sum pater ex concilium submouendus , quam uis aut plebs addo sum aut dempio pater . 
 Turbulentus inde annus excipio L. Ualerius T. Aemilius consul , cum propter certamen ordo de lex agrarius tum propter iudicium Ap. Claudius , qui acerrimus aduersarius lex causa que possideo publicus ager tamquam tertius consul sustineo M.  et Cn. siccior dies dico . 
 numquam ante tam inuideo plebs reus ad iudicium uoco populus sum , plenus suus , plenus paternus ira . 
 pater quoque non temere pro ullus aeque adnisi sum : propugnator senatus maiestas que uindico suus , ad omnis tribunicius plebeius que oppositum tumultus , modus dumtaxat in certamen egretto ,  obicio plebs . 
 unus ex pater ipse Ap. Claudius et tribunus et plebs et suus iudicium pro nihilum habeo . 
 ille non minae plebs , non senatus prex perpello umquam possum , non modo ut uestis muto aut supplex prenso homo , sed ne ut ex consuetus quidem asperitas oratio , cum ad populus agendus causa sum , aliquis lenio atque submitto . 
 idem habitus os , idem contumacia in uoltus , idem in oratio spiritus sum , adeo ut magnus pars plebs Appius non parum reus timeo quam consul timeo . 
 semel causa dico , quo semper ago omnis solitus sum , accusatorius spiritus , adeo que constantia suus et tribunus obstupefacio et plebs ut dies ipse suus uoluntas prodico , traho deinde res sino . 
 haud ita multum interim tempus sum ; ante tamen quam prodico dies uenio , morbus morior . 
 qui laudatio cum tribunus plebs impedio conor , plebs fraudo sollemnis honor superior dies tantus uir nolo , et laudatio tam aequus auris mortuus audio quam uiuo accusatio audio et exsequia frequens celebro . 
 idem annus Ualerius consul cum exercitus in Aequi proficiscor , cum hostis ad proelium elico non possum , castra oppugno sum adortus . 
 prohibeo foedus tempestas cum grando atque tonitrus caelum deiectus . 
 admiratio deinde augeo signum receptus do adeo tranquillo serenitas reddo ut uelut numen aliquis defendo castra oppugno iterum religio sum . 
 omnis ira bellum ad populatio ager uerto . 
 alter consul Aemilius in Sabinus bellum gero . 
 et ibi , quia hostis moenia sui teneo , uasto ager sum . 
 incendium deinde non uilla modo sed etiam uicus qui frequenter habito Sabinus exco cum praedator occurro , anceps proelium digredior posterus dies rettulo castra in tutior locus . 
 is satis consul uideo cur pro uinco relinquo hostis , integro inde decedo bellum . 
 inter hic bellum maneo discordia domi , consul T. numicius priscus A. Uerginius factum . 
 non ultra uideo fero plebs dilatio agrarius lex , ultimus qui uis paro , cum Uolsci adsum fumo ex incendium uilla fuga que agrestis cognosco sum . 
 is res maturus iam seditio atque prope erumpo reprimo . 
 consul  extemplo ab senatus ad bellum educo ex urbs iuuentus tranquillus ceterus plebs facio . 
 et hostis quidem nihil alius quam perfundo uanus timor Romanus cito agmen abeo : numicius Antius aduersus Uolsci , Uerginius contra Aequi proficiscor . 
 ibi ex insidia prope magnus accipio clades uirtus miles res prolabor neglegentia consul restituo . 
 melior in Volscus impero sum ; fudo primus proelium hostis fuga que in urbs Antius , ut tum res sum opulentissimus , actus . 
 quam consul oppugno non audeo Caeno , alius oppidum nequaquam tam opulentus , ab  capio . 
 dum Aequi Uolsci que Romanus exercitus teneo , Sabinus usque ad porta urbs populor incesso . 
 deinde ipse paucus post dies ab duo exercitus , uterque per ira consul ingressus in finis , plus clades quam infero accipio . 
 extremus annus pax aliquis sum , sed , ut semper alius , sollicio certamen pater et plebs . 
 iratus plebs intersum consularis comitium nolo ; per pater cliens que pater consul creo T. quinctius Q. Seruilius . 
 similis annus prior habeo , seditiosus initium , bellum deinde externus tranquillo . 
 Sabinus Crustumini campus cito agmen transgredior cum caedes et incendium circum Anienes flumen facio , ad porta prope Collina moenia que pello ingens tamen praeda homo pecus que egeo . 
 qui Seruilius consul infestus exercitus insequor ipse quidem agmen adipiscor aequus locus non possum , populatio adeo effundo facio , ut nihil bellum intactus relinquo multiplex que capio praeda redeo . 
 et in Volscus res publicus egregie gero cum dux tum miles opus . 
 primus aequus campus signum conlatus pugno , ingens caedes utrimque , plurimus sanguis ; et Romanus , quia paucitas damnum sentiendus propior sum , gradus refero , ni saluber mendacium consul fugio hostis ab cornu alter clamito concito acies .  impetus facio dum sui puto uinco uinco . 
 consul metuo ne nimis insto renouo certamen , signum receptus do . 
 intercedo paucus dies , uelut taceo indutiae utrimque quies sumo , per qui ingens uis homo ex omnis Volscus Aequi que populus in castra uenio , haud dubito si seneo Romanus nox abeo . 
 itaque tertius fere uigilia ad castra oppugnandus uenio . 
 Quinctius sedo tumultus qui terror subitus excieo , cum maneo in tentorium quietus miles iubeo , Hernici cohors in statio educo , cornicen tubici que in equus impono cano ante uallum iubeo sollicitus que hostis ad lux tenere . 
 reliquus nox adeo tranquillo omnis in castra sum ut somnus quoque Romanus copia sum . 
 Uolsci species armo pedes , qui et plus sum et Romanus puto , fremitus hinnitus que equus , qui et insuetus sedeo eques et insuper auris agito sonitus saeuio , intentus uelut ad impetus hostis teneo . 
 ubi inlucesco , Romanus integer satio que somnus produco in acies fessus standus et uigilia Volscus primus impetus percello ; quamquam cessor magis quam pello hostis sum , quia ab tergo sum cliuus in qui post principium integer ordo tutus recepo sum . 
 consul ubi ad iniquus locus uenio sum , sisto acies . 
 miles aegre teneo , clamo et posco ut percello insto licet . 
 ferociter ago eques ; circumfudo duco uociferor sui ante signum eo . 
 dum cunctor consul uirtus miles fretus , locus parum fido , conclamo sui eo clamor que res sum sequor . 
 figo in terra pilus quo leuior arduus euado , cursus subeo . 
 Volscus effundo ad primus impetus missilis telum , saxum obiaceo pes ingero in subeo , turbo que ictus creber urgeo ex superior locus . 
 sic prope onero sum sinister Romanus cornu , ni refero iam gradus consul increpo simul temeritas , simul ignauia , pudor metus excutio . 
 restitero primo obstino animus ; deinde , ut obtineo locus uis pro uis refero , audeo ultro gradus infero et clamor renouo commoueo acies ; tum rursus impetus capio enitor atque exsupero iniquitas locus . 
 iam prope sum ut in summum cliuus iugum euado cum tergum hostis dedo , effundo que cursus paene agmen unus fugio sequor que castra incido . 
 in is pauor castra capio : qui Volscus effugio possum , Antius peto . 
 Antius et Romanus exercitus duco . 
 paucus circumsetto dies dedo , nullus oppugno nouus uis , sed qui iam inde ab infelix pugna castra que amitto cecidsum animus . 
 Antium capio , T. Aemilius et Q. Fabus consul facio . 
 hic sum Fabius qui unus exstincta ad Cremera gens supersum . 
 iam prior consulatus Aemilius do ager plebs sum auctor ; itaque secundus quisque consulatus is et agrarius sui in spes lex erigo , et tribunus , res contra consul saepe tempto adiutor utique consul obtineo possum ras , suscipio , et consul maneo in sententia suus . 
 possessor et magnus pars pater , tribunicius sui iacto actio princeps ciuitas et largio de alienus popularis fio queror , totus inuidia res ab tribunus in consul auerto . 
 atrox certamen adsum , ni Fabius consilium neuter pars acerbo res expedio : T. Quinctus ductus et auspicium ager  prior annus aliquantus ab Volscus sum ; Antius , opportunus et maritimus urbs , colonia deduco possum ; ita sine querella possideo plebs in ager eo , ciuitas in concordia sum . 
 hic sententia accipio sum . 
 triumuir ager dandus creo T. Quinctius A. Uerginius P. Furius ; iubeo nomen do qui ager accipio uolo . 
 Facio statim , ut fio , fastidium copia adeo que paucus nomen dedo ut ad expleo numerus colonus Uolsci addo ; ceterus multitudo posco Roma ager malo quam alibi accipio . 
 Aequi ab Q. Fabius - is is cum exercitus uenio - pax peto , inritus que is ipse subeo incursio in ager latinus facio . 
 Q. Seruilius insequor annus - is enim cum  . Postumius consul sum - in Aequi mitto in Latinus ager statiuus habeo . 
 quies necessarius morbus implicitus exercitus teneo . 
 extractum in tertius annus bellum sum Q. Fabius et  Quinctio consul . 
 Fabius extra ordo , quia is uictor pax Aequi do , is prouincia datum . 
 qui haud dubius spes proficiscor fama nomen suus paco Aequi , legatus in concilium gens missus nuntio iubeo Q. Fabius consul dico sui ex Aequi pax Roma fero , ab Roma Aequi bellum adfero idem dexter armo quam paco ille antea do . 
 qui is perfidia et periurium fio , deus nunc testis sum , mox sum ultor . 
 Sui tamen , utcumque sum , etiam nunc paeniteo suus spons Aequi quam patior hostilis malo . 
 si paeniteo , tutus recipio ad experior clementia sum : sin periurium gaudeo , dis magis iratus quam hostis gero bellum . 
 hic dico adeo nihil moueo quisquam ut legatus prope uiolo sum exercitus que in algidus aduersus Romanus mitto . 
 qui ubi Roma sum nuntio , indignitas res magis quam periculum consul alter ab urbs excieo . 
 ita duo consularis exercitus ad hostis accedo acies instructus ut confestim dimico . 
 sed cum forte haud multus dies supersum , unus ab statio hostis exclamo : '  hic sum , Romanus , non gero bellum . 
 in nox immineo acies instruo ; longior lux ad is certamen qui insto nos opus sum . 
 crastinus dies oriens sol redeo in acies ; sum copia pugno ; ne timeo . 
 ' hic uox inritatus miles in dies posterus in castra reduco , longus uenio nox ratus qui mora certamen facio . 
 tum quidem corpus cibus somnus que curo ; ubi inlucesco posterus dies , prior aliquanto consto Romanus acies ; tandem et Aequi procedo . 
 proelium sum utrimque uehemens , qui et Romanus ira odium que pugno et Aequi conscientia contractus culpa periculum et desperatio futurus sui postea fides ultimus audeo et experior cogo . 
 non tamen sustineo acies romanus Aequi ; pello que cum in finis suus sui recipio , nihilum inclinatus ad pax animus ferox multitudo increpo dux qui in acies , qui pugno ars Romanus excello , committo res sum ; Aequi populatio incursio que melior sum et multus passim manus quam magnus moles unus exercitus recte bellum gero . 
 relinquo itaque castra praesidium egredior tantus cum tumultus inuado finis Romanus , ut ad urbs quoque terror pertulo . 
 necopinatus etiam res plus trepidatio facio , quod nihil paruus quam ne uictus atque prope in castra obsideo hostis memor populatio sum timeo possum ; agrestis que pavidus incidens porta non populatio neque praedo paruus manus , sed omnis uanus augeo timor exercitus et legio adsum hostis et infestus agmen ruo ad urbs clamo . 
 ab hic proximus audio incertus eo que vanus fero ad alius . 
 cursus clamor que uoco ad arma haud multum ab pauor capno urbs absum . 
 forte ab algidus quinctius consul redeo Roma . 
 is remedium timor sum ; tumultus que sedo uinco timeo increpo hostis , praesidium porta impono . 
 uoco dein senatus cum ex auctoritas pater iustitium indico proficiscor ad tuto finis sum Q. Seruilius praeficio urbs relinquo , hostis in ager non inuenio . 
 ab alter consul res gero egregie sum ; qui , qua uenio hostis scio , grauis praeda is que impeditior agmen incedo adgredior , funestus populatio facio . 
 Paucus hostis euado ex insidia , praeda omnis recipio sum . 
 sic finis iustitium , qui quadriduum sum , reditus Quinctus consul in urbs facio . 
 census deinde actus et condio ab Quinctio lustrum . 
 Census ciuis caput centum quattuor mille septingenti quattuordecim dico praeter orbus orbus que . 
 in Aequi nihil deinde memorabilis actus ; in oppidum suus sui recipio , uro suus populor que patior . 
 consul cum aliquotiens per omnis hostis ager infestus agmen populabundus eo , cum ingens laus praeda que Roma redeo . 
 consul inde A. Postumius albus Sp . Furius Fusus . 
 Furius Fusius scribo quidam ; is admoneo , ne quis immutatio uir ipse sum qui nomen sum puto . 
 haud dubius sum quin cum Aequi alter consul bellum gero . 
 itaque Aequi ab Ecetranae Volscus praesidium peto ; qui cupide offero - adeo ciuitas hic perpetuo in Romanus odium certo - bellum summus uis paro . 
 sentio Hernicus et praedico Romanus Ecetranus ad Aequi desco . 
 suspicio et colonia Antius sum , quod magnus uis homo inde , cum oppidum capio sum , confugio ad Aequi ; is que miles per bellum Aequicus uel acerrimus sum ; compello deinde in oppidum Aequi , is multitudo dilabor cum Antius redeo , suus spons iam infidus colonus Romanus abalieno . 
 necdum maturus res cum defectio paro delo ad senatus sum , do negotium sum consul ut princeps colonia Roma excio quaero quis res sum . 
 qui cum haud gravo uenio , introduco ab consul ad senatus ita respondeo ad interrogo ut magis suspcio quam uenio dimitto . 
 bellum inde haud dubius habeo . 
 Sp . Furius consul alter qui is prouincia euenio proficiscor in Aequi , Hernici in ager populabundus hostis inuenio , ignarus que multitudo , quia nusquam uniuersus conspicio sum , impar copia exercitus temere pugna committo . 
 Primus concursus pulsus sui intra castra recipio . 
 neque is finis periculum sum ; namque et proximus nox et posterus dies tantus uis castra sum circumsedeo atque oppugno ut ne nuntius quidem inde mitto Roma possum . 
 Hernicus et male pugno et consul exercitus que obsideo nuntio , tantum que terror incutio pater ut , qui forma senatus consultum ultimus semper necessitas habeo sum , Postumius , alter consul , negotium do uideo ne quis res publicus detrimentum capio . 
 ipse consul Roma maneo ad conscribo omnis qui arma fero possum bonus uideo sum : pro consul T. Quinctius subsidium castra cum socialis exercitus mitto ; ad is expleo Latinus Hernicus que et colonia Antius do quinctio subitarius miles - ita tum repentinus auxilium appello - iubeo . 
 multus per is dies motus multus que impetus hinc atque illinc factum , quia supero multitudo hostis carpo multifarius uis romanus , ut non sufficio ad omnis , adgredior sum ; simul castra oppugno , simul pars exercitus ad populor ager Romanus mitto urbs que ipse , si qui fortuna do , temptandus . 
 L. Ualerius ad praesidium urbs relinquo , consul Postumius ad arceo populatio finis mitto . 
 nihil remitto ab ullus pars cura aut labor ; uigilia in urbs , statio ante porta praesidium que in murus dispono , et , qui necesse sum in tantus tumultus , iustitium per aliquot dies seruo . 
 interim in castra Furius consul , cum primo quietus obsidio patior sum , in incautus hostis decumanus porta erumpo et , cum persequor possum , metus subsisto ne qui ex pars alter in castra uolo fio . 
 Furius legatus - frater idem consul sum - longe effero cursus ; neque suus ille redeo persequor studium neque hostis ab tergum incursus uideo . 
 ita excludo multus saepe frustra conatus capio ut uia sui ad castra facio , acriter dimico cado . 
 et consul nuntio circumvens frater conuerto ad pugna , dum sui temere magis quam satis cautus in medius dimicatio infero , uolnus accepto aegre ab circumsto eripio et suus animus turbo et ferocus hostis facio ; qui caedes legatus et consul uolnus accensi nullus deinde uis sustineo possum , ut compello in castra Romanus rursus obsideo neque spes neque uis par ; uenio que in periculum summus res , ni T. quinctius peregrinus copia , cum Latinus Hernicus que exercitus , subuenio . 
 is intentus in castra Romanus Aequi legatus que caput ferociter ostento ab tergum adortus simul ad signum ab sui procul edo ex castra eruptio facio , magnus uis hostis circumuenio . 
 minor caedes , fuga effusus Aequi in ager sum Romanus , in qui palatus praeda ago Postumius aliquot locus , qui opportunus impono praesidium , impetus do . 
 hic uagis dissipo agmen fugio in Quinctius uictor cum saucius consul reuerto incido ; tum consularis exercitus egregius pugna consul uolnus , legatus et cohors ulciscor sum caedes . 
 Magnus clades ultro citer que ille dies et inlatus et accipio . 
 Difficilis ad fides sum in tam antiquus res quot pugno  exigo adfirmo numero ; audeo tamen antiae Ualerius concipio summa : Romanus cado in Hernicus ager quinque mille octingenti : ex praedator Aequi qui populabo in finis Romanus uagor ab A. Postumius consul duo mille et quadringenti caedo : ceterus multitudo praeda ago qui incido in Quinctius nequaquam par defunctus sum caedes : interficio inde quattuor mille et , exsequendus subtiliter numerus , ducenti aio et triginta . 
 Ut Roma redeo sum et iustitium remitto , caelum uideo sum ardeo plurimus ignis , portentum que alius aut obuersor oculus aut uanus exterreo ostento species . 
 hic auerto terror in triduum feriae indico , per qui omnis delubrum pax deus exposco uir mulier que turba impleo . 
 Cohors inde Latinus Hernica que ab senatus gratia ob impiger militia ago remisdo domus . 
 antiates mille miles , quia serus auxilium post proelium uenio , prope cum ignominia dimitto . 
 comitia inde habeo ; creo consul L. Aebutius P. Seruilius . 
 Kalendae sextilis , ut tunc principium annus ago , consulatus ineo . 
 grauis tempus et forte annus pestilens sum urbs ager que , neque homo magis quam pecus , et augeo uis morbus terror populatio pecus agrestis que in urbs accipio . 
 is conluuio mixtus omnis genus animo et odor insolitus urbanus et agrestis confertus in arta tectum aestus atque uigilia ango , ministerium que in uicis atque contagio ipse uolgo morbus . 
 uix insto sustineo clades repens legatus Hernicus nuntio in ager suus Aequi Uolsci que coniunctum copia castra pono , inde exercitus ingens finis suus depopulo . 
 praeterquam qui infrequens senatus indicium sum socius adflictus ciuitas pestilentia sum , maestus etiam responsum fero , ut per sui ipse Hernicus cum Latina res suus tutor ; urbs romanus subeo deus ira morbus populo ; si qui is malus quies uenio , ut annus ante , ut semper alius , socius ops fero . 
 discedo socius , pro tristis nuntio tristior domus refero , quippe qui per sui sustino bellum sum qui uix Romanus fulo uis sustineo . 
 non diu sui in Hernicus hostis contineo ; pergo inde infestus in ager Romanus , etiam sine bellum iniuria uasto . 
 ubi cum obuius nemo ne inermis quidem fio , per qui omnis non praesidium modo desero sed etiam cultus agrestis transeo , peruenio ad tertius lapis Gabinus uia . 
 Morior Aebutius sum Romanus consul ; collega is Seruilius exiguus in spes traho anima ; adfigo plerusque princeps , pater magnus pars , militaris fere aetas omnis , ut non modo ad expeditio qui in tantus tumultus res posco , sed uix ad quietus statio uis sufficio . 
 munus uigilia senator , qui per aetas atque ualetudo possum , per sui ipse obeo ; circumitio atque cura aedilis plebs sum ; ad is summus res atque maiestas consularis imperium uenio . 
 desero omnis , sine caput , sine uis , deus praeses atque fortuna urbs tutor sum , qui Volscus Aequi que praedo potior mens qui hostis do . 
 adeo enim nullus spes non  modo sed ne  quidem Romanus moenia animus is capio tectum que procul uideo atque immineo tumulus averto mens is , ut totus passum castra fremitus hortus quis in uastus atque desero ager inter tabes pecus homo que desido sine praeda tempus tero , cum integer locus , Tusculanum ager opimus copia , peto possum , signum repens conuello transuerto que iter per Labicani ager in Tusculani collis transeo . 
 eo uolo omnis tempestas que bellum conuerto sum . 
 interim Hernicus Latinus que pudor etiam , non misericordia solum , moueo si neque obsto communis hostis infestus agmen romanus urbs peto neque ops ullus obsideo socius fero , coniunctum exercitus Roma pergo . 
 ubi cum hostis non inuenio , sequor fama atque uestigium obvi facio descendo ab Tusculana in Albanus uallis . 
 ibi haudquaquam aequus proelium pugno sum , fides que suus socius parum felix in praesentia sum . 
 haud minor Roma fio morbus strages quam quantus ferrum socius facio sum . 
 consul qui unus supersum morior ; morior et alium clarus uir , M. Ualerius , T. Uerginius Rutulus auguro , Ser. Sulpicius curio maximus ; et per ignotus caput late uagor sum uis morbus , inops que senatus auxilium humanus ad deus populus atque uotum uerto . 
 Iubeo cum coniunx atque liber supplico eo pax que exposco deus , ad is qui suus quisque malum cogo auctoritas publicus evoco omnis delubrum impleo . 
 Strata passim mater , crinis templum uerro , uenia ira caelestis finis que pestis exposco . 
 inde paulatim , siue pax deus impetro siue grauior tempus annus iam circumago , defunctus morbus corpus salubrus sum incipio , uerro que animus iam ad publica cura , cum aliquot interregnum exeo , P. Ualerius Publicola tertius dies quam interregnum ineo consul creo  Lucretius Tricipitinus et T. Ueturius Gemines , siue ille Uetusius sum . 
 ante dies tertius idus sextilis consulatus ineo , iam satis ualidus ciuitas ut non solum arceo bellum sed ultro etiam infero possum . 
 igitur nuntio Hernicus in finis suus transcendo hostis impigre promitto auxilium . 
 duo consularis exercitus scribo . 
 Ueturius mitto in Uolsci ad bellum ultro infero : tricipitinus populatio arceo socius ager oppositus non ultra quam in Hernici procedo . 
 Ueturius primo proelium hostis fundo fugo que : Lucretium dum in Hernicus sedeo praedo agmen fallo supra mons Praenestini duco , inde demitto in campus . 
 uasto ager Praenestinus Gabinus que ; ex Gabinus in Tusculani flecto collis . 
  quoque Roma ingens praebeo terror , magis in res subeo quam qui ad arceo uis parum uis sum . 
 Q. Fabus praesum urbs ; is armo iuuentus dispono que praesidium tutus omnis atque tranquillo facio . 
 itaque hostis praeda ex proximus locus raptum appropinquo urbs non audo , cum circumago agmen redeo quanto longe ab urbs hostis abscedo is solutior cura , in Lucretium incido consul iam ante exploro iter suus instruco et ad certamen intendo . 
 igitur praeparo animus repentinus pauor percello adorior aliquanto paucior multitudo ingens fundo fugo que et compello in caua ualles , cum exitus haud in facilis sum , circumuenio . 
 ibi Volscus nomen prope deleo sum . 
 Tretdecim mille quadringenti septuaginta cado in acies atque fuga , mille septingenti quinquaginta uiuus capio , signum uiginti septem militaris relatus in quidam annalis inuenio , ubi etsi adiicio aliquis numero sum , magnus certe caedes sum . 
 uictor consul ingens praeda potior idem in statiuus redeo . 
 tum consul castra coniungo , et Uolsci Aequi que adflicto uis suus in unus confero . 
 tertius ille pugna is annus sum . 
 idem fortuna uictoria do ; fundo hostis etiam castra capio . 
 sic res Romanus in antiquus status redeo , secundus que bellum res extemplo urbanus motus excito . 
 C. Terentilius Harsa tribunus plebs is annus sum . 
 is consul absum ratus locus tribunicius actio do , per aliquot dies pater superbia ad plebs criminor , magis in consularis imperium tamquam nimium neque tolerabilis liber ciuitas inueho : nomen enim tantum minus invidiosus , res ipse prope atrociter quam regius sum ; quippe duo pro unus dominus accipio , immoderatus , infinitus potestas , qui soluo atque effreno ipse omnis metus lex omnis que supplicium uerto in plebs . 
 qui ne aeternus ille licentia sum , lex sui promulgaio ut quinque uir creo lex de imperium consularis scribendus ; quod populus in sui ius do , eo consul  , non ipse libido atque licentia suus pro lex habeo . 
 qui promulgo lex cum timeo pater ne absum consul iugum accipio , senatus ab praeficio urbs Q. Fabius uoco , qui adeo atrociter in rogatio lator que ipse sum inueho ut nihil , si ambo consul infestus circumsto tribunus , relinquo mina atque terror sum : insidiatus is et tempus capio adortus res publica . 
 si qui similis is prior annus inter morbus bellum que irascor deus tribunus do , non possum sisto . 
 mortuus duo consul , iaceo aeger ciuitas , in conluuio omnis res , ad tollo res publicus consularis imperium lo lex sum , dux Volscus Aequi que ad oppugnandus urbs sum . 
 quis tandem ? 
 ille non licet , si quis consul superbe in aliquis ciuis aut crudeliter ficio , dies dico , accuso is ipse iudex qui in aliquis saeuio sum ? 
 non ille consularis imperium sed tribunicius potestas  intolerandus que facio ; quam placo reconcilio que pater de integro in antiquus redigo malus . 
 neque ille sui deprecor quominus minus pergo ut coepi . 
 ' uos ' inquam Fabius , ' ceterus tribunus , oro , ut primus omnis cogito potestas iste ad singulus auxilium , non ad pernicies uniuersus comparo sum ; tribunus plebs uos creo , non hostis pater . 
 nos miser , invidiosus uos sum , desero res publica inuado . 
 non ius tu , sed inuidia minuo . 
 ago cum collega ut res integer in aduentus consul differo . 
 ne Aequi quidem atque Uolscus , morbus absumo prior annus consul , crudelis superbus que nos bellum instito . 
 ' ago cum Terentilius tribunus , dilato que in species actio , res ipse tollo , consul extemplo arcesso . 
 Lucretius cum ingens praeda , maior multus gloria redeo . 
 et augeo gloria aduenio expono omnis in campus Martius praeda , ut suus quisque per triduum cognosco abduco . 
 reliquus uendito , qui dominus non exsisto . 
 debeo omnis consensus consul triumphus ; sed dilato res sum , tribunus de lex ago ; is antiquior consul sum . 
 iactatus per aliquot dies cum in senatus res tum apud populus sum ; cedo ad ultimus maiestas consul tribunus et desisto . 
 tum imperator exercitus que honus suus reddo . 
 triumpho de Volscus Aequi que ; triumpho sequor suus legio . 
 alter consul do ut ouo sine miles urbs ineo . 
 Annus deinde insequor lex Terentilia ab totus relatus collegium nouus adgredior consul sum ; sum consul P. Uolumnius Ser. Sulpicius . 
 eo annus caelum ardeo uideo , terra ingens concutio motus sum . 
 bos loquor , qui res prior annus fides non sum , credo . 
 inter alius prodigium et caro pluit , qui imber ingens numerus auis intervolito rapio fero ; qui intercido , sparsum ita iaceo per aliquot dies ut nihil odor muto . 
 Liber per duumuir sacrum ado ; periculum ab conuentus alienigena praedico , ne qui in locus summus urbs impetus caedes que inde fieo ; inter ceterus moneo ut seditio abstineo . 
 is facio ad impedio lex tribunus criminor , ingens que adsum certamen . 
 ecce , ut idem in singulus annus orbis uoluo , Hernicus nuntio Uolsci et Aequi , etsi abscido res sum , refico exercitus ; Antius summus res pono ; Ecetra Antiates colonus pala concilium facio ; is caput , is uis bellum sum . 
 ut hic dico in senatus sum , dilectus edico ; consul bellum administratio inter sui dispertio iubeo , alter ut Uolscus , alter ut Aequi prouincia sum . 
 Tribunus coram in forum persono , fabula compositus Uolscus bellum , Hernici ad pars paro . 
 iam ne uirtus quidem premo libertas populus Romanus sed ars eludo . 
 quia occidio prope occido Uolsci et Aequi moueo suus spons arma possum iam fides abeo , nouus hostis quaero ; colonia fidus propinquus infamo fio . 
 bellum innoxius  indicio , gero cum plebs Romanus , qui onero arma ex urbs praeceps agmen acio sum , exsilium et relegatio ciuis ulciscor tribunus . 
 sic , ne quis alius actus puto , uinco lex sum , nisi dum in integro res sum , dum domi , dum togo sum , caueo ne possessio urbs pello , ne iugum accipio . 
 si animus sum , non desum auxilium ; consentio omnis tribunus . 
 nullus terror externus , nullus periculum sum ; caueo deus prior annus ut tuto libertas defendo possum . 
 hic tribunus . 
 at ex pars alter consul in conspectus is pono sella diligo habeo . 
 eo decurro tribunus contio que sui cum traho . 
 Citas paucus uelut res  causa , et statim uolo coorior . 
 quicumque lictor iussus consul prendo , tribunus mitto iubeo ; neque suus quisque ius modus facio sed uis spes , et manus obtineo sum quod intendo . 
 quemadmodum sui tribunus gero in prohibendus dilectus , sic pater sui in lex , qui per omnis comitialis dies fero , impedio gero . 
 initium sum rixa , cum discedo populus iubeo tribunus , quod pater sui submoueo haud sino . 
 neque fere senior res intersum , quippe qui non consilium regendus sed permitto temeritas audacia que sum . 
 multum et consul sui abstineo , ne quis in conluuio res maiestas suus contumelia offero . 
 Caesus sum Quinctius , ferox iuuenis qui nobilito gens , qui corpus magnitudo et uis . 
 ad is munus datum ab s et ipse addo multus bellum decus facundia que in forum , ut nemo , non lingua , non manus promptus in ciuitas habeo . 
 hic cum in medius pater agmen consto , eminens inter alius , uelut omnis dictatura consulatus que gero in uox atque uis suus , unus impetus tribunicius popularis que procella sustineo . 
 hic dux saepe pello forum tribunus , fundo atque fugo plebs sum ; qui obuius sum , mulco nudo que abeo , ut satis appareo , si sic ago licet , uinco lex sum . 
 tum prope iam percello alius tribunus A. Uerginius , ex collegium unus , Caesonius caput dies dico . 
 atrox ingenium accendo is facio magis quam conterreo ; is acriter obsto lego , agito plebs , tribunus uelut iustus persequor bellum . 
 accusator patior reus ruo inuidia que flamma atque materia crimen suus suggero ; lex interim non tam ad spes perfero quam ad lacesso Caeso temeritas fero . 
 ibi multus saepe ab iuuentus inconsultus dico facio qui in unus Caeso suspicio incido ingenium . 
 tamen lex resisto . 
 et A. Uerginius identidem plebs : ' ecquis sentio iam , uos , Quiris , Caeso simul ciuis et lex qui cupio habeo non possum ? 
 quamquam quis ego lex loquor ? 
 libertas obsto ; omnis Tarquinii superbia exsupero . 
 exspecto dum consul aut dictator fio , qui priuo uis et audacia regno uideo . 
 ' adsentior multus pulso sui queror , et tribunus ad res perago ultro incito . 
 iam adsum iudicium dies appareo que uolgo homo in damnatio Caeson libertas ago credo . 
 tum demos cogo cum multus indignitas prenso singulus . 
 sequor necessarius , princeps ciuitas . 
  quinctius Capitolinus , qui ter consul sum , cum multus refero suus familia que decus , adfirmo neque in Quinctia gens neque in ciuitas Romanus tantus indoles tam maturus uirtus umquam exsisto ; suus primus miles sum , sui saepe uideo pugno in hostis . 
 Sp . Furius , mitto ab Quinctium Capitolinus sui is in dubius suus res uenio subsidium ; nemo unus sum qui magis opus puto res restituo . 
 L. Lucretius , consul annus prior , recens gloria nito , suus laus participo cum Caeso , memoro pugno , refero egregius facinus nunc in expeditio , nunc in acies ; suadeo et moneo iuuenis egregius , instruco natura fortuna que omnis bonus , magnus momentum res is ciuitas in quicumque uenio , suus qui alienus malo ciuis sum . 
 Quod offendo in is , feruor et audacia , aetas cottidie aufero : quod desidero , consilium , is in dies cresco . 
 senesco uitium , maturesco uirtus , sino tantum uir senex in ciuitas fio . 
 pater inter hic L. quinctius , qui cincinnatus cognomen sum , non itero laus , ne cumulo inuidia , sed uenia error atque adulescentia petendus , sui qui non dico , non facio quisquam offendo , ut condono filius oro . 
 sed alium auersor prex aut uerecundia aut metus , alium sui suus que mulco queror atrox responsum iudicium suus praefero . 
 premo reus praeter uolgatus inuidia crimen unus , qui M. Uolscius fictor , qui ante aliquot annus tribunus plebs sum , testis exsisto sui , haud multo post quam pestilentia in urbs sum , in iuuentus grassor in  incido . 
 ibi rixa nascor sum frater que suus maior natus , necdus ex morbus satis ualidus , pugno ictus ab Caeso cado ; semianimis inter manus domus aufero , mortuus que inde arbitror , neque sui res exsequor tam atrox per consul superior annus lico . 
 hic Uolscio clamito adeo concito homo sum ut haud multum asum quin impetus populus Caesus intereo . 
 Uerginius arripio iubeo homo et in uinculum duco . 
 Patriciius uis contra uis resisto . 
 T. quinctius clamito , qui res capitalis dies dico sum et de qui sum propediem iudicium , is indemnatus indico causa non debeo uiolo . 
 tribunus supplicium nego  sui de indemnatus ; seruo tamen in uinculum sum ad iudicium dies ut , qui homo necaveo , de is supplicium sumo copia populus Romanus fio . 
 Appello tribunus medius decretum ius auxilium suus expedio : in uinclum conicio ueto ; sisto reus pecunia que ni sisto populus promitto placeo pronuntio . 
 Summa pecunia quantus aequum sum promitto , uenio in dubius ; is ad senatus reicio : reus , dum consulo pater , retineo in publicus sum . 
 uado do placeo ; unus uado tres mille aer obligo ; quot do permitto tribunus sum . 
 decem finio ; tot uas accusator uado sum reus . 
 hic primus uado publicus do . 
 dimitto ex forum nox proximus in Tuscus in exsilium abeo . 
 iudicium dies cum excuso solum uerto exsilium causa , nihilum minus Uerginius comitia habeo ,  appello dimitto concilium . 
 pecunia ab pater exigo crudeliter , ut diuendo omnis bonus aliquamdiu trans Tiberis uelut relego deuius quidam tugurium uiuo . 
 hic iudicium et promulgo lex exerceo ciuitas : ab externus arma otium sum . 
 cum uelut uictor tribunus percello pater Caesonae exsilium prope perfero sum credo lex , et quod ad senior pater pertineo cedo possessio res publicus , iunior , is magis quod Caeso sodalis sum , augeo ira in plebs , non minuo animus ; sed ibi multus proficiscor sum quod modo quidam tempero impetus suus . 
 cum primo post Caesonae exsilium lex  fero sum , instruo paro que cum ingens cliens exercitus sic tribunus , ubi primus submouens praebeo causa , adorior sum ut nemo unus inde praecipuus quisquam gloria domus invidiaeue fero , mille pro unus Caesonis exsisto plebs queror . 
 medius dies qui tribunus de lex non ago , nihil idem ille placide aut quietior sum . 
 benigne salutare , adloquor plebs homo , domus invito , adsum in forum , tribunus ipse ceterus patior sine interpellatio concilium habeo , numquam ullus neque publicus neque priuatim trux sum , nisi cum de lex ago coepo sum ; alibi popularis iuuentus sum . 
 ne uox quidem incommodum , nedum ut ullus uis fio , paulatim permulceo tractao que mansuefacio plebs . 
 hic per totus annus ars lex eludo sum . 
 neque ceterus modo tribunus tranquillo perago , sed refeco quisque in insequor annus . 
 accipio ciuitas placidus consul C. Claudius Appius filius et P. Ualerius Publicola . 
 nihil nosco nouus annus adfero ; lex fero aut accipio cura ciuitas teneo . 
 quantum iunior pater plebs sui magis insinuo , is acriter contra tribunus tendo ut plebs suspicio is crimino facio : coniuratio facio ; Caeso Roma sum ; interficiendus tribunus , trucido plebs consilium ineo ; is negotium do ab senior pater ut iuuentus tribunicius potestas ex res publicus tollo forma que idem ciuitas sum qui ante sacrus mons occupo sum . 
 et ab Volscus et Aequi status iam atque prope sollemnis in singulus annus bellum timeo , prope que alius nouus malum necopinatus exorior . 
 exsul seruus que , ad duo mille homo et quingenti , dux Appius Herdonius Sabinus nox Capitolium atque arx occupo . 
 confestim in arx facio caedes is qui coniuro et simul capio arma nolo : alium inter tumultus praeceps pauor in forum deuolo : alternus uox ' ad arma ' et ' hostis in urbs sum ' audio . 
 consul et armo plebs et inermis patior timeo , incertus quod malum repentinus , externus an intestinus , ab odium plebs an ab seruilis fraus , urbs inuado ; sedo tumultus , sedo interdum moueo ; neque enim possum pauidus et consterno multitudo rego imperium . 
 do tamen arma , non uolgo , tantum ut incertus hostis praesidium satis fidus ad omnis sum . 
 Sollico reliquus nox incertus que qui homo , quantus numerus hostis sum , in statio dispono ad opportunus omnis urbs locus egeo . 
 lux deinde aperio bellum dux que bellum . 
 seruus ad libertas Appius Herdonius ex Capitolium uoco : sui miserrimus quisque suscipio causa , ut exsul iniuria pello in patria reduco et seruitium grauis iugum demo ; is malo populus Romanus auctor fio : si ibi spes non sum , sui Uolsci et Aequi et omnis extremus tempto et concito . 
 diluceo res magis pater atque consul . 
 praeter is tamen qui denuntio , ne Ueientius neu Sabinus is consilium sum timeo et , cum tantum in urbs hostis sum , mox Sabina Etruscus que legio ex compositus adsum , tum aeternus hostis , Uolscus et Aequi , non ad populor , ut ante , finis sed ad urbs ut ex pars capio uenio . 
 multus et uarius timor ; inter ceterus emineo terror seruilis ne suus quisque domi hostis sum , qui neque credo neque non credo , ne infestus fio , fides abrogo satis sum tutum ; uix que concordia sisto uideo possum . 
 Tantum supero alius atque mergo malus nemo tribunus aut plebs timeo ; mansuetus is malum et per alius quies malus semper exorior tum quiesse peregrinus terror sopio uideo . 
 ad is prope unus magis inclino res incubo . 
 tantus enim tribunus furor teneo ut non bellum , sed uanus imago bellum ad auerto ab lex cura plebs animus Capitolium insideo contendo ; patricius hospes cliens que si perfero lex frustra tumultuor sum sui sentio , maior quam uenio silentium abeo . 
 concilium inde lex perfero habeo , auoco populus ab arma . 
 senatus interim consul habeo , alius sui maior ab tribunus metus ostendo quam qui nocturnus hostis infero . 
 postquam arma pono et discedo homo ab statio nuntio sum , P. Ualerius , collega senatus retineo , sui ex curia proripio , inde in templum ad tribunus uenio . 
 ' quis hic res sum ' inquam , ' tribunus ? 
 Appius Herdus ductus et auspicium res publica  sum ? 
 tam felix uos corrumpo sum qui seruitium non commoueo auctor ? 
 cum hostis supra caput sum , discedo ab arma lex que fero placeo ? 
 ' inde ad multitudo oratio uerto : ' si uos urbs , Quiris , si uos nullus cura tango , at uos  deus uester ab hostis capio . 
 Iuppiter bonus maximus , Iuno regina et Minerua , alium deus dea que obsideo ; castra seruus publicus uester penates teneo ; hic uos forma sanus ciuitas uideo ? 
 tantum hostis non solum intra murus sum sed in arx supra forum curia que ; comitia interim in forum sum , senatus in curia sum ; uelut cum otium supero , senator sententia dico , alium Quiris suffragium ineo . 
 non quidquid pater plebs qui sum , consul , tribunus , deus homo que omnis armo ops fero , in Capitolium curro , libero atque paco augustissimus ille domus Iuppiter bonus maximus decet ? 
 Romulus pater , tu mens tuus , qui quondam arx ab hic idem Sabinus aurum capio recipio , da stirpes tuus ; iubeo hic ingredior uia , qui tu dux , qui tuus ingressus exercitus sum . 
 primus in ego consul , quantum mortalis deus possum , tu atque tuus uestigium sequor . 
 ' ultimum oratio sum , sui arma capio , uoco omnis Quiris ad arma ; si qui impedio , iam sui consularis imperium , iam tribunicius potestas sacro que lex obliior , quisquis ille sum , ubicumque sum , in Capitolium , in forum , pro hostis habeo . 
 iubeo tribunus , quoniam in Appius Herdonius ueto , in P. Ualerius consul sumo arma ;  sui in tribunus , quod princeps familia suus audeo in rex sum . 
 uis ultimus appareo sum spectaculum que seditio romanus hostis sum . 
 Neque lex tamen fero neque eo in Capitolium consul possum ; nox certamen coebo opprimo ; tribunus  nox , timeo consul arma . 
 amoueo inde seditio auctor pater circumeo plebs insero que sui in circulus sermo tempus aptus sero ; admoneo ut uideo in qui discrimen res publica adduco . 
 non inter pater atque plebs certamen sum , sed simul pater plebs que , arx urbs , templum deus , penates publicus priuatus que hostis do . 
 dum hic in forum sedo discordia causa ago , consul interim , ne Sabinus neue Ueiens hostis moueo , circa porta murus que discedo . 
 idem nox et Tusculus de arx capio Capitolium que occupo et alius turbo urbs status nuntium uenio . 
 L. Mamilius tusculum tum dictator sum . 
 is confestim conuoco senatus atque introduco nuntius magnopere censeo , ne exspecto dum ab Roma legatus auxilium peto uenio ; periculum ipse discrimen que atque socialis deus fides que foedus is posco ; demero beneficium tam possum , tam propinquus ciuitas numquam paro occasio do deus . 
 placeo fero auxilium ; iuuentus conscribo , arma do . 
 Roma primus lux uenio procul species hostis praebeo ; Aequi aut Uolsci uenio uideo sum ; deinde ubi uanus terror abeo , accipio in urbs agmen in forum descendo . 
 ibi iam P. Ualerius relinquo ad porta praesidium collega instruo acies . 
 auctoritas uir moueo , adfirmans Capitolium recipero et urbs paco si edoceo sui sino qui fraus ab tribunus occulo in lex fero , memor sui maius suus , memor cognomen qui populus colo uelut hereditarius cura sui ab maior trado sum , concilium plebs non impeditur . 
 hic dux sequor nequiquam reclamo tribunus in cliuus Capitolinus erigo acies . 
 adiungo et Tusculana legio . 
 Certo socius ciuis que uter recipero arx suus decus facio ; dux uterque suus adhortor . 
 Trepido tum hostis neque ullus satis res praeterquam locus fidio ; trepido inferro signum Romanus socius que . 
 iam in uestibulum perrumpo templum cum P. Ualerius inter primoris pugna cieo interficio . 
 P. Uolumnius consularis uideo cado . 
 is do negotium suus ut corpus obtego , ipse in locus uicis que consul prouolo . 
 prae ardor impetus que tantus res sensus non peruenio ad miles ; prior uinco quam sui pugno sine dux sentio . 
 multus exsul caedes suus foedo templum , multus uiuo capio , Herdonius interficio . 
 ita Capitolium recipero . 
 de captiuus , ut quisque liber aut seruus sum , suus fortuna ab quisque sumo supplicium sum . 
 Tusculanus gratia ago , Capitolium purgo atque lustro . 
 in consul domus plebs quadrans ut funus amplior effero iacto fero . 
 pax pario , insto tum tribunus pater , ut P. Valerius fides exsoluo , insto C. Claudius , ut  deus maneo fraus libero , ago de lex sino . 
 consul antequam collega sui subrogo nego  ago de lex . 
 hic tenuo contentio usque ad comitia consul subrogo . 
 december mensis summus pater studium L. quinctius Cincinnatus , pater Caeso , consul creo qui magistratus statim occipio . 
 percello sum plebes consul habeo iratus , possum fauor pater , uirtus suus , tres liberi , qui nemo Caeso cedo magnitudo animus , consilium et modus adhibendus ubi res posco prior sum . 
 is ut magistratus ineo , contio pro tribunal non in plebs coercendus quam senatus castigo uehementior sum , qui ordo languor perpetuus iam tribunus plebs , non ut in res publicus populus Romanus sed ut in perdo domus lingua crimen que regno : cum Caeso filius suus uirtus , constantia , omnis iuuentus bellum domus que decus  ex urbs Romanus et fugo sum ; loquax , seditiosus , semen discordia , iterum atque tertius tribunus , pessimus ars , regius licentia uiuo . 
 ' Aulus ' inquam , ' ille Uerginius , quia in Capitolium non sum , minus supplicium quam Appius Herdonius mereo ? 
 plus hercule aliquanto , qui uere res aestimo uolo . 
 Herdonius , si nihil alius , hostis sui fateor prope denuntio ut arma capereo ; hic nego bellum sum arma uos adimo nudus que seruus uester et exsul obicio . 
 et uos -  Claudius pax et P. Valerius morior loquor - prior in cliuus Capitolinus signum infero quam hic hostis de forum tollo ? 
 Pudeo deus homo que . 
 cum hostis in arx , in Capitolium sum , exsul et seruus dux profano omnis in cella Iuppiter bonus maximus habito , tusculum ante quam Roma sumo sum arma . 
 in dubius sum uter L.o Mamilius , Tusculanus dux , an P. Ualerius et C. Claudius consul romanus arx libero ; et qui ante Latinus ne pro sui quidem ipse , cum in finis hostis habeo , attingo arma patior sum , nunc , nisi Latinus suus spons arma sumo , capio et deleto sum . 
 hic sum , tribunus , auxilium plebs fero , inermis is hostis trucido obiceo ? 
 scilicet si quis uos humillimus homo de uester plebs , qui pars uelut abrumpo ab ceterus populus uester patria peculiaris que res publica facio , si quis ex hic domus suus obsideo ab familia armo nuntio , fero auxilium puto : Iuppiter bonus maximus exsul atque seruus saepio arma nullus humanus ops dignus sum ? 
 et hic postulo , ut sacrosanctus habeo , qui ipse deus neque sacer neque sanctus sum ? 
 at enim , diuinus humanus que obruo scelus , lex uos hic annus perfero dictito . 
 tum hercle ille dies qui ego consul sum creo , male gero res publicus sum , peius multus quam cum P. Ualerius consul pereo , - si fero . 
 iam primum omnis ' inquam , ' Quiris , in Uolsci et Aequi ego atque  legio duco in animus sum . 
 nescio qui fatum magis bello quam paco propitius habeo deus . 
 quantus periculum ab ille populus sum si Capitolium ab exsul  sco , suspicor de praetereo quam res ipse experior sum melior . 
 ' moueo plebs oratio consul ; ereco pater restituo credo res publica . 
 consul alter , comes animosus quam auctor , suscipio collega prior actio tam grauis facile passus , in perago consularis officium pars ad sui uindico . 
 tum tribunus , eludo uelut uanus dico , persequor quaerendus quonam modo exercitus educio consul sum qui diligo habeo nemo  sum . 
 ' nos uero ' inquam quinctius , nihil dilectus opus sum , cum , qui tempus P. Ualerius ad recipio Capitolium arma plebs do , omnis in uerbum  conuenio sui iussus consul neque iniussus abeo . 
 edico itaque , omnis qui in uerbum iuraso crastinus dies armatus ad lacus Regillus adsum . 
 ' cauillor tum tribunus et populus exsolvio religio uolo : priuo is tempus Quinctius sum cum sacramentum  sum . 
 sed nondum hic qui nunc teneo saeculum neglegentia deus uenio , neque interpretor sui quisque ius iurandum et lex apto facio , sed suus potior mos ad is accommodo . 
 igitur tribunus , ut impedio res nullus spes sum , de profero exitus ago , is magis quod et auguro iussus adsum ad Regillus lacus fama exeo , locus que inauguro ubi auspico cum populus ago possum , ut quidquid Roma uis tribunicius rogo sum is comitium ibi abrogo : omnis is iubeo qui consul uolo ; neque enim prouocatio sum longe ab urbs mille passus , et tribunus , si eo uenio , in alius turba Quiris subieco sum consularis imperium . 
 terreo hic ; sed ille maximus terror animus agito , qui saepe quinctius dictito sui consul comitia non habeo ; non ita ciuitas aeger sum ut consuo remedium sisto possum ; dictator opus sum res publicus , ut , qui sui movo ad sollicito status ciuitas , sentio sine prouocatio dictatura sum . 
 senatus in Capitolium sum ; is tribunus cum perturbo plebs uenio . 
 multitudo clamor ingens nunc consul , nunc pater fides imploro ; neque ante moueo de sententia consul quam tribunus sui in auctoritas pater sum sum pollico sum . 
 tunc refero consul de tribunus et plebs postulatum senatus consulto fio ut neque tribunus lex is annus fero neque consul ab urbs exercitus educo ; in reliquus magistratus continuo et idem tribunus reficio iudico senatus contra res publica sum . 
 Consul sum in pater potestas : tribunus reclamo consul refeco . 
 pater quoque , ne quis cedo plebs , et ipse L. Quinctius consul reficio . 
 nullus totus annus  actio consul sum . 
 ' miror ' inquam , ' si uanus uester , pater conscribo , auctoritas ad plebs sum ? 
 uos eleuo is quippe qui , quia plebs senatus consultum continuo magistratus soluo , ipse quoque soluo oolo , ne temeritas multitudo cedo , tamquam is sum plus possum in ciuitas , plus leuitas atque licentiaa habeo . 
 leuiter enim uanius que prŏfectus sum suus decretum et consulto tollo quam alius . 
 imitaminum , pater conscribo , turba inconsultus , et qui exemplum alius sum debeo , alius exemplum pecco potior quam alium uester recte facio , dum ego ne imitor tribunus neque ego contra senatus consultum consul renuntio patior . 
 tu uero , C. Claudius , adhortor ut et ipse populus Romanus hic licentia arceo , et de ego hic tu persuadeo ego ita accipio ut non honor meus ab tu impedio , sed gloria spreo honor auctus , inuidia qui ex continuo is impendo leuo puto . 
 ' communiter inde edico ne quis L. Quinctius consul facio ; si quis facio , sui is suffragium non obseruo . 
 consul creo Q. Fabius Uibulanus tertius et L. Cornelius Maluginensae . 
 census actus is annus : lustrum propter Capitolium capio , consul occido condio religiosus sum . 
 Q. Fabius L. Cornelius consul principium annus statim res turbulentus . 
 instigo plebs tribunus : bellum ingens ab Volscus et Aequi Latinus atque Hernicus nuntio : iam Antius Volscus legio sum . 
 et ipse colonia ingens metus sum deficio ; aegre que impetro ab tribunus ut bellum praeuerto sino . 
 consul inde parto prouincia : Fabius ut legio Antius duco do , Cornelius ut Roma praesidium sum , ne qui pars hostis , qui Aequi mos sum , ad populor uenio . 
 Hernicus et Latinus iubeo miles do ex foedus , duo que pars socius in exercitus , tertius ciuis sum . 
 postquam ad dies praestituo uenio socius , consul extra porta Capenus castra loco . 
 inde lustro exercitus Antius proficiscor haud procul oppidum statiuus que hostis consido . 
 ubi cum Uolscus , quia nondum ab Aequi uenio exercitus , dimico non audo , quemadmodum quies uallum sui tutor , paro , posterus dies Fabius non permisceo unus socius ciuis que sed tres populus tres separatim acies circa uallum hostis instruo ; ipse sum medius cum legio Romanus . 
 inde signum obseruo iubeo , ut pariter et socius res incipio refero que pes , si receptus cano . 
 eques item suus quisque pars post principium conloco . 
 ita trifaria adortus castra circumuenio et cum undique insto non sustineo impetus Uolsci uallum deturbo . 
 transgredior inde munitio pauidus turba inclino que in pars unus castra expello . 
 Inde effundo fugio eques , qui supero uallum haud facile sum , cum ad is spectator pugna adsisto , liber campus adipiscor pars uictoria fruor terreo caedendus . 
 magnus et in castra et extra munimentum caedes fugio sum sed praeda magnus , quia uix arma sui cum effero hostis possum ; deleo que exercitus sum ni fugio silua tego . 
 dum ad Antius hic gero , interim Aequi robur iuuentus praemitto arx Tusculanus improuisus nox capio , reliquus exercitus haud procul moenia tusculum consido ut distendo hostis copia . 
 hic celeriter Roma , ab Roma in castra Antius perfero moueo Romanus haud secus quam si Capitolium  nuntio ; adeo et recens sum Tusculanus meritum et similitudo ipse periculum reposco do auxilium uideo . 
 Fabius omitto omnis praeda ex castra raptim Antius conueho ; ibi modicum praesidium relinquo , cito agmen Tusculus rapio . 
 nihil praeter arma et quod coctus ad manus sum cibus fero miles liceo ; commeatus ab Roma consul Cornelius subueho . 
 aliquot mensis tusculum bello . 
 Pars exercitus consul castra Aequi oppugno ; pars Tusculanes do ad arx recipero . 
 uis numquam eo subeo possum : fames postremus inde detraho hostis . 
 qui postquam uenio ad extremus sum , inermis nudus que omnis sub iugum ab Tusculanus mitto . 
 hic ignominiosus fuga domus sui recipio Romanus consul in algidus consequor ad unus omnis occido . 
 uictor ad columen - is locus nomen sum - exercitus reduco castra loco . 
 et alter consul , postquam moenia iam Romanus  hostis periculum sum desino , et ipse ab Roma proficiscor . 
 ita bifarius consul ingredior hostis finis ingens certamen hinc Uolsci , hinc Aequi populor . 
 idem annus desco Antias apud  auctor inuenio ; L. Cornelius consul is bellum gero oppidum que capio . 
 Certus adfirmo , quia nullus apud uetustior scriptor is res mentio sum , non audeo . 
 hic bellum perfectus tribunicis domi bellum pater territo . 
 clamo fraus fio qui foris teneo exercitus ; frustratio is lex tollo sum ; sui nihilum minus res suscipio perago . 
 obtineo tamen L. Lucretius praefectus urbs ut actio tribunicius in aduentus consul differo . 
 sum et nouus exorior causa motus . 
 A. Cornelius et Q. Seruilius quaestor M. Uolscio , qui falsus haud dubius testis in Caeso exsisto , dies dico . 
 multus enim emano indicium neque frater Uolsci ex qui semel sum aeger umquam non modo uideo in publicus , sed ne adsurgo quidem ex morbus , multus que tabes mensis mortuus ; neque is tempus in qui testis crimen conieco Caeso Roma uideo , adfirmans qui unus mereo sui cum is tum frequento que ad signum sine ullus commeatus sum . 
 nisi ita sum multus priuatim fero Uolscio iudico . 
 cum ad iudicium eo non audeo , omnis ee res in unus congruo haud magis dubius damnatio Uolscus quam Caesonae Uolscius testis sum facio . 
 in mora tribunus sum , qui comitia quaestor habeo de reus , nisi prior habeo de lex sum , passuer nego . 
 ita extractum uterque res in consul aduentus sum . 
 qui ubi triumpho uictor cum exercitus urbs ineo , quia silentium de lex sum , percello magnus pars credo tribunus ; at ille - etenim extremus annus iam sum , - quartus adfectans tribunatus , in comitium disceptatio ab lex certamen auerto . 
 et cum consul nihilum paruus aduersus continuatio tribunatus quam si lex minuo suus maiestas causa promulgo fero tendo uictoria certamen penis tribunus sum . 
 idem annus Aequi pax sum peto datum . 
 census , res prior annus incoho , perficio , is que lustrum ab origo urbs decimus condio fero . 
 Census ciuis caput centum septendecim mille trecenti undeuiginti . 
 consul magnus domi bellum que is annus gloria sum , qui et foris pax pario , et domi , etsi non concors , minus tamen quam alius infestus ciuitas sum . 
  Minucius inde et C. Nautus consul factum duo residuus annus prior causa excipio . 
 idem modus consul lex , tribunus iudicium de Uolscio impedio ; sed in quaestor nouus magnus uis , magnus auctoritas sum . 
 cum M. Ualerius manis filius Uolesus nepos quaestor sum T. quinctius Capitolinus qui ter consul sum . 
 is , quoniam neque Quinctia familia Caesus neque res publicus maximus iuvenus restituo possum , falsum testis qui dico causa innoxius potestas adimo , iustus atque pius bellum persequor . 
 cum Uerginius magis ex tribunus de lex ago , duo mensis spatium consul do sum ad inspicio lex ut cum edoceo populus quis fraus  fero , sino deinde suffragium ineo . 
 hic interuallum do res tranquillo in urbs facio . 
 neque diuturnus quies Aequi do , qui rumpo foedus qui ictus sum prior annus cum Romanus , imperium ad Gracchus Cloelius defero ; is tum longe princeps in Aequi sum . 
 Graccho dux in Labicanus ager , inde in Tusculanum hostilis populatio uenio , plenus que praeda in algidus castra loco . 
 in is castra Q. Fabus , P. Uolumnius , A. Postumius legatus ab Roma uenio queso iniuria et ex is foedus res repetio . 
 is Aequi imperator , qui mandatum habeo ab senatus Romanus , ad quercus iubeo dico ; sui alius interim acturum . 
 quercus ingens arbor praetorium immineo , qui umbra opacus sedes sum . 
 tum ex legatus unus abeo ' et hic ' inquam , ' sacro quercus et quidquid deus sum audio foedus ab uos rumpo , noster que et nunc querella adsum et mox arma , cum deus homo que simul uiolo ius exsequor . 
 ' Roma ut redeo legatus , senatus iubeo alter consul contra Gracchus in algidus exercitus duco , alter populatio finis Aequi prouincia do . 
 Tribunus suus mos impedio diligo , et forsitan ad ultimus impedo ; sed nouus subito addo terror sum . 
 ab . 
 uis Sabini ingens prope ad moenia urbs infestus populatio uenio ; foedo ager , terror inicio urbs sum . 
 tum plebs benigne arma capio ; reclamo frustra tribunus magnus duo exercitus scribo . 
 alter Nautus contra Sabini duco , castra que ad Eretus pono , per expeditio paruus , plerumque nocturnus incursio , tantus uastitas in Sabinus ager reddo ut comparo ad is prope intactus bellum finis Romanus uideo . 
 Minucius neque fortuna neque uis animus idem in gerendus negotium sum ; nam cum haud procul ab hostis castra pono , nullus magnopere clades accipio castra sui pauidus teneo . 
 qui ubi sentio hostis , cresco ex metus alienus , ut fio , audacia , et nox adorior castra postquam parum uolo aperio proficio , munitio posterus dies circumdo . 
 qui priusquam undique uallum obiego claudeo exitus quinque eques inter statio hostis emitto Roma pertulo consul exercitus que obsideo . 
 nihil tam inopinatus neque tam insperatum accido possum . 
 itaque tantus pauor , tantus trepidatio sum quantus si urbs , non castra hostis obsideo . 
 Nautius consul arcesso . 
 in qui cum parum praesidium uideo dictator que dico placeo qui res percello restituo , L. Quinctius Cincinnatus consensus omnis dico . 
 b . 
 Opera pretium sum audio qui omnis prae diuitia humanus sperno neque honor magnus locus neque uirtus puto sum , nisi ubi effundo afluo ops . 
 spes unicus imperium populus Romanus , L. quinctius trans Tiberis , contra is ipse locus ubi nunc naualis sum , quattuor iugerum colo ager , qui pratum quinctia uoco . 
 ibi ab legatus - siue fossa fodio pala innitor , seu cum aro , opus certe , is qui consto , agrestis intentus - salus datum in uicis reddo que rogo ut , qui bene uerto ipse res que publicus , togatus mandatum senatus audio , admiror rogito que ' satin salveo ? 
 ' toga properus e tugurium profero uxor Racilius iubeo . 
 qui simul abstergeo puluis atque sudor uelo procedo , dictator is legatus gratulor consaluto , in urbs uoco ; qui terror sum in exercitus expono . 
 Nauis Quinctio publicus paro sum , transvectus que tres obuius egredior filius excipio , inde alium propinquus atque amicus , tum pater magnus pars . 
 is frequentia stipo antecedo lictor deduco sum domus . 
 et plebs concursus ingens sum ; sed is nequaquam tam laeto Quinctius uideo , et imperium nimium et uir ipse imperium uehementior ratus . 
 et ille quidem nox nihil praeterquam uigilaio sum in urbs . 
 posterus dies dictator cum ante lux in forum uenio , magister eques dico L. Tarquitius , patricius gens , sed qui , cum stipendium pes propter paupertas facio , bellum tamen primus longe Romanus iuuentus habitus sum . 
 cum magister eques in contio uenio , iustitium edico , claudo taberna totus urbs iubeo , ueto quisquam privatus quisquam res ago ; tum quicumque aetas militaris sum armo cum cibarius in dies quinque coquo uall que duodenus ante sol occasus Martius in campus adsum ; qui aetas ad milito grauis sum , uicinus miles , dum is arma paro uallum que peto , cibarium coquo iubeo . 
 sic iuuentus discurro ad uallum peto . 
 sumo unde quisque proximus sum ; prohibeo nemo sum ; impigre que omnis ad edictum dictator praesto sum . 
 inde compositus agmen non iter magis aptus quam proelium si res ita fero , legio ipse dictator , magister eques suus eques duco . 
 in uterque agmen qui tempus ipse posco adhortatio sum : addo gradus ; maturo opus sum , ut nox ad hostis peruenio possum ; consul exercitus que Romanus obsideo , tertius dies iam claudo sum ; quis  nox aut dies fero incertus sum ; pungo saepe tempus maximus res momentum uerto . 
 ' adcelero , signifer , ' ' sequor , miles , ' inter sui quoque , gratificor dux , clamo . 
 medius nox in algidus peruenio et ut sentio sui iam prope hostis sum , signum constituo . 
 ibi dictator quantum nox prospicio possum equus circumveco contemplor que qui tractus castra  forma sum , tribunus miles impero ut sarcina in unus conicio iubeo , miles cum arma uallum que redeo in ordo suus . 
 facio qui impero . 
 tum quo sum ordo in uia , exercitus omnis longus agmen circumdo hostis castra et ubi signum do sum clamor omnis tollo iubeo ; clamor tollo ante sui quisque duco fossa et iaceo uallum . 
 edo imperium , signum sequor sum . 
 iussus miles exsequor ; clamor hostis circumsono . 
  inde castra hostis et in castra consul uenio ; alibi pauor , alibi gaudium ingens facio . 
 Romanus ciuilis sum clamor atque auxilium adsum inter sui gratulor , ultro ex statio atque uigilia territo hostis . 
 consul differo nego ; ille clamor non aduentus modo significo sed res ab suus coepio , mirus que sum ni iam exterior pars castra hostis oppugno . 
 itaque arma suus capio et sui subsequor iubeo . 
 nox inio proelium sum ; legio dictator clamor significo ab is quisque pars res in discrimen sum . 
 iam sui ad prohibendus circumdo opus Aequi paro cum ab interior hostis proelium coipio , ne per medius suus castra fio eruptio , ad munio ad pugno introrsum uersus uacuus nox opus dedo , pugno que cum consul ad lux sum . 
 Lucas primus iam circumvallo ab dictator sum et uix aduersus unus exercitus pugna sustineo . 
 tum ab Quinctianus exercitus , qui confestim ab perfectus opus ad arma redeo , inuado uallum . 
 hic insto nouus pugno : ille nihil remitto prior . 
 tum anceps malum urgeo , ab proelium ad prex uersus hinc dictator , hinc consul oro , ne in occidio uictoria pono , ut inermis sui inde abeo sino . 
 ab consul ad dictator eo iubeo ; is ignominia infensus addo ; Gracchus Cloelius dux princeps que alius uincio ad sui adduco iubeo , oppidum Corbio decedo . 
 sanguis sui Aequi non egeo ; licet abeo , sed ut exprimo tandem confessio subigo domo que sum gens , sub iugum abeo . 
 Tres hasta iugum fio , humus figo duo super que is transuerto unus deligo . 
 sub hic iugum dictator Aequi mitto . 
 castra hostis recipio plenus omnis res - nudus enim emitto - praeda omnis suus tantum miles do ; consularis exercitus ipse que consul increpo ' careo ' inquam ' praeda pars , miles , ex is hostis qui prope praeda sum . 
 et tu , L. Minucius , donec consularis animus incipio habeo , legatus hic legio praesum . 
 ' ita sui Minucius abdico consulatus iussus que ad exercitus maneo . 
 sed adeo tum imperium melior animus mansuetus oboedio sum , ut beneficium magis quam ignominia hic exercitus memor et corona aureus dictator , libra pondus ,  et prŏficiscens is patronus saluto . 
 Roma ab Q. Fabius praeficio urbs senatus habitus triumpho Quinctius qui uenio agmen urbs ingredior iubeo . 
 Duco ante currus hostis dux ; militaris signum praefero ; sequor exercitus praeda onustus . 
 epulae  dico sum ante omnis domus , epulor que cum carmen triumphalis et sollemnis iocus comiso modo currus sequor sum . 
 Ei dies L. Mamilius Tusculanus adprobans cunctus ciuitas datum sum . 
 confestim sui dictator magistratus abdico ni comitia M. Uolscus , falsum testis , teneo . 
 is ne impedio tribunus dictator obsto metus ; uolscius damno Lanuvium in exsilium abeo . 
 Quincs sextus decimus dies dictatura in sex mensis accipio sui abdico . 
 per is dies consul Nautus ad Eretus cum Sabinus egregie pugno ; ad uasto ager is quoque clades accedo Sabinus . 
 Minucius Fabius successor in algidus missus . 
 extremus annus agito de lex ab tribunus sum ; sed quia duo exercitus absum , ne quis fero ad populus pater tenueo ; plebs uinco ut quintus idem tribunus creo . 
 lupus uisus in Capitolium fero ab canis fugo ; ob is prodigium lustro Capitolium sum . 
 hic is annus gero . 
 sequor consul Q. Minucius M. Horatius Puluillus . 
 qui initium annus cum foris otium sum , domi seditio idem tribunus , idem lex facio ; ulterior que uenio sum - adeo exsarsero animus - ni uelut dedo opus nocturnus impetus Aequi Corbio amitto praesidium nuntio sum . 
 senatus consul uoco ; iubeo subitaris scribo exercitus atque in algidus duco . 
 inde pono lex certamen nouus de dilectus contentio orior ; uinco que consularis imperium tribunicius auxilium cum alius addo terror , Sabinus exercitus praedo descendo in ager Romanus , inde ad urbs uenio . 
 is metus percello ut scribo miles tribunus sino , non sine pactio tamen ut quoniam ipse quinquennium eludo sum paruus que is plebs praesidium sum , decem deinde tribunus plebs creo . 
 exprimo hic necessitas pater : is modo excipio ne postea idem tribunus uideo . 
 tribunicius comitia , ne is quoque post bellum ut ceterus uanum sum , extemplo habeo . 
 tricensimus sextus annus ab primus tribunus plebs decem creo sum , binus ex singulus classis ; itaque cautum sum ut postea creo . 
 dilectus deinde habeo Minucius contra Sabini proficiscor non inuenio hostis . 
 Horatius , cum iam Aequi Corbio interficio praesidium Ortona etiam capio , in algidus pugno ; multus mortalis occido ; fugo hostis non ex algidus modo sed ab Corbio Ortona que . 
 Corbio etiam diruo propter prodo praesidium . 
 ab . 
 Deinde M. Ualerius Sp . Uerginius consul factum . 
 domi foris que otium sum ; annona propter aqua intemperies laboro sum . 
 de Aventinus publico latus lex sum . 
 Tribunus plebs idem refeco . 
 hic sequor annus , T. Romilius C. Ueturio consul , lex omnis contio suus celebro : pudeo sui numerus suus nequiquam auceo , si is res aeque suus biennium iaceo atque totus superior lustro iaceo . 
 cum magis hic ago , trepidus nuntium ab tusculum uenio Aequi in ager Tusculanus sum . 
  pudor recens is populus meritum moro auxilium . 
 ambo consul cum exercitus mitto hostis in suus sedes , in algidus inuenio . 
 ibi pugno . 
 supra septem mille hostis caesum , alium fugo ; praeda pario ingens . 
 Ee propter inopia aerarium consul uendo . 
 Inuidia tamen res ad exercitus sum , idem que tribunus materia crimino ad plebs consul praebeo . 
 itaque ergo , ut magistratus abeo ,  . Tarpeius A. Aternium consul dies dico sum Romilius ab  Caluius Cicero tribunus plebs , Ueturio ab L. Alienus aedilis plebs . 
 uterque magnus pater indignatio damno , Romilius decem mille aer , Ueturius quindecim . 
 b . 
 neque hic prior calamitas consul segnior nouus facio consul . 
 et sui damno possum aio , et plebs et tribunus lex fero non possum . 
 tum abiicio lex qui promulgo consenesco , tribunus lenior ago cum pater : finis tandem certamen facio . 
 si plebeius lex displiceo , at ille communiter lex lator et ex plebs et ex pater , qui uterque utilis fero quique aequo libertas sum , sino creo . 
 res non aspernor pater ; do lex nemo nisi ex pater aio . 
 cum de lex conuenio , de lator tantum discrepo , mitto legatus Athenae Sp . Postumius albus A. Manlius P. Sulpicius Camerinus , iubeo que inclitus lex Solon describo et alius Graecia ciuitas instituo mos ius que nosco . 
 ab externus bellum quietus annus sum , quietus insequor P. curiatio et Sex. Quinctilius consul , perpetuus silentium tribunus , qui primo legatus qui Athenae eo lex que peregrinus exspectatio praebeo , dein duo simul malus ingens exorior , fames pestilentia que , foedus homo , foedus pecus . 
 Vastas ager sum , urbs exhaurio funus ; multus et clarus lugubris domus . 
 flamen quirinalis Ser. Cornelius morior , augur C. Horatius Puluillus , in qui locus C. Ueturius , is cupidior quia damno ab plebs sum , auguro lego . 
 Morior consul Quinctilius , quattuor tribunus plebs . 
 multiplex clades foedo annus ; ab hostis otium sum . 
 inde consul C. Menenius P. Sestius Capitolinus . 
 neque is annus quisquam bellum externus sum : domi motus orio . 
 iam redeo legatus cum Atticus lex . 
 eo intente insto tribunus ut tandem scribendus lex initium fio . 
 placeo creo decemuir sine prouocatio , et ne quis is annus alius magistratus sum . 
 admiscerenturne plebeius controuersia aliquamdiu sum ; postremus concessum pater , modo ne lex Icile de Aventinus alius que sacratus lex abrogo . 
 Annus trecentensimus alter quam condo Roma sum iterum muto forma ciuitas , ab consul ad decemuir , quemadmodum ab rex ante ad consul uenio , transfero imperium . 
 Minus insignis , quia non diuturnus , mutatio sum . 
 laeto enim principium magistratus is nimis luxurio ; eo cito labor res sum repetio que duo utor mando consul nomen imperium que . 
 Decemvirius creo Ap. Claudius , T. Genucius , P. Sestius , L. Ueturius , C. Iulius , A. Manlius , P. Sulpicius , P. Curiatius , T. Romilius ,  . Postumius . 
 Claudius et Genucium , quia designo consul in is annus sum , pro honor honus reddo , et Sestium , alter consul prior annus , quod is res collega inuito ad pater refero . 
 hic proximus habeo legatus tres qui Athenae eo , simul ut pro legatio tam longinquo praemium sum honus , simul peritus lex peregrinus ad condo nouus ius usus sum credo . 
 suppleo ceterus numerus . 
 Grauis quoque aetas eligo nouissimus suffragium fero , quo paruus ferociter alius scio aduersor . 
 regimen totus magistratus penis Appius sum fauor plebs , adeo que nouus sui ingenium induo ut plebicola repens omnis que aura popularis capto euado pro trux saeuus que insectator plebs . 
 Decimus dies ius populus singulus reddo . 
 Ei dies penis praefectus ius fascis duodecim sum : collega nouo singulus accensi appareo . 
 et in unicus concordia inter ipse , qui consensus priuo interdum inutilis sum , summus aduersus alius aequitas sum . 
 moderatio is argumentum exemplum unus res noto satis sum . 
 cum sine prouocatio creo sum , defodio cadauer domi apud P. Sestius , patricius gens uir , inuenio prolo que in contio , in res iuxta manifestus atque atrox C. Iulius decemuir dies Sestio dico et accusator ad populus exsisto , qui res iudex legitimus sum , decedo que ius suus , ut  de uis magistratus populus libertas adicio . 
 cum promptus hic ius uelut ex oraculum incorruptus pariter ab is summus infimus que fero , tum lex condo opus do ; ingens que homo exspectatio propono decem tabula , populus ad contio aduoco et , qui bonum faustus felix que res publicus ipse liber que is sum , eo et lego lex propono iubeo : sui , quantum decem homo ingenium prouideo possum , omnis , summus infimus que , ius aequo : plus pollor multus ingenium consilium que . 
 uerso in animus sui cum unusquisque res , agito deinde sermo , atque in medius quis in quisque res plus minus ue sum confero . 
 is lex habeo populus Romanus qui consensus omnis non iubeo latus magis quam fero uideo possum . 
 cum ad rumor homo de unusquisque lex caput edo satis  uideo , centurio comitium decem tabula lex perlao sum , qui nunc quoque , in hic immensus alius super alius aceruo lex cumulo , fons omnis publicus priuo que sum ius . 
 uolgo deinde rumor duo desum tabula qui adicio absoluo possum uelut corpus omnis Romanus ius . 
 is exspectatio , cum dies comitium adpropinquo , desiderium decemuir iterum creo facio . 
 iam plebs , praeterquam quod consul nomen haud secus quam rex perosus sum , ne tribunicis quidem auxilium , cedo in uicis appellatio decemuir , quaero . 
 postquam uero comitia decemuir creandus in trinum nundi indico sum , tantus exardeo ambitio , ut primoris quoque ciuitas - metus , credo , ne tantus possessio imperium , uacuus ab sui relinquo locus , haud satis dignus pateo - prenso homo , honor summus ops ab sui impugno ab is plebs , cum qui contendo , suppliciter peto . 
 demitto iam in discrimen dignitas is aetas is que honor ago stimulo Ap. Claudius . 
 nescio uter inter decemuir an inter candidatus numero ; propior interdum petendus quam gerendus magistratus sum . 
 criminor optimas , extollo candidatus levus quisque  que , ipse medius inter tribunicius , Duillii Icilii que , in forum uolito , per ille sui plebs uendito , donec  quoque , qui unicus ille dedo sum ad is tempus , coniacio in is oculus , miro quis sui uolo : appareo nihil sinceo sum ; prŏfectus haud gratuitus in tantus superbia comitas sum ; nimium in ordo sui ipse cogo et uolgo cum priuo non tam propero abeo magistratus quam uia ad continuandus magistratus quaero sum . 
 Propala obuius eo cupiditas parum audo , obsecundo mollio impetus adgredior . 
 comitium ille habendus , quando minimus natus sum , munus consensus iniungo . 
 ars hic sum , ne semet ipse creo possum , quod praeter tribunus plebs - et is ipse pes exemplum - nemo umquam facio . 
 ille  , qui bene uerto , habeo sui comitia prŏfiteor , impedimentum pro occasio arripio ; deicio que honor per coitio duo Quinctia , Capitolinus et cincinnatus , et patruus suus C. Claudius , constantissimus uir in optimas causa , et alius idem fastigium ciuis , nequaquam splendor uita par decemuir creo , sui in primus , qui haud secus facio improbo bonus quam nemo facio  credo . 
 Creo cum is M. Cornelius Maluginensae M. Sergius  Minucius Q. Fabius Uibulanus Q. Poetelius T. Antonius Merenda K. Duillius Sp . Oppius cornicen Marcus ' . 
 Rabuleius . 
 ille finis Appius alienus persona fero sum . 
 suus iam inde uiuo ingenium coepio nouus que collega , iam priusquam ineo magistratus , in suus mos formo . 
 cottidie coeo remotus arbiter ; inde impotens instruo consilium , qui secerno ab alius coquo , iam haud dissimulandus superbia , rarus aditus , conloquens difficilis , ad idus Maius res perduco . 
 idus tum Maia sollemnis ineo magistratus sum . 
 ineo igitur magistratus primus honor dies denuntiatio ingens terror insignis facio . 
 nam cum ita prior  seruo ut unus fascis habeo et hic insigne regius in orbis , suus quisque uicis , per omnis eo , subito omnis cum duodenus fascis prodeo . 
 Centum uiginti lictor forum impleo et cum fascis securis inligatus praefero ; neque attineo demo securis , cum sine prouocatio creo sum , interpretor . 
 decem rex species sum , multiplico que terror non infimus solum sed primoris pater , ratis caedes causa atque principium quaero , ut si quis memor libertas uox aut in senatus aut in populus mitto statim uirga securis que etiam ad ceterus metus expedio . 
 nam praeterquam qui in populus nihil sum praesidium tollo prouocatio , intercessio quisque consensus sustulero , cum prior  appellatio  corrigo reddo ab sui ius fero et quidam , qui suus iudicium uideo possum , ad populus reieco . 
 Aliquamdiu aequo inter omnis terror sum ; paulatim totus uerto in plebs coepio ; abstineo ab pater ; in humilior libidinosus crudeliter que consulo . 
 homo , non causa totus sum , ut apud qui gratia uis aequum habeo . 
 iudicium domi conflo , pronuntio in forum . 
 si quis collega appello , ab is ad qui uenio ita discedo ut paeniteo non prior decretum sto . 
 opinio etiam sine auctor exeo non in praesens modo tempus is iniuria conspiro , sed foedus clandestinus inter ipse ius iurandum ictus , ne comitia habeo perpetuo que decemuiratus possessus semel obtineo imperium . 
 circumspecto tum patricius uoltus plebeius et inde libertas capto aura , unde seruitus timendus in is status res publica adduco . 
 primoris pater odi decemuir , odi plebs ; neque probo qui facio , et credo haud indignus accido ; auide ruo ad libertas in seruitus elabor iuuo nolo ; cumulo quoque iniuria , ut taedium praesens consul duo tandem et status pristinus res in desiderium uenio . 
 iam et procedo pars magnus annus et duo tabula lex ad prior annus decem tabula sum  , neque quisquam iam supersum , si ee quoque lex centurio comitium perfero sum , cur is magistratus res publicus opus sum . 
 exspecto quam mox consul creandus comitia edico ; is modo plebs agito quisnam modo tribunicius potestas , munimentum libertas , res intermitto , reparo ; cum interim mentio comitium nullus fio . 
 et decemvio , qui primo tribunicius homo , quia is popularis habeo , circum sui ostento plebs , patricius iuvenis saepio latus . 
 is caterua tribunale obsideo ; hic fero ago plebs plebs que res , cum fortuna , qui quidquid cupio sum , potentior sum . 
 et iam ne tergo quidem abstineo ; uirga caedo , alium securis subicio ; et , ne gratuitus crudelitas sum , bonus donatio sequor dominus supplicium . 
 hic merces iuuentus nobilis corrumpo non modo non eo obuius iniuria , sed propalam licentia suus malo quam omnis libertas . 
 idus Maia  . 
 nullus subrogo magistratus , priuo pro decemuir , neque animus ad imperium inhibendum imminuo neque ad species honor insignis prodeo . 
 is uero regnum haud dubius uideo . 
 deploro in perpetuus libertas , neque uindex quisquam exsisto aut sum uideo . 
 neque ipse solum despondeo animus , sed contemno coeptum sum ab finitimus populus , imperium qui ibi sum ubi non sum libertas , indignor . 
 Sabinus magnus manus incursio in ager Romanus facio ; late que populo cum homo atque pecus inultus praeda ago , recipio ad Eretus qui passim uagor sum agmen castra loco , spes in discordia Romanus pono : is impedimentum dilectus sum . 
 non nuntium solus sed per urbs agrestis fuga trepidatio inicio . 
 Decemvirius consulto quis opus facio sum , destituo inter pater et plebs odium . 
 addo terror insuper alius fortuna . 
 Aequi alius ex pars castra in algidus loco depopulo que inde excursio Tusculanum ager ; legatus is ab tusculum , praesidium oro , nuntio . 
 Is pauor percello decemuir ut senatus , simul duo circumsto urbs bellum , consulo . 
 cito iubeo in curia pater , haud ignarus quantus inuidia immineo tempestas : omnis uasto ager periculum que immineo causa in sui congero ; temptatio que is sum abolo sui magistratus , ni consensus resisto imperium que inhibeo acriter in paucus praeferox animus conatus alius comprimo . 
 postquam audio uox in forum sum praeco pater in curia ad decemuir uoco , uelut nouus res , quia intermitto iam diu mos consulo senatus , mirabundus plebs conuerto quisnam incido cur ex tantus interuallum res desueo usurpo ; hostis bellum que gratia habendus quod soleo quisquam liber ciuitas fio . 
 circumspecto omnis for pars senator , rarus que usquam noscito ; curia inde atque solitudo circa decemuir intueor , cum et ipse suus inuideo consensus imperium , et plebs , quia priuo ius non sum  senatus , non conuenio pater interpretor ; iam caput fio libertas repeto , si sui plebs comes senatus do et quemadmodum pater uoco non coeo in senatus , sic plebs abnuo diligo . 
 hic fremo plebs . 
 pater haud fere quisquam in forum , in urbs rarus sum . 
 indignitas res cedo in ager , suus que res sum amitto publicus , tantum ab iniuria sui absum ras quantus ab coetus congressus que impotens dominus sui amoueo . 
 postquam citas non conuenio , dimitto circa domus apparitor simul ad pignero capiendus sciscitor que num consulto detracto refero senatus in ager sum . 
 Laetius is decemuir accido quam si praesens detracto imperium refero . 
 iubeo accio omnis , senatus que in dies poster edico ; qui aliquanto spes ipse frequentis conuenio . 
 qui facio prodo ab pater plebs libertas ro , quod is qui iam magistratus abeo priuo que si uolo absum , tamquam ius cogo , senatus  . 
 sed magis oboedienter uenio in curia sum quam obnoxius dico sententia accipio . 
  Ualerius Potitus prodo memoria sum post relatio Ap. Claudius , priusquam ordo sententia rogo , postulo ut de res publicus licet dico , prohibeo minaciter decemuir  sui ad plebs denuntio , tumultus excieo . 
 neque parum ferociter M. Horatius barbatus eo in certamen , decem Tarquinii appello admoneo que Valerius et Horatius dux pello rex . 
 neque nomen homo tum pertaedet sum , quippe qui Iuppiter appello fas sum , qui Romulus , conditor urbs , deinceps que rex , quod sacer etiam ut sollemnis retenueo sum : superbia uiolentia que tum perosus rego . 
 qui si in rex tum aut in filius rex ferendus non sum , qui idem lo in tot priuo ? 
 uideo ne ueto in curia libere homo loquor extra curia etiam moueo uox ; neque sui uideo qui sui parum priuo ad contio populus uoco quam ille senatus cogo licet . 
 ubi uolo experior quanto fortis dolor libertas suus uindicandus quam cupiditas in iniustus dominatio sum . 
 de bellum Sabinus is refero , tamquam magnus ullus populus Romanus bellum sum quam cum is qui lex ferendus causa creo nihil ius in ciuitas  ; qui comitia , qui annuus magistratus , qui uicissitudo imperito , qui unus exaequo sum libertas ,  ; qui priuo fascis et regius imperium habeo . 
 sum rex exigo patricius magistratus ; creo postea post secessio plebs plebeius ; qui ille pars sum , rogito . 
 popularis ? 
 quis enim is per populus ago ? 
 optimas ? 
 qui annus iam prope senatus non  , tunc ita habeo ut de res publicus loquor prohibeo ? 
 ne nimium in metus alienus spes pono ; grauior qui patior uideo iam homo quam qui metuo . 
 hic uociferor Horatius cum  neque ira neque ignosco modus reperio neque quo euado res sum cerno , C. Claudius , qui patruus Appius decemvio sum , oratio sum prex quam iurgium similis , oro per suus frater parens que is maneo ut ciuilis potior societas in qui nascor sum , quam foedus nefarius icio cum collega memini . 
 multo is magis sui ille causa oro quam res publicus ; quippe res publica , si ab uolo nequeo , ab inuitus ius expeto ; sed ex magnus certamen magnus excito ferme ira ; is euentum sui horreo . 
 cum alius praeterquam de qui refero decemvio dico prohibeo , Claudius interpello uerecundia sum . 
 sententia igitur perago nullus placeo senatus consultum fio . 
 omnis que ita accipio priuatus is ab Claudius iudicatus ; multus que ex consularis uerbum adsensis sum . 
 alius sententia , asperus in species , uis minor aliquanto habeo , qui patricius coeo ad prodeo interrex iubeo . 
 censendus enim quicumque , magistratus sum qui senatus habeo iudico , qui priuatus facio auctor nullus senatus consultum facio . 
 ita labor iam causa decemuir , L. Cornelius Maluginensae , M. Cornelius  frater , cum ex consularis ad ultimus dico locus consulto seruo sum , simulo cura bellum frater collega que is tueor , quonam fatum incido miror sui dictito ut decemuir , qui decemuiratus peto - aut solus is aut magis - oppugno ; aut quis ita , cum per tot mensis uacuus ciuitas nemo iusto magistratus summus res praesum controuersia facio , nunc demos cum hostis prope ad porta sum , ciuilis discordia sero , nisi qui in turbidus parum perspicuus sum puto quis ago . 
 Ceterus - nonnes enim maior cura occupo animus uerus sum praeiudicium res tantus aufero ? 
 - sui placeo de is quod Ualerius Horatius que ante idus Maius decemuir abeo magistratus insimulo , bellum qui immineo perfectus , res publicus in tranquillum redigo , senatus discepto ago , et iam nunc ita sui paro Ap. Claudius ut comitium qui decemuir creandus decemuir ipse habeo scio sui ratio reddo sum uter in unus annus creo sum , an donec lex qui desum perfero . 
 in praesentia omnis praeter bellum omitto placeo ; qui si falso fama uolgatus , uanus que non nuntius solus sed Tusculanus etiam legatus adfero puto , speculator mittendus censeo qui certior exploro refero : sin fides et nuntius et legatus habeo , diligo primus quisque tempus habeo et decemuir qui quisque is uideo exercitus duco , neque res alius praeuerto . 
 in hic sententia ut discedo iunior pater euinco . 
 Ferocus que iterum coortum Ualerius Horatius que uociferor ut de res publicus licet dico ; dico ad populus , si in senatus per factio non licet ; neque enim sui priuatus aut in curia aut in contio possum obsto , neque sui imaginarius fascis is cedo sum . 
 tum Appius iam prope sum ratus ut ni uiolentia is par resisteo audacia , uictus imperium sum , ' non sum melior ' inquam , ' nisi de qui consulo , uox mitto , ' et ad Ualerius , nego sui priuo reticeo , lictor accedo iubeo . 
 iam Quiris fides imploro Ualerius ab curia limen , L. Cornelius complector Appius , non qui simulo consulendus , dirimo certamen ; facio que per Cornelius Ualerius dico gratia qui uolo , cum libertas non ultra uox excedo ,  propositum tenueo . 
 consularis quoque atque senior ab residuus tribunicius potestas odium , qui desiderium plebs multus acriter quam consularis imperium reor sum , prope malo postmodo ipse decemuir uoluntas abeo magistratus quam inuidia is exsurgo rursus plebs : si leniter duco res sine popularis strepitus ad consul redeo , aut bellum interpono aut moderatio consul in imperium exerceo possum in obliuio tribunus plebs adduco . 
 silentium pater edico diligo . 
 iunior cum sine prouocatio imperium sum ad nomen respondeo . 
 legio scribo , inter sui decemvio comparo qui eo ad bellum , qui praesum exercitus opporteo . 
 principes inter decemuir sum Q. Fabus et Ap. Claudius . 
 bellum domi magnus quam foris appareo . 
 Appius uiolentia aptior ras ad comprimo urbanus motus : in Fabius minus in bonus consto quam nauus in malitia ingenium sum . 
 hic enim uir , egregius olim domus militia que , decemuiratus  que ita muto ut Appius quam suus similis malo sum . 
 hic bellum in Sabinus , Marcus ' . 
 Rabuleium et Q. Poetelium addo collega , mandatum . 
 M. Cornelius in algidus missus cum  Minucius et T. Antonius et  Duillius et M. Sergius . 
 Sp . Oppius Ap. Claudius adiutor ad urbs tueor , aequus omnis decemuir imperium , decerno . 
 nihilum militia quam domi melior res publicus administro sum . 
 ille modo in dux culpa quod ut odium sum ciuis facio : alius omnis penis miles noxia sum , qui ne quis ductus atque auspicium decemuir prosperus usquam gero uinco sui per suus atque ille dedecus patior . 
 Fusius et ab Sabinus ad Eretus et in algidus ab Aequi exercitus sum . 
 ab ereto per silentium nox profugus prope urbs , inter Fidenus crustumeriam que , locus edo castra  ; persecutus hostis nusquam sui aequus certamen committo , natura locus atque uallum , non uirtus aut arma tutor . 
 Maius flagitium in algidus , magnus etiam clades accipio ; castra quoque amitto sum , exuo que omnis utensilis miles Tusculus sui , fides misericordia que uicio hospes , qui tamen non fallo , confero . 
 Roma tantus sum terror allo , ut pono iam decemuiralis odium pater uigilia in urbs habendus censeo , omnis qui per aetas arma fero possum custodio moenia atque pro porta statio ago iubeo , arma Tusculus ad supplementum decerno , decemuir que ab arx tusculum digredior in castra miles habeo , castra alius ab Fidenus in Sabinus ager transfero , bellum que ultro infero deterreo hostis ab consilium urbs oppugno . 
 Ad clades ab hostis accipio duo nefandus facinus  bellum domi que adicio . 
 L. Siccius in Sabinus , per inuidia decemuiralis tribunus creandus secessio que mentio ad uolgus miles sermo occulo sero , prospeculo ad locus castra capio mitto . 
 do negotium miles qui mitto expeditio is comes , ut is opportunus adorior locus interficio . 
 haud inultus interficio ; nam circa repugno aliquot insidiator cecido , cum ipse sui praeualidus , par uis animus , circumuenio tutor . 
 nuntio in castra ceterus praecipito in insidia sum ; siccius egregie pugno miles que quidam cum is amitto . 
 Primo fides nuntio sum ; prŏfectus deinde cohors ad sepeliendus qui cecido decemuir permitto , postquam nullus spolio ibi corpus Siccius que in medius iaceo armo omnis in is uerro corpus uideo , hostis neque corpus ullus neque uestigium abeo , prŏfectus ab suus interficiscor memoro rettulo corpus . 
 Inuidia que plenus castra sum , et Roma fero protinus Sicci placeo , ni  funus militaris is publicus impensa facio maturo . 
 sepelio ingens miles maestitia , pessimus decemuir in uolgus fama sum . 
 sequor alius in urbs nefas , ab libido orior , haud parum foedus euentus quam qui per stuprum caedes que Lucretia urbs regnum que Tarquinii expello , ut non finis solus idem decemuir qui rex sed causa etiam idem imperium amitto sum . 
 Ap. Claudius uirgo plebeia stupro libido capio . 
 pater uirgo , L. Uerginius , honestus ordo in algidus duco , uir exemplum rectus domi militia que . 
 perinde uxor instituo sum liber que instituo . 
 despondeo filia L. Icilium tribunicius , uir acer et pro causa plebs  uirtus . 
 hic uirgo adultus forma excello Appius amor amens pretium atque spes perlicio adortus , postquam omnis pudor saepio animaduerto , ad crudelis superbus que uis animus conuerto . 
 M. Claudius cliens negotium do , ut uirgo in seruitus adsero neque cedo secundum libertas postulo uindicia , quod pater puella absum locus iniuria sum ratus . 
 Virgo venio in forum - ubi nam in tabernaculum littera ludo sum - minister  libido manus inieco , seruo suus nascor serua que appello , sequor que sui iubeo : cunctor uis  . 
 pauidus puella stupeo , ad clamor nutrix fides Quiris imploro fio concursus ; uergini pater sponsus que Icilium popularis nomen celebro . 
 nosco gratia is , turba indignitas res uirgo concilio . 
 iam ab uis tutus sum , cum adsertor nihil opus sum multitudo concito aio ; sui ius grassor , non uis . 
 uoco puella in ius . 
 auctor qui adsum ut sequor , ad tribunal Appius peruenio sum . 
 nosco iudex fabula petitor , quippe apud ipse auctor argumentum , perago : puella domi suus nascor furtum que inde in domus Uerginus transfero suppono is sum ; is sui indicium comperio adfero probo que uel ipse Uerginius iudex , ad qui magnus pars iniuria is pertineo ; interim dominus sequor ancilla aequum sum . 
 Advocas puella , cum  res publicus causa dico absum , biduus adfuio si nuntio is sum , iniquus sum absum de libera dimico , postulo ut res integer in pater aduentus differo , lex ab ipse latus uindicia do secundum libertas , neu patior uirgo adultus fama prior quam libertas periculum adeo . 
 Appius decretum praefor quam libertas fo is ipse lex declaro quam Uerginus amicus postulatio suus praetendo ; ceterum ita in is firmus libertas sum praesidium , si neque causa neque persona uario . 
 in is enim qui adsero in libertas , quia quiuis lex ago possum , is ius sum : in is qui in pater manus sum , nemo sum alius qui dominus possessio cedo . 
 placo itaque pater arcessio ; interea ius suus iactura adsertor non facio quin duco puella sisto que in aduentus is qui pater dico promitto . 
 Aduersus iniuria decretum cum multus magis fremo quam quisquam unus recuso audeo , P. Numitorius puella auus et sponsus Icilius interuenio ; datum que inter turba uia , cum multitudo Icilium magis interuentus resisto possum Appius credo , lictor decrsum aio uociferor que Icilium submoueo . 
 Placidus quoque ingenium tam atrox iniuria accendo . 
 ' ferrum hinc tu submouendus sum , Appius ' inquam , ' ut tacitus ferus quod celo uolo . 
 Virgo ego hic sum duco nuptus que pudicus habeo . 
 proinde omnis collega quoque lictor conuoco ; expedio uirga et securis iubeo ; non maneo extra domus pater sponsa Icilium . 
 non si tribunicis auxilium et prouocatio plebs Romanus , duo arx libertas tuo , adimo , ideo in liber quoque noster coniunx que regnum uester libido do sum . 
 saeuio in tergum et in ceruix noster : pudicitia salto in tuto sum . 
 hic si uolo adfero , ego praesens Quiris pro sponsa , Uerginius miles pro unicus filia , omnis deus homo que imploro fides , neque tu iste umquam decretum sine caedes noster refero . 
 postulo Appius , etiam atque etiam considero qui progredior . 
 Uerginius vido de filia ubi uenio quis ago ; hic tantum scio sui si hic uindicium cesseo condicio filia quaerendus sum . 
 ego uindico sponsa in libertas uita cito desero quam fides . 
 ' concito multitudo sum certamen que insto uideo . 
 lictor Iciles circumsto ; neque ultra minae tamen processus sum , cum Appius non Uerginias defendo ab Icilium , sed inquietus homo et tribunatus etiam nunc spiro locus seditio quaero dico . 
 non praebeo sui ille is dies materia , sed , ut iam scio non is petulantia suus sed Uerginius absum et patrius nomen et libertas do , ius is dies sui non  neque decretum interposeo : ab M. Claudius  ut decedo ius suus uindico que puella in posterus dies patior ; quod nisi pater posterus dies adsum , denuntio sui Icilium similis que Icilium neque lex suus lator neque decemuir constantia desum ; neque sui utique collega lictor convoco ad coercendus seditio auctor :  sui suus lictor sum . 
 cum dilo tempus iniuria sum secedo que advocas puella , placeo omnis primum frater Icilium filius que Numitor , impiger iuuenis , pergo inde rego ad porta , et quantum adcelero possum Uerginius accio ex castra ; in is uerto puella salus , si posterus dies uindex iniuria ad tempus praesto sum . 
 Iubeo pergo cito que equus nuntius ad pater perfero . 
 cum insto adsertor puella ut uindico sponsor que do , atque is ipse ago dico Icilius , sedulus tempus terreo dum praecipio iter nuntium mitto in castra , manus tollo undique multitudo et sui quisque paro ad spondeo Icilium ostendo . 
 Atque ille lacrimabundus ' gratus sum ' inquam ; ' crastinus dies uester opus utor ; sponsus nunc satis sum . 
 ' ita uindico Uerginia spondeo propinquus . 
 Appius paullisper moror ne is res causa sedeo uideo , postquam omitto res alius prae cura unus nemo adeo , domus sui recipio collega que in castra scribo , ne Uerginius commeatus do atque etiam in custodia habeo . 
 Improbus consilium serus , ut debeo , sum et iam commeatus sumo proficiscor Uerginius primus uigilia sum , cum posterus dies mane de retinendus is nequiquam littera reddo . 
 at in urbs primus lux cum ciuitas in forum exspectatio erigo sto , Uerginius sordidatus filia sui cum obsoletus uestis comito aliquot matrona cum ingens aduocatio in forum deduco . 
 circumeo ibi et prenso homo coepio et non oro solum precarius ops , sed pro debeo peto : sui pro liber is atque coniunx cottidie in acies sto , neque alius uir sum qui strenuus atque ferociter facio in bellum plus memoro possum : quis prosum si , incolumis urbs , qui capio ultimus timeo liber suus sum patio ? 
 hic prope contionabundus circumeo homo . 
 similis hic ab Icilium iacto . 
 Comitatus muliebris plus taceo fletus quam ullus uox moueo . 
 Aduersus qui omnis obstino animus Appius - tantus uolo amentia uere quam amor mens turbo - in tribunal escendo , et ultro queror paucus petitor qui ius sui pridie per ambitio dico non sum , priusquam aut ille postulatum perago aut Uerginius respondor do locus , Appius interfor . 
 Qui decretum sermo praetendeo , forsan aliquis uerus auctor antiquus  : quia nusquam ullus in tantus foeditas decretum uerus similis inuenio , is qui consto nudus uideo propono , decrsum uindicia secundum seruitus . 
 primo stupor omnis admiratio res tam atrox defigo ; silentium inde aliquamdiu teneo . 
 deinde cum M. Claudius , circumsto matrona , eo ad prehendo uirgo , lamentabilis que is mulier comploratio excipio , Uerginius intento in Appius manus , ' Icilium ' inquam , ' Appius , non tu filia despondeo et ad nuptia , non ad stuprum educo . 
 placeo pecus ferus que ritus promiscus in concubitus ruo ? 
 paassurine hic eo sum nescio : non spero sum  ille qui arma habeo . 
 ' cum repello adsertor uirgo ab globus mulier circumsto que aduocatus , silentium facio per praeco . 
 ab . 
 decemuir alieno ad libido animus nego ex hesternus tantum conuicium Icilium uiolentia que Uerginus , qui testis populus Romanus habeo , sed certus quoque indicium comperio sui habeo nox totus coetus in urbs facio sum ad mouendus seditio . 
 itaque sui haud inscium is dimicatio cum armo descendo , non ut quisquam quietus uiolo , sed ut turbo ciuitas otium pro maiestas imperium coerceo . 
 ' proinde quiesse sum melior . 
 I , ' inquam , ' lictor , submoueo turba et do uia dominus ad prehendo mancipium . 
 ' cum hic intono plenus ira , multitudo ipse sui suus spons dimoueo desero que praeda iniuria puella sto . 
 tum Uerginius ubi nihil usquam auxilium uideo , ' quaeso ' inquam , ' Appius , primum ignosco patrius dolor , si quis inclementior in tu sum inueho ; deinde sino hic coram uirgo nutrix percontor quis hic res sum , ut si falso pater dico sum aequior hinc animus discedo . 
 ' datum uenia seduco filia atque nutrix prope Cloacina ad taberna , qui nunc nouus sum nomen , atque ibi ab lanius culter arripio , ' hic tu unus qui possum ' aio , ' modo , filia , in libertas uindico . 
 ' pectus deinde puella transfigo , respecto que ad tribunal ' tu ' inquam , ' Appius , tuus que caput sanguis hic consecro . 
 b . 
 clamor ad tam atrox facinus hortus excio Appius comprehendo Uerginius iubeo . 
 ille ferrum quicumque eo uia facio , donec multitudo etiam prosequor tueor ad porta pergo . 
 Icilius Numitorius que exsanguis corpus sublo ostento populus ; scelus Appius , puella infelix forma , necessitas pater deploro . 
 sequor clamito matrona , eamno liber procreo condicio , is pudicitia praemium sum ? 
 - ceterus , qui in talis res muliebris dolor , qui sum maestus imbecillus animus , is miserabilis magis queror subicio . 
 uir et magis Icilium uox totus tribunicius potestas atque prouocatio ad populus  publica que indignatio sum . 
 concito multitudo pars atrocitas scelus , pars spes per occasio repeto libertas . 
 Appius nunc uoco Icilium , nunc retracto arripio , postremus , cum locus  apparitor non do , ipse cum agmen patricius iuveni per turba uado , in uinculum duco iubeo . 
 iam circa Icilius non solum multitudo sed dux quoque multitudo sum , L. Ualerius et M. Horatius , qui repello lictor , si ius ago , uindico sui ab priuo Icilium aio ; si uis adfero conor , ibi quoque haud impar sum . 
 hinc atrox rixa orior . 
 Ualerius Horatius que lictor  inuado : frango ab multitudo fascis . 
 in contio Appius escendo : sequor Horatius Ualerius que . 
 is contio audio : decemuir obstrepo . 
 iam pro imperium Ualerius discedo ab priuo lictor iubeo , cum frango animus Appius , uita metuo , in domus sui propinquus forum inscius aduersarius caput obuoluo recipio . 
 Sp . Oppius , ut auxilium  sum , in forum ex alter pars inrumpo . 
 uideo imperium uis uictus . 
 agito deinde consilium ad qui ex omnis pars adsentiendus multus auctor trepido , senatus postremus uoco iubeo . 
 is res , qui magnus pars pater displico ago decemuir uideo , spes per senatus finio potestas is multitudo sedo . 
 senatus neque plebs inrito censeo et multo magis provido ne quis Uerginus aduentus in exercitus motus facio . 
 itaque mitto iunior pater in castra , qui tum in mons Uecilius sum , nuntio decemuir ut omnis ops ab seditio miles contineo . 
 ibi Uerginius maior quam relinquo in urbs motus excieo . 
 nam praeterquam qui agmen prope quadringenti homo uenio , qui ab urbs indignitas res accensi comes is sui do , conspectus sum , stringo etiam telum respergo que ipse cruor totus in sui castra conuerto . 
 et toga multifariam in castra vido maior aliquanto quam sum species urbanus multitudo facio . 
 quaero quis res sum , fleo diu uox non mitto ; tandem , ut iam ex trepidatio concurro turba consto atque silentium sum , ordo cunctus , ut gero sum , expono . 
 supinus deinde tendo manus , commilito appello oro ne quod scelus Ap. Claudius sum sui attribuo neu sui ut parricida liber auersor . 
 sui uita filia suus carior sum , si liber atque pudicus uiuo licet sum : cum uelut serua ad stuprum rapio uideo , mors amitto melior ro quam contumelia liber , misericordia sui in species crudelitas lapsus ; neque superstes filia sum sum , nisi spes ulcisco mors is in auxilium commilito habeo . 
 ille quoque filia soror coniunx que sum , neque cum filia suus libido Ap. Claudius exstinctus sum , sed quo impunitus sum eo effrenatus sum . 
 Alienus calamitas documentum do ille cavo similis iniuria . 
 qui ad sui attineo , uxor sui fatum eripio , filia , quia non ultra pudicus uictura sum , miser sed honestus mors occubo ; non sum iam Appius libido locus in domus suus : ab alius uiolentia is idem sui animus suus corpus  qui uindicavio filia : ceterus sui atque liber suus consulo . 
 hic Uerginius uociferor succlamo multitudo neque ille dolor neque suus libertas sui desum . 
 et  turba miles togatus , idem ille querendus docendus que quanto uideo quam audio indignior possum uideo , simul profligatus iam res nuntio Roma sum , insequor qui Appius prope interemptus in exsilium abeo dico , perpello ut ad arma conclamo uello que signum et Roma proficisco . 
 Decemvirius simul is qui uideo is que qui actum Roma audio perturbo , alius in alius pars castra ad sedo motus discurro . 
 et leniter ago responsum non reddo : imperium si quis inhibeo , et uir et armo sui sum respondeo . 
 eo agmen ad urbs et aventinus insido , ut quisque occurro plebs ad repeto libertas creandus que tribunus plebs adhortor . 
 alius uox nullus uiolentus audio sum . 
 senatus Sp . Oppius habeo . 
 nihil placeo aspere ago ; quippe ab ipse do locus seditio sum . 
 mitto tres legatus consularis , sp . Tarpeius C. Iulius P. Sulpicius , qui quaero senatus uerbum qui iussus castra deservo aut quis sui uolo qui armatus Aventinus obsideo bellum que auersus ab hostis patria suus capio . 
 non desum quod respondeo : desum qui do responsum , nullodus certus dux neque satis audeo singulus inuidia sui offero . 
 is modo ab multitudo conclamo sum ut L. Ualerius et M. Horatius ad sui mitto : hic sui do responsum . 
 dimitto legatus , admoneo miles Uerginius in res non maximus paulus ante trepido sum , quia sine caput multitudo sum , responsum que , quamquam non inutiliter , fortuito tamen magis consensus quam communis consilium sum ; placeo decem creo qui summus res praesum militaris que honor tribunus miles appello . 
 cum ad is ipse primum is honus defero , ' melior meus uester que res reseruo ' inquam , ' iste de ego iudicium . 
 neque ego filia inultus honor ullus iucundus sum patior , neque in perturbo res publicus is utilis sum praesum uos qui proximus inuidia sum . 
 si qui usus meus sum , nihilum minor ex priuo capio . 
 ' ita decem numero tribunus milito creo . 
 neque in Sabinus quiesco exercitus . 
 ibi quoque auctor Icilium Numitorius que secessio ab decemuir facio sum , non minor motus animus Siccius caedes memoria renouo quam qui nouus fama de uirgo adeo foede ad libido peto accendo . 
 Icilius ubi audio tribunus miles in Aventinum creo , ne comitium militaris praerogatiua urbanus comitia idem tribunus plebs creandus sequor , peritus res popularis immineo que is potestas et ipse , priusquam eo ad urbs , par potestas idem numerus ab suus creo curo . 
 Porta Collina urbs intro sub signum , medius que urbs agmen in aventinus pergo . 
 ibi coniunctum alter exercitus uiginti tribunus miles negotium do ut ex suus numerus duo creo qui summus res praesum . 
 M. Oppius Sex. Manilius creo . 
 pater sollicitus de summus res cum senatus cottidie sum iurgium saepe tero tempus quam consilium . 
 Siccius caedes decemuir et Appianus libido et dedecus militia obicio . 
 placeo Ualerius Horatius que eo in Aventinus . 
 ille nego sui aliter eo quam si  depono insigne magistratus is qui annus iam ante abeo . 
 Decemvirius queror sui in ordo cogo , non ante quam perfero lex qui causa creo sum depono imperium sui aio . 
 per M. Duillius qui tribunus plebs sum certus facio plebs contentio nihil transigo , in sacrus mons ex Aventinum transeo , adfirmans Duillius non prior quam desero urbs uideo cura in animus pater descendo ;  sacrus mons constantia plebs scio qua sine restituo potestas redigo in concordia res nequeo . 
 uia Nomentanus , qui tum  nomen sum , proficiscor castra in mons Sacrus loco , modestia pater suus nihil uiolo imitas . 
 Sequor exercitus plebs , nullus qui per aetas eo possum retracto . 
 prosequor coniunx liber que , cuina sui relinquo in is urbs in qui neque pudicitia neque libertas sanctus sum miserabiliter rogito . 
 cum uastus Roma omnis insuetus solitudo facio , in forum praeter paucus senium nemo sum , uoco utique in senatus pater desero apparvo forum , plus iam quam Horatius atque Ualerius uociferor : ' quis exspecto , pater conscribo ? 
 si decemvio finis pertinacia non facio , ruo atque deflagro omnis  sum ? 
 qui autem iste imperium sum , decemvio , qui  teneo ? 
 tego atque paries ius dicturio sum ? 
 non pudet lictor uester maior prope numerus in forum conspicio quam togatus alius ? 
 quis si hostis ad urbs uenio facio sum ? 
 quis si plebs mox , ubi parum secessio moueo , armo uenio ? 
 occasu urbs oolo  imperium ? 
 Atqui aut plebs non sum habendus aut habeo sum tribunus plebs . 
 nos cito careo patricius magistratus quam ille plebeius . 
 Noua inexpertus que is potestas eripio pater noster , ne nunc dulcedo semel capio fero desiderium , cum praesertim neque nos tempero imperium , quominus paruus ille auxilium egeo . 
 ' cum hic ex omnis pars iacto , vico consensus  sum sui , quando ita uideo , in potestas pater adfirmo . 
 is modo simul oro atque moneo ut ipse ab inuidia caueo neque suus sanguis ad supplicium pater plebs adsuefacio . 
 tum Ualerius Horatius que mitto ad plebs condicio qui uideo reuoco compono que res , decemuir quoque ab ira et impetus multitudo praecaueo iubeo . 
 Proficiscor gaudium ingens plebs in castra accipio , quippe liberator haud dubius et motus initium et exitus res . 
 ob hic is aduenio gratia ago ; icilius pro multitudo uerbum facio . 
 idem , cum de condicio ago , quaero legatus qui postulo plebs sum , compositus iam ante aduentus legaet consilium is postulo ut appareo in aequitas res plus quam in arma repono spes . 
 potestas enim tribunicius prouocatio que repeto , qui ante decemuir creo auxilium plebs sum , et ne qui fraus sum connco miles aut plebs ad repeto per secessio libertas . 
 de decemuir modo supplicium atrox postulatum sum ; do quippe is aequum censeo uiuus que ignis concremo minor . 
 Legatus ad is : ' qui consilium sum adeo aequus postulo ut ultro uos defero sum ; libertas enim is praesidium peto , non licentiaa ad impugno alius . 
 ira uester magis ignosco quam indulgo sum , quippe qui crudelitas odium in crudelitas ruo et prior paene quam ipse liber sum dominor iam in aduersarius uolet . 
 nunquamne quiesco ciuitas noster ab supplicium aut pater in plebs romanus aut plebs in pater ? 
 scutum uos magis quam gladius opus sum . 
 satis super que humilis sum , qui ius aequus in ciuitas uiuo , neque infero iniuria neque patiendus . 
 etiam si quando metuo uos  sum , cum recipero magistratus lex que uester iudicium penis uos sum de caput noster fortuna que , tunc ut quique causa sum statuo : nunc libertas repeto satis sum . 
 ' facio ut uolo permitto cunctus , mox redeo sui legatus res perfectus adfirmo . 
 Proficiscor cum mandatum plebs pater expono , alium  , quando quidem praeter spes ipse supplicium suus nullus mentio fio , haud quisquam abnuo : Appius trux ingenium et inuidia praecipuus odium in sui alius suus in is metior odium , ' haud ignarus ' inquam , ' immineo fortuna . 
 uideo donec arma aduersarius trado difero aduersus nos certamen . 
 dandus inuidia sum sanguis . 
 nihil ne ego quidem moror quo parum decemuiratus abeo . 
 ' facio senatus consultum ut  sui primo quisque tempus magistratus abdico , Q. Furius pontifex maximus tribunus plebs creo ; et ne qui fraus sum secessio miles plebs que . 
 hic senatus consultum perfectus dimitto senatus ,  prodeo in contio abdico que sui magistratus , ingens homo laetitia . 
 nuntio hic plebs . 
 Legatus quidquid in urbs homo supersum prosequor . 
 hic multitudo laeto alius turba ex castra occurro . 
 congratulor libertas concordia que ciuitas restituo . 
 Legatus pro contio : ' qui bonum faustus felix que sum uos res que publicus , redeo in patria ad penates coniunx liber que uester ; sed qui hic modestia sum , ubi nullus ager in tot res usus necessarius tantus multitudo sum uiolo , is modestia fero in urbs . 
 in aventinus eo , unde proficiscor sum ; ibi felix locus , ubi primus initium incoho libertas uester , tribunus plebs creo . 
 praesto sum pontifex maximus qui comitia habeo . 
 ' ingens adsensus alacritas que cunctus adprobans sum . 
 conuello inde signum proficiscor que Roma certo cum obuius gaudium . 
 Armatus per urbs silentium in aventinus peruenio . 
 ibi extemplo pontifex maximus comitia habeo tribunus plebs creo , omnis primus L. Uerginius , inde L. Icilium et P. Numitorius , auunculus Verginia , auctor secessio , tum C. Sicinius , progenies is qui primum tribunus plebs creo in Sacri mons prodo memoria sum , et M. Duillius , qui tribunatus insignis ante decemuir creo gero neque in decemuiralis certamen plebs desum . 
 spes deinde magis quam mereo eleco M. Titinius M. Pomponius C. Apronius P. Uillius C. Oppius . 
 tribunatus ineo L. Icilius extemplo plebs rogo et plebs scio ne qui fraus sum secessio ab decemuir facio . 
 confestim de consul creandus cum prouocatio M. Duillius rogatio perfero . 
 is omnis in pratum flaminius concilium plebs ago , qui nunc circum Flaminius appello . 
 per interreges deinde consul creo L. Ualerius M. Horatius , qui extemplo magistratus occipio . 
 qui consulatus popularis sine ullus pater iniuria neque sine offensio sum ; quidquid enim libertas plebs caueo , is suus decedo ops credo . 
 omnis primus , cum uelut in controuersus ius sum  pater plebs scio , lex centurio comitium fero ut qui tributim plebs iubeo populus teneo ; qui lex tribunicius rogatio telum  do sum . 
 alius deinde consularis lex de prouocatio , unicus praesidium libertas , decemuiralis potestas  , non restituo modus , sed etiam in posterus munio sancio nouus lex , ne quis ullus magistratus sine prouocatio creo ; qui creo , is ius fas que sum occido , neue is caedes capitalis noxa habeo . 
 et cum plebs hinc prouocatio , hinc tribunicius auxilium satis firmo , ipse quoque tribunus , ut sacrosanctus uideo , qui res prope iam memoria aboleo , relatus quidam ex magnus interuallum caerimonia renouo , et cum religio inuiolatus is , tum lex etiam facio , sancio ut qui tribunus plebs aedilis iudex decemuir noceo , is caput Iuppiter sacr sum , familia ad aedis Ceres Liber Liber que uenum eo . 
 hic lex ius interpres nego quisquam sacrosanctus sum , sed is qui is qui  Iuppiter sacr sancio ; itaque aedilis prendo duco que ab maior magistratus , quod , etsi non ius fio - noceo enim is qui hic lex non licet - tamen argumentum sum non habeo pro sacer sanctus que aedilis ; tribunus uetus ius iurandum plebs , cum primum is potestas creo , sacrosanctus sum . 
 sum qui interpretor idem hic horatia lex consul quoque et praetor , quia idem auspicium qui consul creo , cautum sum : iudico enim consul appello . 
 qui refello interpretatio , qui is tempus nondum consul iudico sed praetor appello mos sum . 
 hic consularis lex sum . 
 institutum etiam ab idem consul ut senatus consulto in aedis Ceres ad aedilis plebs defero , qui antea arbitrium consul supprimo uitio que . 
 M. Duillius deinde tribunus plebs plebs rogo plebs que scio qui plebs sine tribunus relinquo , quisque magistratus sine prouocatio creo , tergo atque caput punio . 
 hic omnis ut inuitus , ita non aduersor patricius transigo , quia nondum in quisquam unus saevio . 
 fundo deinde et potestas tribunicius et plebs libertas , tum tribunus adgredior singulus tutus maturus que iam ras , accusator primum Uerginius et Appius reus deligo . 
 cum dies Appius Uerginius dico et Appius stipo patricius iuvenis in forum descendo , redintegro extemplo sum omnis memoria foedus potestas , cum ipse satelles que is uideo . 
 tum Uerginius ' oratio ' inquam , ' res dubius inuenio sum ; itaque neque ego accuso apud uos is tempus tero , ab qui crudelitas uosmet ipse arma uindico , neque iste ad ceterus scelus impudentia in defendendus sui adicio patior . 
 omnis igitur tu , Appius Claudius , qui impius nefarius que per biennium alius super alius sum audeo , gratia facio . 
 unus tantus crimen nisi iudico dico , tu ab libertas in seruitus contra lex uindicia non do , in uinclum tu duco iubeo . 
 ' nec in tribunicius auxilium Appius neque in iudicium populus ullus spes habeo ; tamen et tribunus appello et , nullus moror arripio ab uiator , ' prouoco ' inquam . 
 audio uox unus uindex libertas , ex is mitto os qui uindicia nuper ab libertas dico sum , silentium facio . 
 et dum pro sui quisque deus tandem sum et non neglego humanus fremo et superbia crudelitas que etsi serus , non leuis tamen uenio poena - proboco qui prouocatio tollo , et imploro praesidium populus qui omnis ius populus obtro , rapio que in uinclum egeo ius libertas qui liber corpus in seruitus addico , - ipse Appius inter contio murmur fides populus Romanus imploro uox audio : maius mereo in res publica domi militia que commemoro , suus infelix erga plebs romanus studium , qui aequo lex causa cum maximus offensio pater consulatus abeo , suus lex , qui maneo lator is in uinclum duco . 
 Ceterum suus proprius bonum malum que , cum causa dico datum facultas sum , tum sui experio ; in praesens sui communis ius ciuitas ciuis Romanus dies dico postulo ut dico licet , ut iudicium populus Romanus experior . 
 non ita sui inuidia pertimeo , ut nihil in aequitas et misericordia ciuis suus spes habeo . 
 quod si indico causa in uinclum duco , iterum sui tribunus plebes appello et moneo ne imitor qui  . 
 quod si tribunus idem foedus obligo sui fateor tollo appellatio in qui conspiro decemuir crimino sum , at sui prouoco ad populus , imploro lex de prouocatio et consularis et tribunicius , is ipse annus latus . 
 qui enim provoco , si hic indemnatus indico causa non licet ? 
 qui plebeius et humilis praesidium in lex sum , si Ap. Claudius non sum ? 
 Sui documentum sum uter nouus lex dominatio an libertas firmo sum , et appellatio prouocatio que aduersus iniuria magistratus ostento tantum inanis littera an uere datum sum . 
 contra is Uerginius unus Ap. Claudius et lex expers et ciuilis et humanus foedus sum aio : respicio tribunal homo , castellum omnis scelus , ubi decemuir ille perpetuus , bonus , tergo , sanguis ciuis infestus , uirga securis que omnis minitor , deus homo que contemptor , carnifex , non lictor stipo , iam ab rapina et caedes animus ad libido uerso uirgo ingenuus in oculus populus Romanus , uelut bellum capio , ab complexus pater abripio minister cubiculum suus cliens donum do ; ubi crudelis decretum nefandus que uindicium dextr pater in filia armo ; ubi tollo corpus semianimis uirgo sponsus auus que in carcer duco iusso , stuprum interpello magis quam caedes motus . 
 et ille carcer aedifico sum qui domicilium plebs Romanus uoco sum solitus . 
 proinde ut ille iterum atque saepe prouoco , sic sui iterum atque saepe iudico ille fero ni uindicia ab libertas in seruitus do ; si ad iudico non eo , pro damno in uinclum duco iubeo . 
 ut haud quisquam improbo , sic magnus motus animus , cum tantus uir supplicium suamo plebs iam nimius libertas uideo , in carcer sum conicio ; tribunus is dies prodico . 
 inter hic ab Latina et Hernicus legatus gratulor de concordia pater atque plebs Roma uenio , donum que ob is Iuppiter optumus maximus corona aureus in Capitolium fero paruus pondus , prout res haud opulentus sum colo que religio pius magis quam magnificus . 
 idem auctor cognosco sum Aequi Uolsci que summus uis bellum apparo . 
 itaque partior prouincia consul iubeo . 
 Horatius Sabinus , Ualerius Aequi euenio . 
 cum ad is bellum diligo edico , fauor plebs non iunior modo sed emo etiam stipendium pars magnus uoluntarius ad nomen dandus praesto sum , is que non copia modo sed genus etiam miles , ueteranus admixtus , firmus exercitus sum . 
 priusquam urbs egredior , lex decemuiralis , qui tabula duodecim sum nomen , in aes incido in publicus propono . 
 sum qui iussus tribunus aedilis fungor is ministerium scribo . 
 C. Claudius , qui perosus decemuir scelus et ante omnis frater filius superbia infestus Regillus , antiquus in patria , sui confero , is magnus iam natus cum ad periculum is depreco redeo qui uitium fugio , sordidatus cum gentilis cliens que in forum prenso singulus oro que ne Claudia gens is inuro macula uolo ut carcer et uinculum uideo dignus . 
 uir honoratissimus imago futurum ad posterus , lex lator conditor que Romanus ius , iaceo uincio inter fur nocturnus atque latro . 
 auerto ab ira parumper ad cognitio cogitatio que animus , et potior unus tot Claudius deprecor condono quam propter unus odium multus prex aspernor . 
 Sui quoque is genus atque nomen do neque cum is in gratia redeo , qui adverdo fortuna uolo succursum . 
 Uirtus libertas recipero sum : clementia concordia ordo stabilio possum . 
 sum qui moueo suus magis pietas quam is pro qui ago causa ; sed Uerginius sui potior ut misereo oro filia que , neque gens Claudia regnum in plebs sortita sed necessarius Uerginiae tres tribunus prex audio , qui ad auxilium plebs creo ipse plebs fides atque auxilium imploro . 
 iustior hic lacrima uideo . 
 itaque spes incido , priusquam prodico dies adsum , Appius mors sui conscisco . 
 Subinde arripio ab P. Numitorius  . Oppius , proximus inuidia , qui in urbs sum cum iniustus uindicia ab collega dico . 
 plus tamen facio iniuria Oppius quam non prohibeo inuidia facio . 
 testis produco , qui septem et uiginti enumero stipendium , octio extra ordo dono donum que is gero in conspectus populus , scindo uestis , tergum lacero uirga ostendo , nihilum deprecor quin si qui suus noxa reus dico possum , priuatus iterum in sui saeuio . 
 Oppius quoque duco in uinculum sum , et ante iudicium dies finis ibi uita facio . 
 Bonum Claudius Oppius que tribunus publico . 
  is exsilium causa solum uerto ; bonum publico sum . 
 et M. Claudius , adsertor Verginias , dies dico damno , ipse remitto Uerginius ultimus poena dimitto Tibur exsulatus abeo , maneo que Uerginiae , mortuus quam  felicior , per tot domus ad petendus poena  , nullus relinquo sons tandem quiesco . 
 ingens metus incedo pater , uoltus que iam idem tribunus sum qui decemuir sum , cum M. Duillius tribunus plebs , inhibeo salubriter modus nimius potestas , ' et libertas ' inquam , ' noster et poena ex inimicus satis sum ; itaque hic annus neque dies dico quisquam neque in uinclum duco quisquam sum  . 
 nam neque uetus peccatum repeto iam oblittero placeo , cum nouus expio sum decemuir supplicium , et nihil admitto eo qui uis tribunicius desidero spondeo perpetuus consul ambo in libertas uester tueor cura . 
 ' is primum moderatio tribunus metus pater demo , idem que augeo consul inuidia , qui adeo totus plebs sum ut pater salus libertas que prior plebeius magistratus quam patricius cura sum , et ante inimicus satietas poena suus capio quam obuius eo  is consul appareo . 
 multus que sum qui molliter consultum dico , quod lex ab is latus pater auctor sum ; neque sum dubius quin turbo res publicus status tempus succumbo . 
 consul res urbanus compositus fundo que plebs status , in prouincia diversus abeo . 
 Ualerius aduersus coniunctus iam in algidus exercitus Aequi Volscus que sustineo consilium bellum ; qui si extemplo res fortuna committo , haud scio an , qui tum animus ab decemuir infelix auspicium Romanus hostis que sum , magnus detrimentum certamen sto sum . 
 castra mille passus ab hostis pono copia contineo . 
 hostis medius inter binus castra spatium acies instructus compleo , prouoco que ad proelium responsum Romanus nemo reddo . 
 tandem fatigo standus atque nequiquam exspectandus certamen Aequi Uolsci que , postquam  propemodum de uictoria credo , pars in Hernici , pars in Latinus praedo abeo ; relinquo magis castra praesidium qui satis uis ad certamen . 
 qui ubi consul sentio , reddo infero antea terror , instructus que acies ultro hostis lacesso . 
 ubi ille , conscientia quis absum uis , detracto pugna , cresco extemplo Romanus animus , et pro uinco habeo paueo intra uallum . 
 cum per totus dies sto inteno ad certamen , nox  . 
 et Romanus quidem plenus spes corpus curo : haudquaquam par hostis animus nuntius passum trepidus ad reuoco praedator dimitto . 
 recurro ex proximus locus : ulterior non invineo . 
 ubi inlucesco , egredior castra Romanus , uallum inuado ni copia pugna fio . 
 et postquam multus iam dies sum neque moueo quisquam ab hostis , iubeo signum infero consul ; motus que acies , indignatio Aequi et Uolsci incedo , si uictor exercitus uallum potior quam uirtus et arma tego . 
 igitur et ipse efflagito ab dux signum pugna accipio . 
 iam que pars egredior porta sum deinceps que alium seruo ordo , in suus quisque locus descendo , cum consul Romanus , priusquam totus uis fultus consto hostis acies , infero signum ; adortus que neque omnis dum educo neque , qui sum , satis explico ordo , prope fluctuo turba trepido huc atque illic circumspecto que sui atque suus , addo turbo mens clamor atque impetus inuado . 
 rettulero primo pes hostis ; deinde cum animus colligo et undique dux   sum increpo , restituo pugno . 
 consul ex alter pars Romanus memini iubeo ille dies primum liber pro liber urbs Romanus pugno , sibimed ipse  , non ut decemuir uictor praemium sum . 
 non Appius dux res gero , sed consul Ualerius , ab liberator populus Romanus hortus , liberator ipse . 
 ostendo prior proelium per dux non per miles sto ne uinco . 
 turpis sum contra ciuis plus animus habeo quam contra hostis et domi quam foris seruitus magis timeo . 
 unus  sum qui pudicitia in pax periculum sum , unus Appius ciuis periculosus libido ; at si fortuna bellum inclino , omnis liber ab tot mille hostis periculum sum ; nolo ominor qui neque Iuppiter neque Mars pater  sum is auspicium condo urbs accido . 
 aventinus sacrus que mons admoneo , ut ubi libertas pario sum paucus ante mensis , is imperium inlibao refero , ostendo que idem indoles miles Romanus post exigo decemuir sum qui ante creo sum , neque aequo lex imminuo uirtus populus Romanus sum . 
 hic ubi inter signum pedes dico do , auolo deinde ad eques . 
 ' ago , iuuenis ' inquam , ' praesto uirtus pedes ut honor atque ordo praesto . 
 Primus concursus pes moueo hostis ; pulsus uos immitto equus exigo et campus . 
 non sustineo impetus , et nunc cunctor magis quam resisto ' . 
 concito equus permitto que in hostis pedester iam turbo pugna , et perrumpo ordo elaior ad nouissimus acies , pars liber spatium circumveco , iam fuga undique capesso plerosque ab castra auerto praeterequito que absterreo . 
 Peditus acies et consul ipse uolo que omnis bellum fero in castra , capio que cum ingens caedes , maior praeda potior . 
 hic pugna fama perfero non in urbs modo sed in Sabini ad alter exercitus , in urbs laetitia modo celebro sum , in castra animus miles ad aemulor decus accendo . 
 iam Horatius is excursio sufficio proelium que leuis experiundus adsuefacio sui potior fideo quam memini ignominia decemuir ductus accipio , paruus que certamen in summus totus proficio spes . 
 nec cesso Sabinus , ferox ab res prior annus bene gero , lacesso atque insto , rogito quis latrocinium modo procursor paucus recurro que tero tempus et in multus proelium paruus que carpo summus unus bellum ? 
 quin ille congredior acies inclino que semel fortuna res do ? 
 ad is , qui suus spons satis colligo animus sum , indignitas etiam Romanus accendo : iam alter exercitus uictor in urbs redeo ; sui ultro per contumelia hostis insulto ; quando autem sui , si tum non sum , par hostis sum ? 
 ubi hic fremo miles in castra consul sentio , contio aduocatus , ' quemadmodum ' inquam , ' in algidus res gero sum , arbitror uos , miles , audio . 
 qualis liber populus exercitus decet sum , talis sum ; consilium  , uirtus miles uictoria pario sum . 
 qui ad ego attineo , is consilium animus que habeo sum , quod uos ego facio . 
 et traho bellum salubriter et mature perficio possum . 
 si traho sum , ego ut in dies spes uirtus que uester cresco , idem qui instituo disciplina efficio ; si iam satis animus sum decerno que placeo , ago dum , clamor qualis in acies  sum , tollo hic indico uoluntas uirtus que uester . 
 ' postquam ingens alacritas clamor sum sublao , qui bene uerto gesio sui ille mos posterus que dies in acies  adfirmo . 
 Reliquus dies apparo arma  sum . 
 posterus dies simul instruo romanus acies Sabinus uideo et ipse , iam pridem avidus certamen , procedo . 
 proelium sum , qualis inter fido  ambo exercitus , uetus perpetuus que alter gloria , alter nuper nouus uictoria effero . 
 consilium etiam Sabinus uis adiuveo ; nam cum aequo acies , duo extra ordo mille qui in sinister cornu Romanus in ipse certamen impressio facio tenueo . 
 qui ubi inlatus ex transuerto signum degravo prope circumuenio cornu , eques duo legio , sescenti fere , ex equus desilio cedo que iam suus prouolo in primus , simul que et hostis sui oppono et aequo primum periculum , pudor deinde animus pedes accendo . 
 Verecundia sum eques suus alienus que Martha pugno , pedes ne ad pes quidem degredior eques paro sum . 
 uado igitur in proelium ab suus pars omitto et locus ex qui cedo repeto ; momentum que non restituo modo pugno , sed inclino etiam Sabinus cornu . 
 eques inter ordo pedes tego sui ad equus recipio ; transuolo inde in pars alter suus uictoria nuntius ; simul et in hostis iam pauidus , quippe fusus suus pars ualidior cornu , impetus facio . 
 non alius eo proelium uirtus magis enitesco . 
 consul provideo omnis , laudo fortis , increpo sicubi segnior pugna sum . 
  fortis statim uir opus edo tantum que hic pudor quantum alius laus excito . 
 redintegro clamor undique omnis conido hostis auerto , neque deinde Romanus uolo sustineo possum . 
 Sabinus fudo passum per ager castra hostis ad praeda relinquo . 
 ibi non socius sicut in algidus res , sed suus Romanus populatio ager amitto recipio . 
 Gemina uictoria duo bifaria proelium pario , malignus senatus in unus dies supplicatio consul nomen decerno . 
 populus iniussus et alter dies frequens eo supplico ; et hic vagus popularis que supplicatio studium prope celebratis sum . 
 consul ex compositus idem biduus ad urbs accedo senatus que in Martius campus euoco . 
 ubi cum de res ab sui gero ago , questus primoris pater senatus inter miles dedo opus terror causa habeo . 
 itaque inde consul , ne criminatio locus sum , in pratum flaminius , ubi nunc aedes Apollo sum - iam tum Apollinare appello - - , auoco senatus . 
 ubi cum ingens consensus pater nego triumphus , L. Icilius tribunus plebs fero ad populus de triumpho consul , multus dissuadeo prodeo , magis C. Claudius uociferor de pater , non de hostis consul triumpho uolo gratia que pro priuo meritum in tribunus , non pro uirtus honor peto . 
 numquam ante de triumpho per populus actus ; semper aestimatio arbitrium que is honor penis senatus sum ; ne rex quidem maiestas summus ordo immineo . 
 ne ita omnis tribunus potestas suus impleo , ut nullus publicus consilium sino sum . 
 ita demos liber ciuitas sum , ita aequo lex , si suus quisque ius ordo , suus maiestas teneo . 
 in idem sententia multus et ab ceterus senior pater cum sum dico , omnis tres is rogatio accipio . 
 tum primum sine auctoritas senatus populus iussus triumpho sum . 
 hic uictoria tribunus plebs que prope in haud saluber luxuria uerto , conspiratio inter tribunus facio ut idem tribunus reficio , et , qui suus minus cupiditas emineo , consul quoque continuo magistratus . 
 consensus pater causor , quo per contumelia consul ius plebs labefacto sum . 
 quis sum nondum firmo lex , si nouus tribunus per factio suus consul adorior sum ? 
 non enim semper Valerii Horatius que consul sum , qui libertas plebs suus ops  . 
 forte quidam utilis ad tempus , ut comitium praesum potissimum M. Duillius sors euenio , uir prudens et ex continuatio magistratus inuidia immineo cerno . 
 qui cum ex uetus tribunus nego sui ullus ratio habeo , pugno que  ut liberus tres in suffragium mitto aut concedo sors comitium collega , habeo ex lex potior comitia quam ex uoluntas pater , inicio contentio Duillius consul ad subsellium accio cum interrogo quis de comitium consularis in animus habeo , respondeo que sui nouus consul creo , auctor popularis sententia haud popularis nanciscor in contio cum is procedo . 
 ubi cum consul produco ad populus interrogo que , si is populus Romanus , memor libertas per ille recipio domi , memor militia res gero , consul iterum facio , quisnam facio sum , nihil sententia suus muto , conlaudo consul quod perseuero ad ultimus dissimilis decemuir sum , comitia habeo ; et quinque tribunus plebs creo cum prae studium aperte peto nouo tribunus alium candidatus tres non expleo , concilium dimitto neque deinde comitium causa habeo . 
 satisfactum lex aio , qui numerus nusquam praefinio tribunus modo ut relinquo sancio et ab is qui creo sum coopto collega iubeo ; recito que rogatio carmen in qui sic sum : ' si tribunus plebes decem rogo , si qui uos parum hodie decem tribunus plebes facio , tum ut is qui hic sui collega  legitimus idem lex tribunus plebes sum ut ille qui hodie tribunus plebes facio . 
 ' Duillius cum ad ultimus perseuero nego quindecim tribunus plebes res publica habeo possum , uinco collega cupiditas pariter pater plebes que acceptus magistratus abeo . 
 nosco tribunus plebs in coopto collega pater uoluntas foueo ; duo etiam patricius consularis que ,  . Tarpeius et A. Aternius , coopto . 
 consul creo Sps . Herminius T. Uerginius Caelimontanus , nihil magnopere ad pater aut plebs causa inclino , otium domi atque foris habeo . 
  Trebonius tribunus plebs , infestus pater quod sui ab is in coopto tribunus fraus capio prodo que ab collega aio , rogatio fero ut qui plebs romanus tribunus plebes rogo , is usque eo rogo dum decem tribunus plebes facio ; insector que pater , unde aspero etiam indo sum cognomen , tribunatus gero . 
 inde M. Geganius Macerinus et C. Iulius consul factum contentio tribunus aduersus nobilis iuuentus orto , sine insectatio potestas is conseruo maiestas pater , sedo ; plebs , decretum ad bellum Volscus et Aequi dilectus , sustineo res ab seditio continuo , urbanus otium foris quoque omnis tranquillo sum adfirmans , per discordia ciuilis externus tollo animus . 
 curo pax concordia quoque intestina causa sum . 
 sed alter semper ordo grauis alter modestia sum ; quiesco plebs ab iunior pater iniuria fio coepo . 
 ubi tribunus auxilium humilior sum , in primus parum prosum ; deinde ne ipse quidem inviolo sum , utique postremus mensis , cum et per coitio potentior iniuria fio et uis potestas omnis aliquanto posterior annus pars languidus fermes sum . 
 iam que plebs ita in tribunatus pono aliquis spes , si similis Icilium tribunus habeo : nomen tantum sui biennium habeo . 
 senior contra pater ut nimis ferox suus credo iuuenis , ita malo , si modus excedo sum , suus quam aduersarius supersum animus . 
 adeo moderatio tuo libertas , dum aequo uolo simulo ita sui quisque extollo ut deprimo alius , in difficilis sum , cauendus que ne metuo , homo metuo ultro sui efficio , et iniuria ab nos repello , tamquam aut facio aut patior necesse sum , iniungo alius . 
 T. quinctius Capitolinus quartus et Agrippa Furius consul inde factum neque seditio domi neque foris bellum accipio ; sed immineo uterque . 
 iam non ultra discordia ciuis reprimo possum , et tribunus et plebs incito in pater , cum dies aliqui nobilis dico nouus semper certamen contio turbo . 
 ad qui primus strepitus , uelut signum accepto , arma capio Aequi atque Uolscus , simul quod persuadeo is dux , cupidus praeda , biennium ante diligo indico habeo non possum , abnuo iam plebs imperium : is aduersus sui non sum missus exercitus . 
 dissoluo licentia milito mos , neque pro communis iam patrius Roma sum . 
 quisquis ira simultatis que cum externus sum in ipse uerto . 
 occaeco lupus intestinus rabies opprimo occasio sum . 
 coniunctum exercitus latinus primum ager perpopulo sum ; deinde postquam ibi nemo uindex occurro , tum uero exsulto bellum auctor ad moenia ipse Roma  regio porta Esquilina accedo , uastatio ager per contumelia urbs ostento . 
 unde postquam inultus , praeda prae sui ago , retro ad Corbio agmen eo , quinctius consul ad contio populus uoco . 
 ibi in hic sententia loquor accipio : ' etsi ego nullus noxa conscius , Quiris , sum , tamen cum pudor summus in contio in conspectus tu procedo . 
 hic uos scio , hic posterus memoria trado eo Aequi et Uolsci , uix Hernicus modo par , T. Quinctio quartus consul ad moenia urbs Roma impune armo uenio ! 
 hic ego ignominia , quamquam iam diu ita uiuo ut nihil bonum diuino animus , si hic potis immineo annus sco , uel exsilium uel mors , si alius fuga honor non sum , uito . 
 ergo si uir arma ille habeo qui in porta sum noster , capio Roma ego consul possum ? 
 satis honor , satis super que uita sum ; morior consul tertius oporteo . 
 qui tandem ignavissimus hostis contemno ? 
 Nos consul an uos Quiris ? 
 si culpa in nos sum , aufero imperium indignus et , si is parum sum , insuper poena expeto : si in uos , nemo deus neque homo sum , qui uester punio peccatum , Quiris : uosmet tantum is paeniteo . 
 non ille uester ignauia contemno neque suus uirtus confido sum ; quippe totiens fudo fugatus que , castra exuo , ager multatus , sub iugum mitto , et sui et uos  : discordia ordo et uenenum urbs hic , pater atque plebs certamen , dum neque nos imperium neque uos libertas sum modus , dum taedeo uos patricius , nos plebeius magistratus , tollo ille animus . 
 pro deus fides , quis uos oolo ? 
 tribunus plebs concupeo ; concordia causa concedo . 
 decemuir desidero ; creo patior sum . 
 decemuir uos pertaedet sum ; cogo abeo magistratus . 
 maneo in idem priuatus ira uester , morior atque exulo nobilissimus uir honoratissimus que patior sum . 
 tribunus plebs creo iterum uolo ; creo . 
 consul facio uester pars ; etsi pater uideo iniquus , patricius quoque magistratus plebs donum fio uideo . 
 auxilium tribunicis , prouocatio ad populus , scio plebs iniunctus pater , sub titulus aequo lex noster ius opprimo fero et  . 
 qui finis sum discordia ? 
 ecquando unus urbs habeo , ecquando communis hic sum patria liceo ? 
 Uictus nos aequior animus quiesco quam uos uictor . 
 Satisne sum nos uos metuo sum ? 
 Aduersus nos aventinus capio , aduersus nos sacer occupo mons ;  uideo ab hostis prope captus et scando in agger Volscus . 
 hostis nemo submoueo : in nos uir , in nos armatus sum . 
 Agites , ubi hic curia circumsedeo et forum infestus facio et carcer impleo princeps , idem iste ferox animus egredo extra porta Esquilina , aut , si ne hic quidem audeo , ex muer uiso ager uester ferrum ignis que uasto , praeda abigo , fumo incendo passum tectum . 
 at enim communis res per hic locus sum peior ; ager uro , urbs obsideo , bellum gloria penis hostis sum . 
 quis tandem ? 
  res uester qui status sum ? 
 iam unusquisque ex ager suus damnum nuntio . 
 quis sum tandem domi unde is expleo ? 
 Tribunus uos amitto reddo atque restituo ? 
 uox Vi que quantum uolo ingero , et crimen in princeps et lex alius super alius ut contio ; sed ex ille contio numquam tu quisquam res , fortuna domus auctior redeo . 
 ecquis refero aliquis ad coniunx atque liber praeter odium offensio simultas publica priuo que , ab qui semper non uester uirtus innocentia que , sed auxilium alienus tuo sum ? 
 at hercules , cum stipendium nos consul , non tribunus dux , et in castra , non in forum facio , et in acies tu clamor hostis , non in contio pater Romanus horreo , praeda pario ager ex hostis capio plenus fortuna gloria que simul publicus simul privatus triumpho domus ad penates redeo : nunc onero uester fortuna hostis abeo sino . 
 haereo adfigo contio et in forum uiuo : sequor uos necessitas milito qui fugio . 
 grauis sum in Aequi et Uolsci proficiscor : ante porta sum bellum . 
 si inde non pello , iam intra moenia sum et arx et Capitolium scando et in domus uester uos persequor . 
 biennium ante senatus diligo habeo et educo exercitus in algidus iubeo : sedeo desidis domi mulier ritus inter nos altercor , praesens pax laetus neque cerno ex otium ille breuis multiplex bellum redeo . 
 hic ego gratior dico alius sum scio ; sed ego uerus pro gratis loquor , etsi meus ingenium non moneo , necessitas cogo . 
 uolo equidem uos placeo , Quiris ; sed multus malo uos saluus sum ,  qui erga ego animus futurus sum . 
 natura hic ita comparo sum , ut qui apud multitudo suus causa loquor gratus is sum qui mens nihil praeter publicus commodum uideo ; nisi forte adsentator publicus , plebicola iste , qui uos neque in arma neque in otium sum sino , uester uos causa incito et stimulo puto . 
 Concitas aut honor aut quaestus ille sum ; et quia in concordia ordo nullus sui usquam sum uideo , malus res sui quam nullus , turba atque seditio dux sum uolo . 
 qui res si uos taedium tandem capio possum et pater uester que antiquus mos uolet pro hic nouus sumo , nullus supplicium recuso , nisi paucus dies hic populator ager noster fundo fugo que castra exuo et ab porta noster moenia que ad ille urbs hic bellum terror qui nunc uos attoneo sum transfero . 
 ' rarus alius tribunus popularis oratio acceptus plebs quam tunc seuerissimus consul sum . 
 iuventus quoque , qui inter talis metus detractatio militia telum  aduersus pater habeo solitus sum , arma et bellum specto . 
 et agrestis fuga spolio que in ager et uolnero , foedus is qui subicio oculus nuntio , totus urbs ira impleo . 
 in senatus ubi uenio sum , ibi uero in Quinctius omnis uersus ut unus uindico maiestas Romanus intueor , et primoris pater dignus dico contio imperium consularis , dignus tot consulatus ante ago , dignus uita omnis , plenus honor saepe gero , saepe mereo . 
 alius consul aut per proditio dignitas pater plebs adulor aut acerbe tueor ius ordo asperior domo multitudo facio : T. Quinctius oratio memor maiestas pater concordia que ordo et tempus in primus habeo . 
  is collega que ut capesso res publica ; oro tribunus ut unus animus cum consul bellum ab urbs atque moenia propulso uolo plebs que oboedio in res tam trepidus pater praebeo ; appello tribunus communis patria auxilium que is imploro uasto ager , urbs prope oppugno . 
 consensus omnis dilectus decerno habeo que . 
 cum in contio pronuntio tempus non sum causa cognosco , omnis iunior posterus dies primus lux in campus Martius adsum ; cognosco causa is qui nomen non do bellum perfectus sui do tempus ; pro desertor sum , qui non probo causa ; - omnis iuuentus adsum posterus dies . 
 Cohors sui  centurio lego ; binus senator singulus cohors praeposo . 
 hic omnis adeo mature perfectus accipio ut signum , is ipse dies ab quaestor ex aerarium promo defero que in campus , quartus dies hora motus ex campus sum , exercitus que nouus , paucus cohors uetus miles uoluntas sequor , maneo ad decimus lapis . 
 insequor dies hostis in conspectus do , castra que ad Corbio castra sum coniunctum . 
 Tertius dies , cum ira Romanus , ille , cum totiens rebello , conscientia culpa atque desperatio inrito , mora dimico nullus sum facio . 
 in exercitus Romanus cum duo consul sum potestas par , qui saluberrimus in administratio magnus res sum , summus imperium concedo Agrippa penis collega sum ; et praelatus ille facilitas submittens sui comitor respondeo communicandus consilium laus que et aequo impar sui . 
 in acies quinctius dexter cornu , Agrippa sinister teneo ; sp . Postumius Albus legatus do medius acies tueor ; legatus alter P. Sulpicius eques praeficio . 
 pedes ab dexter cornu egregie pugno , haud segniter resisto Volscus . 
 P. Sulpicius per medius hostis acies cum equitatus perrumpo . 
 unde cum idem reuertor possum ad suus , priusquam hostis turbo ordo reficio tergum impugno hostis satius uideo sum ; momentum que tempus in auersus incurso acies anceps terror dissipo hostis , ni suus proprius is proelium eques Volscus et Aequi excipio aliquamdiu teneo . 
 ibi uero Sulpicius nego cunctor tempus sum , circumuenio intercludo que ab suus uociferor , ni equester proelium conixo omnis uis perficio ; neque fugo eques integer satis sum : conficio equus uir que , ne quis reueho inde ad proelium aut integro pugna ; non possum ille resisto sui , qui confercio pedes acies  . 
 haud surdus auris dico . 
 impressio unus totus equitatus fundo , magnus uis ex equus praecipito , ipse equus que spiculum confodio . 
 is finis pugna equester sum . 
 tunc adorior pedes acies , nuntius ad consul res gestus mitto , ubi iam inclino hostis acies . 
 nuntius deinde et uinco Romanus animus augeo et refero gradus percello Aequi . 
 in medius primum acies uinco coeptum , qui permitto equitatus turbo ordo ; sinister deinde cornu ab Quinctio consul pello coepio ; in dexter multus labor sum . 
 ibi Agrippa , aetas uis que ferox , cum omnis pars pugna melior res gero qui apud sui uideo , arripio signum ab signifer ipse infero , quidam iaceo etiam in confercio hostis coepio ; qui ignominia metus concito miles inuado hostis . 
 ita aequo ex omnis pars uictoria sum . 
 nuntius tum ab Quinctium uenio uictor iam sui immineo hostis castra ; nolo inrumpo antequam scio debello et in sinister cornu sum : si iam fundo hostis , confero ad sui signum , ut simul omnis exercitus praeda potior . 
 uictor Agrippa cum mutuus gratulatio ad uictor collega castra que hostis uenio . 
 ibi paucus defendo momentum que fundo , sine certamen in munitio inrumpo , praeda que ingens compos exercitus suus etiam res recipero qui populatio ager amitto sum reduco . 
 triumphus neque ipse postulo neque  is ab senatus accipio , neque trado causa  aut non spero honor . 
 ego quantum in tantus interuallum tempus conicio , cum Ualerius atque Horatius consul qui praeter Uolsci et Aequi Sabinus etiam bellum perfectus gloria pario nego ab senatus triumphus sum , uerecundia sum pro pars dimidium res consul peto triumphus , ne etiamsi impetro magis homo ratio quam mereo habeo uideo . 
 uictoria honestus ex hostis pario turpis domi de finis socius iudicium populus deformo . 
  atque Ardeates de ambiguus ager cum saepe bellum certo , multus in uicis clades fedior iudico populus Romanus capio . 
 cum ad causa oro uenio , concilium populus ab magistratus do magnus contentio actus . 
 iam que edo testis , cum tres uoco et populus ineo suffragium oportet , consurgo P. Scaptius de plebs , magnus natus , et ' si licet ' inquam , ' consul , de res publicus dico , erro ego populus in hic causa non patior . 
 ' cum ut uanum is nego consul audiendus sum uociferor que prodo publica causa submoueo iubeo , tribunus appello . 
 Tribunus , ut fere semper rego ab multitudo magis quam rego , dedo cupidus audiendus plebs ut qui uolo Scaptius dico . 
 ibi infio annus sui tertius et octogensimus ago , et in is ager de qui ago milito , non iuuenis , uicesimus iam stipendium mereo , cum ad Coriolus sum bello . 
 eo res sui uetustas oblittero , ceterus suus memoria infigo adfero ager de qui ambigo finis Coriolanus sum capio que Coriolis ius bellum publicus populus Romanus facio . 
 miror sui quisnam os Ardeates  que , qui ager ius numquam usurpo incolumis Coriolanus res , is sui ab populus Romanus , qui pro dominus iudico  , intercipio spero . 
 sui exiguum uita tempus supersum ; non possum sui tamen induco in animus quin , qui ager miles pro pars uirilis manus capio , is senex quoque uox , qua unus possum , uindico . 
 magnopere sui suadeo populus ne inutilis pudor suus ipse causa damno . 
 Consul cum Scaptius non silentium modus , sed cum adsentio etiam audio animaduerto , deus homo que testor flagitium ingens fio , pater primoris arcesso . 
 cum is circumeo tres , oro ne pessimus facinus peior exemplum admitto iudex in suus res lis uertendus , cum praesertim etiamsi fas sum cura emolumentum suus iudex sum , nequaquam tantum ager intercipio adquiro , quantum amitto alieno iniuria socius animus . 
 nam fama quidem atque fides damnum maior sum quam qui aestimo possum : hic legatus refero domus , hic uolgo , hic socius audio , hic hostis , qui cum dolor hic , qui cum gaudium ille ? 
 Scaptio hic , contionalis senus , adsignaturus puto finitimus populus ? 
 clarus hic sum imago Scaptius ; sed populus Romanus quadruplator et interceptor lis alienus persona lo . 
 qui enim hic privatus res iudico facio ut sui controversiosa adiudico res ? 
 Scaptius ipse is quidem , etsi praemortus iam sum pudor , non facio . 
 hic consul , hic pater uociferor ; sed plus cupiditas et auctor cupiditas Scaptius ualeo . 
  tres iudico ager publicus populus Romanus sum . 
 nec abnuo ita sum , si ad iudex alius eo sum ; nunc haud sanus quisquam bonus causa leuo dedecus iudicium ; is que non Aricinus Ardeat que quam pater Romanus foede atque acerbior uideo . 
 Reliquus annus quietus ab urbanus motus et ab externus maneo . 
 hic sequor M. Genucius et C. Curtius consul . 
 sum annus domi foris que infestus . 
 Nam principium et de conubium pater et plebs C. Canuleius tribunus plebs rogatio promulgo , qui contamino sanguis suus pater confundo que ius gens reor , et mentio primus sensis inlatus ab tribunus ut alter ex plebs consul licet fio , is procedo deinde ut rogatio nouo tribunus promulgo , ut populus potestas sum , seu de plebs seu de pater uolo , consul facio . 
 is uero si fio , non uolgo modo cum infimus , sed prorsus aufero ab primoris ad plebs summum imperium credo . 
 Laetus ergo  pater Ardeatius populus ob iniuria ager abiudico  , et Ueientes depopulatus extremus ager Romanus , et Uolsci Aequi que ob communio uerruginis fremo ; adeo uel infelix bellum ignominiosa pax praefero . 
 hic itaque in magnus etiam accipio , ut inter strepitus tot bellum conticesco actio tribunicius , diligo habeo , bellum arma que uis summus apparo iubeo , si qui intente possum quam T. Quinctio consul apparatus sum . 
 tum C. Canuleius , paucus in senatus uociferor , nequiquam territandus consul averto plebs ab cura nouus lex , numquam is sui viuus diligo habeo , antequam is qui promulgo ab sui collega que sum plebs scio , confestim ad contio aduoco . 
 idem tempus et consul senatus in tribunus et tribunus populus in consul incito . 
 nego consul iam ultra fero possum furor tribunicius ; uenio iam ad finis sum ; domi plus bellum concito quam foris . 
 is adeo non plebs quam pater neque tribunus magis quam consul culpa accido . 
 qui res praemium sum in ciuitas , is maximus semper auctus cresco ; sic pax bonus , sic bellum fio . 
 Maximus Roma praemium seditio sum ; ideo singulus uniuersus que semper honor sum . 
 reminiscor quam maiestas senatus ipse ab pater accipio , quam liber trado sum , uel qui ad modus plebs glorior possum auctior amplior que sum . 
 finis ergo non facio neque sum donec quam felix seditio tam honoro seditio auctor sum . 
 Qui quantus que res C. Canuleius adgressus ! 
 conluuio gens , perturbatio auspicium publicus priuatus que adfero , ne quis sinceo , ne quis incontaminatus sum , ut discrimen omnis tollo neque sui quisquam neque suus nosco . 
 quam enim alius uis conubium promiscuus habeo nisi ut ferus prope ritus uolgo concubitus plebs pater que ? 
 Ut qui nascor sum ignoro , qui sanguis , qui sacrum sum ; dimidius pater sum , dimidius plebs , ne sui cum quidem ipse concors . 
 parum is uideo qui omnis diuinus humanus que turbo : iam ad consulatus volgus turbator accingo . 
 et primo ut alter consul ex plebs fio , is modo sermo tempto ; nunc rogo ut seu ex pater seu ex plebs uolo populus consul creo . 
 et creo haud dubius ex plebs seditiosus quisque ; canuleius igitur Icilii que consul sum . 
 ne is Iuppiter bonus maximus sino regius maiestas imperium is recido ; et sui milies morior potior quam ut tantus dedecus admitto patior . 
 Certus habeo maior quoque , si diuino concedendus omnis non mitior in sui plebs , sed asperior alius ex alius iniquior postulo cum primus impetro sum , primo quilibet dimicatio subeo sum potior quam is lex sui impono patior . 
 quia tum  sum de tribunus , iterum  sum ; finis non facio possum si in idem ciuitas tribunus plebs et pater sum ; aut hic ordo aut ille magistratus tollo sum , potior que sero quam numquam obuius eo audacia temeritas que . 
 illino ut impunis primo discordia sero concito finitimus bellum , deinde aduersus is qui concito armo ciuitas defendo que prohibeo , et cum hostis tantum non  , exercitus conscribo aduersus hostis non patior , sed audeo Canuleius in senatus proloquor sui nisi suus lex tamquam uictor pater accipio sino diligo habeo prohibeo ? 
 quis sum alius quam minor sui  patria , oppugno atque capio  ! 
 quis is uox animus , non plebs Romanus , sed Volscus et Aequi et Ueientibus affero ! 
 nonne Canuleius dux sui spero Capitolium atque arx scando possum ? 
 nisi pater tribunus cum ius atque maiestas adimo animus etiam  , consul paro sum dux prior aduersus scelus ciuis quam aduersus hostis arma . 
 cum magis hic in senatus ago , Canuleius pro lex suus et aduersus consul ita dissero : ; quanto opus uos , Quiris , contemno pater , quam indignus duco qui unus sui cum urbs intra idem moenia uiuo , saepe equidem et ante uideo animaduerto , nunc tamen magis quod adeo atrox in hic rogatio noster  sum , qui quis alius quam admoneo ciuis nos is sum et , si non idem ops habeo , idem tamen patria incolo ? 
 alter conubium peto , quod finitimus externus que do soleo ; nos quidem ciuitas , qui plus quam conubium sum , hostis etiam uinco do ; - alter nihil nosco  , sed is qui populus sum repeto atque usurpo , ut qui uolo populus Romanus honor mando . 
 quis tandem sum cur caelum atque terra misceo , cur in ego impetus modo paene in senatus sum facio , nego sui manus tempero , uiolo que denuntio sacrosanctus potestas ? 
 si populus Romanus liber suffragium do , ut qui uolo consulatus mando , et non praecido spes plebeius quoque , si dignus summus honor sum , apiscor summus honor , sto urbs hic non possum ? 
 de imperium ago sum ? 
 et perinde hic ualeo , plebeiusne consul fio , tamquam seruus aut libertinus aliquis consul sum dico ? 
 ecquis sentio in quantus contemptus uiuo ? 
 Lucas uos hic pars , si licet , adimo ; qui spiro , quod uox mitto , quod forma homo habeo , indignor ; quin etiam , si do placeo , nefas aio sum consul plebeius fio . 
 obsecro uos , si non ad fastus , non ad commentarius pontifex admitto , ne is quidem scio qui omnis peregrinus etiam scio , consul in locus rex succedo neque aut ius aut maiestas quisquam habeo qui non in rex ante sum ? 
 in umquam credo for audio sum , Numa Pompilius , non modo non patricius sed ne ciuis quidem Romanus , ex Sabinus ager accitus , populus iussus , pater auctor Roma regno ? 
 L.o deinde Tarquinius , non Romanus modo sed ne Italicus quidem gens , Demaratus Corinthii filius , incolo ab Tarquinii , uiuo liberi Ancus , rex facio ? 
 Ser. Tullius post hic , captiuus Corniculana nascor , pater nullus , mater seruo , ingenium , uirtus regnum teneo ? 
 quis enim de T. Tatio Sabinus dica , qui ipse Romulus , parens urbs , in societas regnum accipio ? 
 ergo dum nullus fastidio genus in qui eniteo uirtus , cresco imperium Romanus . 
 paeniteo nunc uos plebeius consul , cum maior noster aduena rex non  , et ne rex quidem exigo claudo urbs sum peregrinus uirtus ? 
 Claudia certe gens post rex exigo ex Sabinus non in ciuitas modo accipio sed etiam in patricius numerus . 
 ex peregrino patricius , deinde consul fio , ciuis Romanus si sum ex plebs , praecido consulatus spes sum ? 
 uter tandem non credo fio possum , ut uir fortis atque strenuus , pax bellum que bonus , ex plebs sum , Numa , L. Tarquinius , Ser. Tullius similis , an , ne si sum quidem , ad gubernaculum res publicus accedo is patior , potior que decemuir , taeterrimus mortalis , qui tum omnis ex pater sum , quam optimus rex , nouus homo , similis consul sum habior ? 
 ; at enim nemo post rex exigo de plebs consul sum . 
 quis postea ? 
 Nullanes res nouus instituo debeo ? 
 et qui nondum sum facio - multus enim nondum sum facio in nouus populus , - is ne si utilis quidem sum fio oportet ? 
 pontifex , auguro Romulus regno nullus sum ; ab Numa Pompilius creo sum . 
 census in ciuitas et discriptio centuria classis que non sum ; ab Ser. Tullius sum facio . 
 consul numquam sum ; rex exigo creo sum . 
 dictator neque imperium neque nomen sum ; apud pater sum coepio . 
 Tribunus plebs , aedilis , quaestor nullus sum ; instituo sum ut fio . 
 decemuir lex scribendus intra decem hic annus et creo et ex res publicus tollo . 
 quis dubito quin in aeternus urbs condo , in immensus cresco nouus imperium , sacerdotium , ius gens homo que instituo ? 
 hic ipse , ne conubium pater cum plebs sum , non  fero paucus hic annus pes publicus , cum summus iniuria plebs ? 
 an sum ullus magnus aut insignitus contumelia possum quam pars ciuitas uelut contamino indignus conubium habeo ? 
 quis sum alius quam exsilium intra idem moenia , qui relegatio patior ? 
 ne adfinitas , ne propinquitas immisceo cavo , ne socio sanguis . 
 quis ? 
 hic si polluo nobilitas iste uester , qui plerusque oriuo ex Albanus et Sabinus non genus neque sanguis sed per cooptatio in pater habeo , aut ab rex lectus aut post rex exigo iussus populus , sincerus seruo priuo consilium non possum , neque ducendus ex plebs neque uester filia soror que ecnubeo sino ex pater ? 
 nemo plebeius patricia uirgo uis adfero ; patricius iste libido sum ; nemo inuitus pactio nuptialis quisquam facio cogo . 
 uerum  lex is prohibeo et conubium tollo pater atque plebs , is demos contumeliosus plebs sum . 
 cur enim non fero , ne sum conubium diues atque pauper ? 
 Quod priuatus consilium ubique semper sum , ut in qui quisque femina conuenio domus nubo , ex qui  sum uir domus , in matrimonium duco , is uos sub lex superbissimus uinculum conicio , qua dirimo societas ciuilis duo que ex unus ciuitas facio . 
 cur non sancio ne uicinus patricius sum plebeius neque idem iter eo , ne idem conuiuium ineo , ne in forum idem consisto ? 
 quis enim in res sum alius , si plebeius patricius duco , si patricius plebeius ? 
 quis ius tandem immuto ? 
 nempe pater sequor liber . 
 nec quod nos ex conubium uester peto quisquam sum , praeterquam ut homo , ut ciuis numerus sum , neque uos , nisi in contumelia ignominia que noster certo iuuo , quod contendo quisquam sum . 
 denique uter tandem populus Romanus an tu summum imperium sum ? 
 rex exigo uter uos dominatio an omnis aequus libertas pario sum ? 
 oportet licet populus Romanus , si uolo , iubeo lex , an ut  rogatio promulgo sum uos diligo pro poena decerno , et simul ego tribunus uoco tres in suffragium coepio , tu statim consul sacramentum iunior adigo et in castra educo , et minor plebs , minor tribunus ? 
 quis si non quantum iste minae aduersus plebs consensus ualeo bis iam expers sum ? 
 scilicet quia nos consultum uolo , certamen abstineo ; an ideo non sum dimico , qui qui pars firmus idem modestus sum ? 
 nec nunc sum certamen , Quiris ; animus uester ille tempto semper , uis non experior . 
 itaque ad bellum iste , siue falsus siue uerus sum , consul , paro uos plebs sum , si conubium reddo unus hic ciuitas tandem facio , si coalesco , si iungo misceo que uos priuo necessitudo possum , si spes , si aditus ad honor uir strenuus et fortis do , si in consortio , si in societas res publicus sum , si , quod aequi libertas sum , in uicis annuo magistratus paro atque imperito licet . 
 si hic impedio aliquis , fero sermo et multiplico fama bellum ; nemo sum nomen do , nemo arma capio , nemo dimico pro superbus dominus , cum qui neque in res publicus honor neque in priuo conubium societas sum . 
 ; cum in contio et consul procedo et res ab perpetuus oratio in altercatio uerto , interrogo tribunus cur plebeius consul fio non oportet , ut fortasse uere , sic parum utiliter in praesens Curtius respondeo , quod nemo plebeius auspicium habeo , ideo que decemuir conubium dirimo ne incertus proles auspicium turbo . 
 Plebs ad is magis indignatio exardeo , qui auspicor , tamquam inuiso dus immortalis , nego possum ; neque ante finis contentio sum , cum et tribunus  auctor plebs nago sum et ipse cum is pertinacia certo , quam  tandem pater ut de conubium fero concedo , ita magis ras contentio de plebeius consul tribunus aut totus depono aut post bellum differo sum , continio que interim conubium plebs paro dilectus sum . 
 cum Canuleius uictoria de pater et plebs fauor ingens sum , accensi alium tribunus ad certamen pro rogatio suus summus uis pugno et cresco in dies fama bellum diligo impedio . 
 consul , cum per senatus intercedo tribunus nihil ago possum , concilium princeps domi habeo . 
 appareo aut hostis aut ciuis de uictoria concedo sum . 
 Soli ex consularis  atque Horatius non intersum consilium . 
 C. Claudius sententia consul armo in tribunus , quinctiorum Cincinnatus que et Capitolinus sententia abhorreo ab caedes uiolo que qui foedus ico cum plebs sacrosanctus accipio . 
 per hic consilium eo deduco sum res , ut tribunus miles consularis potestas promiscus ex pater atque plebs creo sino , de consul creandus nihil muto ; is que contineo tribunus , contentus plebs sum . 
 comitia tribunus consularis potestas tres creandus indico . 
 qui indico , extemplo quicumque aliquis seditiosus dico aut facio umquam , magis tribunicium , et prenso homo et concurso totus forum candidatus coepo , ut patricius desperatio primo inritatus plebs apiscor honor , deinde indignatio , si cum hic gerendus sum honus , deterreo . 
 postremus  tamen ab primoris peto , ne cedo possessio res publicus uideo . 
 euentus is comitium doceo alius animus in contentio libertas dignitas que , alius secundum depono certamen incorruptus iudicium sum ; tribunus enim omnis patricius creo populus , contentus is quod ratio habeo plebeius sum . 
 hic modestia aequitas que et altitudo animus ubi nunc in unus inuenio , qui tum populus uniuersus sum ? 
 ab . 
 annus trecentesimus decimus quam urbs Roma condo sum primum tribunus miles pro consul magistratus ineo , A. Sempronius Atratinus , L. Atilius , T. Cloelius , qui in magistratus concordia domi pax etiam foris praebeo . 
 sum qui propter adiicio Aequi Volscus que bellum et Ardeatium defectio Ueiens bellum , quia duo consul obeo tot simul bellum nequeo , tribunus miles tres creo dico , sine mentio promulgo lex de consul creandus ex plebs , et imperium et insignis consularis utor . 
 non tamen pro firmo iam sto magistratus is ius , quia tertius mensis quam ineo , augur decretum perinde atque uitium creo , honor abeo , qui C. Curtius qui comitium is praesum parum recte tabernaculum capio . 
 Legatus ab ardea Roma uenio , ita de iniuria queror ut si demereo is in foedus atque amicitia maneo restituo ager appareo . 
 ab senatus responsum sum iudicium populus rescindo ab senatus non possum , praeterquam quod nullus neque exemplum neque ius fio , concordia etiam ordo causa : si Ardeas suus tempus exspecto uolo arbitrium que senatus levo iniuria suus permitto , sum ut postmodo gaudeo sui ira modero , scio que pater aeque cura sum ne qui iniuria in is orior atque ne orior diuturnus sum . 
 ita legatus cum sui res integer refero dico , comitor dimitto . 
 b . 
 patricius cum sine curulis magistratus res publicus sum , coeo et interrex creo . 
 contentio consulesne an tribunus miles creo in interregnum res dies complures teneo . 
 interrex atque senatus , consul comitia , tribunus plebs et plebs , tribunus miles ut habeo , tendo . 
 uinco pater , quia et plebs , patricius seu hic seu ille delatura honor , frustra certo supersedeo , et princeps plebs is comitia malo , qui non habeo ratio suus , quam qui ut indignus praetereo . 
 Tribunus quoque plebs certamen sine effectus in beneficium apud primoris pater reliquo . 
 T. quinctius barbatus interrex consul creo L. Papirius Mugillanus , L. Sempronius Atratinus . 
 hic consul cum Ardeates foedus renovao sum ; is que monumentum sum consul is ille annus sum , qui neque in annalis priscus neque in liber magistratus inuenio . 
 credo quod tribunus miles initium annus sum , is perinde atque totus annus in imperium sum , sufficio is consul praetermitto nomen consul hic . 
 Licinius macer auctor sum et in foedus Ardeatinus et in linteus liber ad Moneta is inuenio . 
 et foris , cum tot terror ab finitimus ostentor sum , et domi otium sum . 
 hic annus , seu tribunus modus seu tribunus sufficio consul quoque habeo , sequor annus haud dubius consul , M. Geganium Macerinus iterum T. Quinctio Capitolinus quintus . 
 idem hic annus censura initium sum , res ab paruus origo oro , qui deinde tantus incrementum augo sum , ut mos disciplina que Romanus penis is regimen , senatus eques que centuria decor dedecus que discrimen sub dicio is magistratus , ius publicus priuatus que locus , uectigalia populus Romanus sub nutus atque arbitrium is sum . 
  autem initium sum res , qui in populus per multus annus incendo neque differo census possum neque consul , cum tot populus bellum immineo , opera sum is negotium ago . 
 mentio inlatus apud senatus sum res operosus atque parum consularis suus proprius magistratus egeo , qui scriba ministerium custodia que tabula cura , qui arbitrium formula censendo subicio . 
 et pater quamquam res paruus , tamen quo plus patricius magistratus in res publicus sum , laetus accipio , is qui euenio sum , credo , etiam ras , ut mox ops is qui praesum ipse honor ius maiestas que adicio , et tribunus , is qui tunc sum , magis necessarius quam speciosus ministerium procuratio intueor , ne in paruus quoque res incommodus aduersor , haud sane tendo . 
 cum ab primoris ciuitas sperno honor sum , Papirius Sempronius que , qui de consulatus dubito , ut is magistratus parum solidus consulatus expleo , censeo agendus populus suffragium praeficio . 
 censor ab res appello sum . 
 dum hic Roma gero , legatus ab ardea uenio , pro ueterrimus societas renouo que foedus recens auxilium prope everdo urbs imploro . 
 fruor namque pax optimus consilium cum populus Romanus seruo per intestinus arma non liceo ; qui causa atque initium trado ex certamen factio orior , qui sum sum que plus populus exitium quam bellum externus , quam fames morbiue  alius in deus ira uelut ultimus publicus malus uerto . 
 Virgo plebeius genus magis forma nosco duo peto iuuenis , alter uirgo genus par , tutor fretus , qui et ipse idem corpus sum , nobilis alter , nullus res praeterquam forma capio . 
 Adiuvo is optumas studium , per qui in domus quoque puella certamen pars penetro . 
 nobilis superior iudicium mater sum , qui quam splendidissimus nuptia iungo puella uolo : tutor in is quoque res pars memor ad suus tendo . 
 cum res perago intra paries nequeo , uenio in ius sum . 
 postulatus audio mater tutus que , magistratus secundum parens arbitrium do ius nuptiae . 
 sed uis potens sum ; namque tutor , inter suus pars homo de iniuria decretum pala in forum contionatus , manus facio uirgo ex domus mater rapio ; aduersus qui infestus coorior optumas acies sequor accensus iniuria iuuenis . 
 fio proelium atrox . 
 pulsus plebs , nihil Romanus plebs similis , armo ex urbs prŏfectus , collis quidam capio , in ager optumas cum ferrum ignis que excursio facio ; urbs quoque , omnis etiam expers ante certamen multitudo opifex ad spes praeda euoco , obsideo paro ; neque ullus species clades que bellum absum , uelut contingo ciuitas rabies duo iuven funestus nuptia ex occasus patria peto . 
 parum pars uterque domi arma bellum que sum uideo ; optumas Romanus ad auxilium urbs obsesdo , plebs ad expugno sui cum ardeo Uolsci excivo . 
 prior Uolsci dux Aequus Cluilium ardeo ueno et moenia hostis uallum obieceo . 
 qui ubi Roma sum nuntio , extemplo M. Geganius consul cum exercitus proficiscor tres mille passus ab hostis locus castra capio , praeceps que iam dies curo corpus miles iubeo . 
 quartus deinde uigilia signum profero ; coepo que opus adeo adpropero sum , ut sol hortus Uolsci firmior sui munimentum ab Romanus circumuallo quam ab sui urbs uideo ; et alius pars consul murus Ardea brachium iniungo , qui ex oppidum sui commeo possum . 
 Volscus imperator , qui ad is dies non commeatus praeparo sed ex populatio ager rapio in dies frumentum alo miles , postquam saepio uallum repens inops omnis res sum , ad conloquium consul euoco , si solvo obsidio causa uenio Romanus ,  sui inde Uolsci aio . 
 Aduersus is consul uinco condicio accipiendus sum , non ferendus respondeo , neque ut uenio ad oppugnandus socius populus Romanus suus arbitrium , ita abeo Uolsci sum . 
 do imperator , arma pono iubeo , et fateor uinco sui sum imperium paro ; aliter tam abeo quam maneo sui hostis infensus uictoria potior ex Volscus quam pax infidus Roma relo . 
 Uolsci exiguus spes in arma alius undique abscisus cum tempto , praeter ceterus aduerto locus quisque iniquus ad pugna congredior , iniquior ad fuga , cum ab omnis pars caedo , ad prex ab certamen uersus , dedo imperator trado que arma sub iugum mitto , cum singulus uestimentum ignominia clades que plenus dimitto ; et cum haud procul urbs tusculum consido , uetus Tusculani odium inermis opprimo do poena , uix nuntius caedes relinquo . 
 Romanus Ardea turbo seditio res princeps is motus securis percutio bonus que is in publicus Ardeatium redigo compono ; demo que iniuria iudicium tantus beneficium populus Romanus Ardeates credo ; senatus supersum aliquis ad delo publicus avaritia monumentum uideo . 
 consul triumpho in urbs redeo , Cluilius dux Volscus ante currus duco praefero que spolium qui dearmo exercitus hostis sub iugum mitto . 
 aequo , qui haud facilis sum , quinctius consul togatus armatus gloria  , quia concordius pax que domesticus cura ius infimus summus que modero ita teneo ut is et pater sever consul et plebs satis comis credido . 
 et aduersus tribunus auctoritas plus quam certamen teneo ; quinque consulatus idem tenor gestus uita que omnis consulariter ago  paene ipse magis quam honor facio . 
 eo tribunus militaris nullus mentio hic consul sum ; consul creo M. Fabius Uibulanus , postumus Aebutius cornicen . 
 Fabus et Aebutius consul , qui maior gloria res domi foris que gero succedo sui cerno , magis autem memorabilis annus apud finitimus socius hostis que sum quod  in res praeceps tantus sum cura subuenio , is impensius ut deleo prorsus ex animus homo infamia iudicium , senatus consultum facio ut , quoniam ciuitas Ardeatium intestinus tumultus redigo ad paucus sum , colonus eo praesidium causa aduersus Uolsci scribo . 
 hic pala refero in tabula , ut plebs tribunus que fallo iudicium rescindo consilium inio ; consentio autem ut , multus maior pars Rutulus colonus quam Romanus scribo , neque ager ullus diuido nisi is , qui intercipio iudicium infamis sum , neque ullus prior Romanus ibi quam omnis Rutulae diuido sum , gleba ullus ager adsigno . 
 sic ager ad  redeo . 
 Triumvir ad colonia ardeo deducendus creo Agrippa Menenius T. Cloelius siculus , M. Aebutius heluus ; qui praeter parum popularis ministerium , ager adsignandus socius qui populus Romanus suus iudico cum plebs offendo , ne primoris quidem pater satis accipio , quod nihil gratia quisquam do , uexatio ad populus iam dies dico ab tribunus , remanendus in colonia , qui testis integritas iustitia que habeo , uito . 
 pax domi foris que sum et hic et insequor annus , C. Furius Paculum et M. Papirius Crassus consul . 
 ludo ab decemuir per secessio plebs ab pater ex senatus consulto uotum is annus factum sum . 
 causa seditio nequiquam ab Poetelium quaero , qui tribunus plebs iterum is ipse denuntio facio , neque ut de ager diuido plebs refero consul ad senatus peruinco possum , et cum magnus certamen obtineo ut consulo pater , consul an tribunus placeo comitia habeo , consul creo iubeo sum ; ludibrium que sum minae tribunus denuntio sui diligo impeditur , cum quietus finitimus neque bellum neque bellum apparatus opus sum . 
 sequor hic tranquillitas res annus Proculus Geganium Macerinus  Menenius lanatus consul multiplex clades atque periculum insignis , seditio , fames , regnum prope per largitio dulcedo in ceruix accepto ; unus absum bellum externus ; qui si adgravo res sum , uix ops deus omnis resisto possum . 
 Coepo ab fames malus , seu aduersus annus frux sum , seu dulcedo contio et urbs desero ager cultus ; nam uterque trado . 
 et pater plebs deses et tribunus plebs nunc fraus , nunc neglegentia consul accuso . 
 postremus perpello plebs , haud aduersor senatus , ut L.o Minucius praefectus annona creo , felicus in is magistratus ad custodia libertas sum quam ad curatio ministerium suus , quamquam postremus annona quoque levao haud immeritus et gratia et gloria fero . 
 qui cum multus circa finitimus populus legatio terra mare que nequiquam mitto , nisi qui ex Etruria haud ita multus frumentum  sum , nullus momentum annona facio , et reuoluo ad dispensatio inopia , profiteor cogendus frumentum et uendo qui usus menstruus supersum , fraudo que pars diurnus cibus seruitium , crimino inde et obicio ira populus frumentarius , acerbus inquisitio aperio magis quam leuo inopia , multus ex plebs , spes amitto , potior quam ut crucio trahendus anima , caput obuoluo sui in Tiberis praecipito . 
 tum Sp . Maelius ex equester ordo , ut ille tempus praediues , res utilis pes exemplum , peior consilium sum adgredior . 
 frumentum namque ex Etruria priuo pecunia per hospes cliens que ministerium coemo , qui , credo , ipse res ad leuo publicus cura annona impedimentum sum , largitio frumentum facio instituo ; plebs que hic munus delenio , quicumque incedo , conspectus elor que supra modus homo priuo , sui cum traho , haud dubius consulatus fauor atque spes despondeo . 
 ipse , ut sum humanus animus insatiabilis eo quod fortuna spondeo , ad altior et non concessus tendo et , quoniam consulatus quoque eripiendus inuitus pater sum , de regnum agito : is unus dignus tantus apparatus consilium et certamen qui ingens exsudor sum praemium sum . 
 iam comitia consularius insto ; qui res is necdum compositus maturisve satis consilium opprimo . 
 consul sextus creo T. quinctius Capitolinus , parum opportunus uir nouo res ; collega addo is Agrippa Menenius qui lanatus sum cognomen ; et L. Minucius praefectus annona seu reficio siue , quoad res posco , in incertus creo ; nihil enim consto , nisi in liber linteus uterque annus refero inter magistratus praefectus nomen . 
 hic Minucius idem publicus curatio ago quam Maelius priuatim agendus suscipio , cum in uterque domus genus idem homo uersor , res comperio ad senatus defero : telum in domus Maelium confero , is que contio domi habeo , atque non dubius regnum consilium sum . 
 tempus ago res nondum sto : ceterus iam conuenio : et tribunus merces emo ad prodendus libertas et partio dux multitudo ministerium sum . 
 Serius sui paene quam tutum sum , ne qui incertus uanus que auctor sum , is defero . 
 qui postquam sum audio , cum undique primoris pater et prior annus consul increpo quod is largitio coetus que plebs in priuo domus patior sum facio , et nouus consul quod exspecto donec ab praeficio annona tantus res ad senatus defero , qui consul non auctor solus desidero sed etiam uindico , tum quinctius consul immeritus increpo aio , qui constrico lex de prouocatio ad dissolvo imperium latus , nequaquam tantum uis in magistratus ad is res pro atrocitas uindicandus quantum animus habeo . 
 opus sum non fortis solum uir sed etiam liber exsoluo que lex uinclum . 
 itaque sui dictator L. Quinctius dicio ; ibi animus paro tantus potestas sum . 
 adprobans cunctus , primo quinctius abnuo et quis sui uolo rogito qui sui aetas exigo tantus dimicatio obicio . 
 deinde cum undique plus in ille senilis animus non consilium modo sed etiam uirtus sum quam in omnis alius dico laus que haud immeritus onero , et consul nihil remitto , precor tandem deus immortalis Cincinnatus ne senectus suus in tam trepidus res damnum dedecoriue res publicus sum , dictator ab consul dico . 
 ipse deinde C. Seruilus Ahala magister eques dico . 
 posterus dies , dispono praesidium cum in forum descendo conuerto que in is plebs nouitas res atque miraculum sum , et Maelianus atque ipse dux is in sui intentus uis tantus imperium cerno , expers consilium regnum qui tumultus , quod bellum repeo aut dictatorius maiestas aut Quinctius post octogesimum annus rector res publicus quaero rogito , missus ab dictator Seruilius magister eques ad Maelius ; uoco tu ; inquam , ; dictator ; . 
 cum pauidus ille quis uolo quaero , Seruilius que causa dicendus sum propono crimen que ab Minucius delo ad senatus diluo , tunc Maelius recipio sui in caterua suus , et primus circumspecto tergiuersor , postremus cum apparitor iussus magister eques duco , eripio ab circumsto fugio que fides plebs Romanus imploro , et opprimo sui consensus pater dico , quod plebs benigne facio ; oro ut ops sui ultimus in discrimen fero neue ante oculus suus trucido sino . 
 hic is uociferor adsecutus Ahala Seruilius obtrunco , respergo que cruor , stipo caterua patricius iuven , dictator renuntio uoco ad is Maelius , repello apparitor concito multitudo , poena mereo habeo . 
 tum dictator ; mactus uirtus ; inquam , ; C. seruilis , sum libero res publicus ; . 
 tumultuor deinde multitudo incertus existimatio factum ad contio uoco iubeo , et Maelius ius caesum pronuntio etiamsi regnum crimen insons sum , qui uoco ab magister eques ad dictator non uenio . 
 Sui ad causa cognosco consido , qui cognosco habeo sum Maelius similis causa fortuna ; uis paro ne iudicium sui committo , uis coercitus sum . 
 neque cum is tamquam cum ciuis ago sum , qui nascor in liber populus inter ius lex que , ex qui urbs rex exigo scio idem que annus soror filius rex et liber consul , liberator patria , propter pactio indico recipiendus in urbs rex ab pater securis sum percutio , ex qui Collatinus Tarquinius consul nomen odium abdico sui magistratus atque exsulo iusdo , in qui de Sps . Cassius post aliquot annus propter consilium ineo de regnum supplicium sumo , in qui nuper decemuir bonus , exsilium , caput multo ob superbia regia , in is  . Maelius spes regnum concipio . 
 et qui homo ? 
 quamquam nullus nobilitas , nullus honor , nullus mereo quisquam ad dominatio pando uia ; sed tamen Claudius , cassius consulatus , decemuiratus , suus maius que honor , splendor familia tollo animus qui nefas sum : sp . Maelius , qui tribunatus plebs magis opto quam spero sum , frumentarium diues bilibrus far spero libertas sui ciuis suus emo , cibus que obicio rat uictor finitimus omnis populus in seruitus perlicio possum , ut qui senator concoquo ciuitas uix possum rex fero , Romulus conditor , ab s orscor , recipio ad deus , insigne atque imperium habeo . 
 non pro scelus is magis quam pro monstro habeo , neque satis sum sanguis is expio , nisi tectum paries que intra qui tantum amentia conceptus sum dissipo bonum que contingo pretium regnum mercor publico . 
 iubere itaque quaestor uendo is bonus atque in publicus redigo . 
 ab . 
 domus deinde , ut monumentum area sum  nefarius spes , diruo extemplo iubeo . 
 is Aequimaelius appello sum . 
  Minucius bos auro extra porta Trigemina sum dono , ne plebs quidem inuitus , quia frumentum Maelianus as in modius aestimo plebs diuido . 
 hic Minucius apud quidam auctor transeo ab pater ad plebs , undecimus que tribunus plebs coopto seditio motus ex Maelianus caedes sedo inuenio ; ceterum uix credibilis sum numerus tribunus pater augeo  , is que potissimum exemplum ab patricius homo introduco , neque deinde is plebs concessum semel obtineo aut certe tempto . 
 sed ante omnis refello falsum imago titulus paucus ante annus lex cautum ne tribunus collega coopto licet . 
 b . 
 Q. Caecilius Q. Iunius Sex. Titinius solus ex collegium tribunus neque fero de honor Minucus lex et criminor nunc Minucius , nunc Seruilus apud plebs queror que indignus nex Maelius non desisto . 
 peruinco igitur ut tribunus miles potior quam consul comitia habeo , haud dubius quin sex locus - tot enim iam creo licet - et plebeius aliqui , prŏfitendus sui ultor sum Maeliana caedes , creo . 
 plebs quamquam agito multus is annus et uarius motus sum , neque plus quam tres tribunus consularis potestas creo et in hic L. Quinctius Cincinnatus filius , ex qui dictatura inuidia tumultus quaero . 
 praelatus suffragium Quinctio Mamercus Aemilius , uir summus dignitas ; L. Iulius tertius creo . 
 in hic magistratus Fidena , colonia Romanus , ad Lar Tolumnius atque Ueientes defecor . 
 Maius addo defectio scelus : C. Fulcinius Cloelius Tullus Sp . Antius L. Roscius legatus Romanus , causa nosco consilium quaero , iussus Tolumnus interficio . 
 leuo quidam rex facinus ; in tessera prosperus iacio uox is ambiguus , ut occido iubeo uideo , ab  excipio causa mors legatus sum , - res incredibilis , interuentus Fidenatium , nouus socius , consulo de caedes ruptura ius gens , non averdo ab intentio lusus animus neque deinde in error uersus facinus . 
 prope sum fides obstringo Fidenatius populus ne respicio spes ullus ab Romanus possum conscientia tantus scelus uolo . 
 Legatus qui Fidenus caesum sum statua publicus in rostrum pono sum . 
 cum  Fidenat que , praeterquam finitimus populus , ab causa etiam tam nefandus bellum exordior atrox dimicatio insto . 
 itaque ad cura summus res quietus plebs tribunus que is , nihil controversia sum quin consul creo M. Geganius Macerinus tertius et L. Sergius Fidenae . 
 ab bellum credo qui deinde gero appello ; hic enim primus cis  cum rex Veienties secundus proelium confligo , neque incruentus uictoria refero . 
 magnus itaque ex ciuis amitto dolor quam laetitia fundo hostis sum ; et senatus , ut in trepidus res , dictator dico  Aemilius iubeo . 
 is magister eques ex collegium prior annus , qui simul tribunus miles consularis potestas sum , L. Quinctius Cincinnatus , dignus parens iuuenis , dico . 
 ad diligo ab consul habitus centurio uetus bellum peritus adiego et numerus amitto proximus pugna expleo . 
 Legatus T. Quinctius Capitolinus et M. Fabius Uibulanus sequor sui dictator iubeo . 
 cum potestas magnus tum uir quoque potestas par hostis ex ager Romanus trans Anienes submoueo ; collis que inter Fidenus atque Anie capio refero castra , neque ante in campus degredior sum quam legio faliscus auxilium uenio . 
 tum demos castra Etruscus pro moenia Fidena pono . 
 et dictator Romanus haud procul inde ad confluens consido in uterque ripa amnis , qui sequor munimentum possum uallum interpono . 
 posterus dies in acies educo . 
 inter hostis uarius sum sententia . 
 faliscus procul ab domus militia aegre patiens satis que fido sui , posco pugna : Ueientius Fidenatus que plus spes in trahendus bellum sum . 
 Tolumnius , quamquam suus magis placeo consilium , ne longinquus militia non patior Falisc , posterus dies sui pugno edico . 
 dictator atque Romanus , qui detracto pugna hostis , animus accedo ; posterus que dies iam miles castra urbs que sui oppugno fremo ni copia pugna fio , utrimque acies inter bini castra in medius campus procedo . 
 Ueiens multitudo abundo , qui inter dimicatio castra Romanus adgredior post mons circummitto . 
 tres populus exercitus ita sto instructus ut dexter cornu Ueientes , sinister Falisc teneo , medius  sum . 
 dictator dexter cornu aduersus faliscus , sinister contra Ueientes Capitolinus Quinctius infero signum ; ante medius acies cum equitatus magister eques procedo . 
 parumper silentium et quies sum , neque Etruscus nisi cogo pugna ineo et dictator arx romanus respecto , ut ex is ab augur , simul auis rite admitto , ex compositus tollo signum . 
 qui simul conspicio , primus eques clamor tollo in hostis emitto ; sequor pedes acies ingens uis confligo . 
 nullus pars legio Etruscus sustineo impetus Romanus ; eques magis resisto , eques que longe fortissimus ipse rex ab omnis pars effundo sequor obequitor Romanus traho certamen . 
 sum tum inter eques tribunus miles A. Cornelius cossus , eximius pulchritudo corpus , animus atque uis par memor que genus , qui amplus accipio magnus auctior que relinquo posterus . 
 is cum ad impetus Tolumnus , quicumque sui intendo , trepido romanus uideo turma insignis que is regio habitus uolito totus acies cognosco , ; hicen sum ; inquam , ; ruptor foedus humanus uiolator que gens ius ? 
 iam ego hic macto uictima , si modo sanctus quisquam in terra sum deus uolo , legatus manus do ; . 
 calcar subdo infestus cuspis in unus fero hostis ; qui cum ictus equus deieco , confestim et ipse hasta innitor sui in pes excipio . 
 adsurgens ibi rex umbo resupino , repetio que saepe cuspis ad terra adfigo . 
 tum exsanguis detracto spolium caput que abscido uictor spiculum gero terror caesum rex hostis fundo . 
 ita eques quoque fundo acies , qui unus facio anceps certamen . 
 dictator legio fugo insto et ad castra compello caedo . 
 Fidenatium multus locus notitia effugio in mons . 
 cossus Tiberis cum equitatus transueho ex ager Ueientanus ingens defero praeda ad urbs . 
 inter proelium et ad castra Romanus pugno sum aduersus pars copia ab Tolumnium , ut ante dico sum , ad castra mitto . 
 Fabius Uibulanus corona primum uallum defendo ; intentus deinde hostis in uallum , egredior dexter principalis cum triarius , repens inuado . 
 qui pauor inieco caedes minor , quia paucior sum , fuga non minus trepidus quam in acies sum . 
 Omnis locus res bene gero , dictator senatus consulto iussus que populus triumpho in urbs redeo . 
 Longe magnus triumphus spectaculum sum cossus , spolium opimus rex interficio gero ; in is miles carmen inconditus aequo is Romulus cano . 
 Spolium in aedis Iuppiter feretrum prope Romulus spolium qui , primus opimus appello , solus is tempestas sum , cum sollemnis dedicatio donum figo ; auerto que in sui ab currus dictator ciuis os et celebritas is dies fructus prope solus fero . 
 dictator corona aureus , libra pondus , ex publicus pecunia populus iussus in Capitolium Iuppiter donum pono . 
 omnis ante ego auctor sequor , A. Cornelius cossus tribunus miles secundus spolium opimus Iuppiter feretrum templum infero expono ; ceterus , praeterquam quod is rite opimus spolium habeo , qui dux duco detraho neque dux nosco nisi qui auspicium bellum gero , titulus ipse spolium inscribo ille ego que arguo consul is cossus capio . 
 hic ego cum Augustus Caesar , templum omnis conditor aut restitutor , ingresdo aedis feretrum Iuppiter quam uetustas dilabor reficio , sui ipse in thorax linteus scribo lego audio , prope sacrilegium ratus sum cossus spolium suus Caesar , ipse templum auctor , subtraho testis . 
 qui si is in res sum error quod tam uetus annalis quisque magistratus liber , qui linteus in aedis repono Moneta macer Licinius cito identidem auctor , septimus post demos annus cum T. Quinctius Poenus A. Cornelius cossus consul habeo , existimatio communis omnis sum . 
 nam etiam ille accedo , ne tam clarus pugna in is annus transfero possum , qui imbellis triennium fermes pestilentia inopia que frux circa A. Cornelius consul sum , adeo ut quidam annalis uelut funestus nihil praeter nomen consul suggero . 
 tertius ab consulatus Cossus annus tribunus is miles consularis potestas habeo , idem annus magister eques ; qui in imperium alter insignis edo pugna equester . 
 is liber coniectura sum . 
 sed , ut ego arbitror , uanus uerso in omnis opinio licet , cum auctor pugna , recens spolium in sacer sedes pono , Iuppiter prope ipse , qui uotum sum , Romulus que intueor , haud sperno falsum titulum testis , sui A. Cornelius cossus consul  . 
 M. Cornelius Maluginensis L. Papirius Crassus consul exercitus in ager Ueientes atque Faliscus duco . 
 Praeda abacno homo pecus que ; hostis in ager nusquam inuenio neque pugno copia facio ; urbs tamen non oppugno quia pestilentia populus inuado . 
 et seditio domi quaesiti sum , neque moueo tamen , ab Sps . Maelius tribunus plebs , qui fauor nomen motur sui aliquis ratus et Minucius dies dico et rogatio de publico bonus seruilis Ahala fero , falsus crimen ab Minucius circumuenio Maelius arguo , Seruilius caedes ciuis indemnatus obicio ; qui vanus ad populus ipse auctor sum . 
 Ceterus magis uolo morbus ingrauesco cura sum terror que atque prodigium , magis quod creber motus terra ruo in ager nuntio tectum . 
 obsecratio itaque ab populus duumuir praeeo sum facio . 
 Pestilentus inde annus C. Iulius iterum et L. Uerginius consul tantum metus et uastitas in urbs ager que facio , ut non modo praedor causa quisquam ex ager Romanus exeo belliue infero memoria pater aut plebs sum , sed ultro  , qui sui primo aut mons aut murus teneo ,  descendo in ager Romanus . 
 deinde Ueientium exercitus accio - nam Falisc perpello ad instauro bellum neque clades Romanus neque socius prex possum - duo populus transeo Anienes atque haud procul Collina porta signum habeo . 
 trepido itaque non in ager magis quam in urbs sum . 
 Iulius consul in agger murus que explico copia , ad uerginium senatus in aedis Quirinus consulo . 
 dictator dico Q. Seruilus placeo , qui Priscus alium , alium struo sum cognomen trado . 
 Uerginius dum collega consulo moror , permitto is nox dictator dico ; is sui magister eques postumus Aebutius heluus dico . 
 dictator omnis lux primus extra porta collinus adsum iubeo . 
 quicumque uis suppeto ad arma ferendus praesto sum . 
 signum ex aerarium promo fero ad dictator . 
 qui cum ago , hostis in locus altior concedo . 
 eo dictator agmen infestus subeo ; neque procul Nomentum signum conlatus fundo Etrusca legio . 
 compello inde in urbs Fidenus uallum que circumdo ; sed neque scala capio possum urbs alo et munio neque in obsidio uolo ullus sum , quia frumentum non necessitas modus satis , sed copia quoque abunde ex ante conueho sufficio . 
 ita expugnor pariter cogo que ad deditio spes amitto , dictator in locus propter propinquitas nosco ab auersus pars urbs , magis neglego quia suapte natura tutissimus sum , ago in arx cuniculus instituo . 
 ipse diuersissimus locus subeundus ad moenia quadrifariamm diuido exercitus qui alium alius succedo ad pugna , continens dies atque nox proelium ab sensus opus hostis auerto , donec perfodio mons erigo in arx uia sum , intentus que Etruscus ad uanus ab certus periculum minae clamor supra caput hostilis capio urbs ostendo . 
 Ei annus C. Furius Paculus et M. Geganius Macerinus censor uilla publica in campus Martius probo , ibi que primum census populus sum actus . 
 ab . 
 idem consul insequor annus reficio , Iulius tertius , uerginius iterum , apud Macrus Licinius inuenio : ualerius antiae et Q. Tuberus M. Manlius et Q. Sulpicius consul in is annus edo . 
 Ceterus in tam discrepo editio et Tuberus et macer liber linteus auctor profiteor ; neuter tribunus miles is annus sum trado ab scriptor antiquus dissimulo . 
 Licinius liber haud dubius sequor linteus placeo : Tubero incertus uerus sum . 
 sum inter ceterus uetustas cooperio hic quoque in incertus pono . 
 b . 
 trepido in Etruria sum post Fidenus captus , non  solum exterreo metus similis excidium , sed etiam faliscus memoria initus primo cum is bellum , quamquam rebello non adsum . 
 igitur cum duo ciuitas legatus circa duodecim populus mitto impetro ut ad voltumnus fanum indico omnis Etruria concilium , uelut magnus inde tumultus immineo , senatus  Aemilius dictator iterum dico iubeo . 
 ab is A. Postumius Tubertus magister eques sum dico ; bellum que tantus maior quam proximus conatus apparatus sum quanto plus sum ab omnis Etruria periculum quam ab duo populus sum . 
 is res aliquanto exspectatio omnis tranquillior sum . 
 itaque cum renuntio ab mercator sum nego  auxilium , iussus que suus consilium bellum inio suus uis exsequor neque aduerto res quaero socius , cum qui spes integer communico non sum , tum dictator , ne nequiquam creo sum , materia quaero bellum gloria adimo , in pax aliquis opus edo qui monumentum sum dictatura cupio , censura minuo paro , siue nimius potestas ratus seu non tam magnitudo honor quam diuturnitas offensus . 
 contio itaque aduocatus , res publica foris gerendus aio tutus que omnis praesto deus immortalis suscipio : sui , qui intra murus ago sum , libertas populus Romanus consultur . 
 maximus autem is custodia sum , si magnus imperium diuturnus non sum et tempus modus impono , qui ius impono non possum . 
 alius magistratus annuus sum , quinquennalis censura ; grauis sum idem per tot annus magnus pars uita obnoxius uiuo . 
 sui lex lo ne plus quam annuus atque semester censura sum . 
 consensus ingens populus lex posterus dies perfero et ; ut res ipse ; inquam , ; scio , Quiris , qui ego diuturnus non placeo imperium , dictatura ego abdico ; . 
 depono suus magistratus , impono finis alter , cum gratulatio atque fauor ingens populus domus sum reduco . 
 censor aegre patior Mamercus quod magistratus populus Romanus minuo tribus moueo octiplico que census aerarium facio . 
 quam res ipse ingens animus fero fero , causa potior ignominia intueor quam ignominia ; primoris pater , quamquam deminuo censura ius nolo , exemplum acerbitas censoria offensus , quippe cum sui quisque diu atque saepe subicio censor sum cerno quam censura gesio : populus certe tantus indignatio coorior dico ut uolo a censor nullus auctoritas praeterquam ipse Mamercus deterreo  . 
 Tribunus plebs contentio prohibendus consularius comitia cum res prope ad interregnum perduco sum , euinco tandem ut tribunus miles consularis potestas creo . 
  praemium qui peto ut plebeius creo nullus sum : omnis patricius creo sum , M. Fabius Uibulanus M.  L. Sergius Fidenae . 
 pestilentia is annus alius res otium praebeo . 
 aedis Apollo pro ualetudo populus uotum sum . 
 Multus duumvirus ex liber placo deus ira averto que ab populus pestis causa facio ; magnus tamen clades in urbs ager que promiscuus homo pecus que pernicies accipio . 
 fames quoque ex pestilentia morbus implicitus cultor ager timeo in Etruria Pomptinus que ager et Cumae , postremus in Sicilia quoque frumentum causa misere . 
 consularius comitium nullus mentio habeo sum ; tribunus miles consularis potestas omnis patricius creo sum , L. Pinarius Mamercus L. Furius Medullinus  . Postumius albus . 
 eo annus uis morbus leuo neque ab penuria frumentum , quia ante prouideo sum , periculum sum . 
 consilium ad mouendus bellum in Volscus Aequi que concilium et in Etruria ad fanum uoltumna agito . 
 ibi profero in annus res decretum que cautum ne qui ante concilium fio , nequiquam Ueiente populus queror idem qui Fidena deleo sum immineo Veii fortuna . 
 interim Roma princeps plebs , iam diu nequiquam immineo spes maior honor , dum foris otium sum , coetus indico in domus tribunus plebs ; ibi secerno consilium agito ; queror sui ab plebs adeo sperno , ut cum per tot annus tribunus miles consularis potestas creo , nullus umquam plebeius ad is honor aditus sum . 
 Multus prouideo suus maior qui co ne quis patricius plebeius magistratus pateo ; aut patricius habendus sum tribunus plebs ; adeo sui suus etiam sordeo neque ab plebs parum quam ab pater contemno . 
 alium purgo plebs , culpa in pater uerto : is ambitio ars que fio ut obsaepio plebs sum ad honor iter ; si plebs respiro ab is mixtus prex mina que licet , memor is suus ineo suffragium sum et pario auxilium imperium quoque adsciturus . 
 placeo tollo ambitio causa tribunus lex promulgo ne quis albus in uestimentum addo petitio causa licet . 
 paruus nunc res et uix serius agendus uideo possum , qui tunc ingens certamen pater atque plebs accendo . 
 uinco tamen tribunus ut lex perfero ; appareo que inrito animus plebs ad suus studium inclino . 
 qui ne libero sum , senatus consultum facio sum ut consularius comitia habeo . 
 tumultus causa sum , qui ab Aequi et Volscus Latinus atque Hernicus nuntio . 
 T. quinctius  F. Cincinnatus - idem et Poenus cognomen addo - et Cn. Iulius Mento consul factum . 
 neque ultra terror bellum sum differo . 
 Lex sacro , qui maximus apud is uolo cogo militia sum , dilectus habeo , utrimque ualidus exercitus proficiscor in algidus conuenio , ibi que seorsum Aequi , seorsum Uolsci castra communio , intentus que quam umquam ante munio exerceo que miles curo dux sum . 
 Eominus plus nuntium terror Roma affero . 
 senatus dictator dico placeo , quia etsi saepe vico populus maior tamen conatus quam alius umquam rebellaro ; et aliquantus Romanus iuuentus morbus absumpo sum . 
 Ante omnis prauitas consul discordia que inter ipse et certamen in consilium omnis terreo . 
 sum qui male pugno ab hic consul in algidus auctor sum is que causa dictator creo sum . 
 ille satis consto ad alius discordo in unus aduersus pater uoluntas consentio ne dico dictator , donec cum alius alius terribilior adfero neque in auctoritas senatus consul sum , Q. Seruilius priscus , summus honor egregie usus , ; uos ; inquam , ; tribunus plebs , quoniam ad extremus uenio sum , senatus appello ut in tantus discrimen res publicus dictator dico consul pro potestas uester cogo . 
 ; qui uox audio occasio offero ras tribunus augo potestas secedo pro que collegium pronuntio placeo consul senatus dico audio sum ; si aduersus consensus amplissimus ordo ultra tendo , in uinclum sui duco is iubeo . 
 consul ab tribunus quam ab senatus uinco malo , prodo ab pater summus imperium ius do que sub iugum tribunicia potestas consulatus memoro , si quidem cogo aliquis pro potestas ab tribunus consul et - qui quis ulterior priuo timeo sum ? 
 - in uinclum etiam duco possum . 
 sors ut dictator dico - nam ne is quidem inter collega conuenio - T. Quinctio euenio . 
 is A. Postumius Tubertus , socer suus , severissimus imperium uir , dictator dico ; ab is L.o Iulius magister eques sum dico . 
 Dilectus simul edico et iustitium , neque alius totus urbs ago quam bellum apparo . 
 cognitio uaco militia munus post bellum differo ; ita dubius quoque inclino ad nomen dandus . 
 et Hernicus Latina que miles imperatum ; utrimque enixe oboedio dictator sum . 
 hic omnis celeritas ingens ago ; relinquo que Cn.us Iulius consul ad praesidium urbs et L. Iulius magister eques ad subeo bellum ministerium , ne qui res qui egeo in castra moror , dictator , praeeo A. Cornelius pontifex maximus , ludus magnus tumultus causa uoueo , proficiscor que ab urbs , diuido cum Quinctio consul exercitus , ad hostis peruenio . 
 sicut bini castra hostis paruus inter sui spatium distantia uideo , ipse quoque mille ferme passus ab hostis dictator tusculum , consul Lanuuius propior locus castra capio . 
 ita quattuor exercitus , totidem munimentum planities in medius non paruus modo excursio ad proelium , sed uel ad explicandus utrimque acies satis pateo habeo . 
 neque ex qui castra castra conlatus sum cesso ab leuis proelium sum , facile patior dictator conferendus uis spes uniuersus uictoria tempto paulatim euentus certamen suus praecipio . 
 itaque hostis nullus in proelium iustus relinquo spes , noctu adorior castra consul res in casus anceps euentus committo . 
 clamor subito ortus non consul modo vigilis , exercitus deinde omnis , sed dictator quisque ex somnus excieo . 
 ubi praesens ops res egeo , consul neque animus deficio neque consilium : pars miles porta statio firmo , pars corona uallum cingo . 
 in alter apud dictator castra quo minus tumultus sum , eo plus animaduerto quis opus facio sum . 
 mitto extemplo ad castra subsidium , qui  . Postumius albus legor praeficio : ipse pars copia paruus circuitus locus magis secretus ab tumultus peto , unde ex necopinatus averdo hostis inuado . 
 Q. Sulpicius legatus praeficio castra ; M. Fabius legatus adsigno eques , neque ante lux moueo iubeo manus inter nocturnus tumultus modero difficilis . 
 omnis qui uel alius imperator prudens et impiger in talis res praecipio ago que , praecipio ordo atque ago : ille eximium consilium animus que specimen et neutiquam volgano laus , qui ultro ad oppugnandus castra hostis , unde maior agmen prŏfectus exploro sum , M. Geganius cum cohors deligo mitto . 
 qui postquam intentus homo in eventum periculum alienus , pro sui incautus neglego uigilia statio qui sum adortus , prior paene capio castra quam oppugno hostis satis scio . 
 inde fumo , ut conuenio , do signum ubi conspectus ab dictator sum , exclamo capio hostis castra nuntio que passim iubeo . 
 et iam lucesco omnis que sub oculus sum . 
 et Fabius cum equitatus impetus do et consul eruptio ex castra in trepidus iam hostis facio ; dictator autem pars alter subsidium et secundus acies adortus , circumago sui ad dissonus clamor atque subeo tumultus hostis undique obieco uictor pedes eques que . 
  igitur iam in medium ad unus omnis poena rebellio do , ni uettius Messius ex Volscus , nobilis uir facio quam genus , iam orbis uoluo suus increpo clarus uox ; hic  ; inquam , ; uos telum hostis sum indefensis , inultus ? 
 quis igitur arma habeo , aut quis ultro bellum infero , in otium tumultuosus , in bellum segnis ? 
 quis hic sto spes sum ? 
 an deus aliquis  uos  que hinc puto ? 
 ferrum uia faciendus sum . 
 hic qua ego praegredior uideo , ago , qui  domus parens coniunx liber sum , eo ego cum ! 
 non murus neque uallum sed armatus armo obsto . 
 Uirtus par , necessitas , qui ultimus atque magnus telum sum , superior sum ; . 
 hic loquor exsequor que dico redintegro clamor sequor do impressio qui Postumius albus cohors obieco ; et moueo uictor , donec dictator pes iam refero suus aduenio is que omnis proelium uerdeo sum . 
 uni uir messio fortuna hostis innitor . 
 multus utrimque uolnero , multus passim caedes sum ; iam ne dux quidem Romanus incruor pugno . 
 unus Postumius ictus saxum , perfringo caput acies excedo ; non dictator umerus uolneratus , non Fabius prope  equus for , non brachium abscido consul ex tam anceps proelium submoueo . 
 messis impetus per sterno caedes hostis cum globus fortissimus iuvenus effero ad castra Volscus , qui nondum capio sum . 
 idem omnis acies inclino . 
 consul effundo usque ad uallum persecutus ipse castra uallum que adgredior ; idem et dictator alius pars copia admoueo . 
 non segnus oppugnatio sum quam pugna sum . 
 consul signum quoque intra uallum inieco fero , quo miles acriter subeo , repeto que signum primus impressio facio . 
 et dictator proruo uallum iam in castra proelium infero . 
 tum abicio passim arma atque do hostis coeptum , castra que et hic capio , hostis praeter senator omnis uenum do sum . 
 Praeda pars suus cognosco Latina atque Hernicus reddo , pars sub hasta dictator uendo ; praepono que consul castra , ipse triumpho inueho urbs dictatura sui abdico . 
 Egregius dictatura tristis memoria facio , qui filius ab A. Postumius , qui occasio bene pugno capio iniussus decesso praesidium , uictor securis percusdo trado . 
 nec libeo credo , et licet in uarius opinio ; et argumentum sum quod imperium Manlianus , non Postumiana appello sum , cum qui prior auctor tam saeuio exemplum sum , occupo insignis titulus crudelitas sum . 
 imperiosus quoque Manlius cognomen indo ; Postumius nullus tristis nosco sum insignio . 
 Cn. Iulius consul aedis Apollo absens collega sine sors dedico . 
 aegre is patior quinctius cum dimitto exercitus in urbs redeo , nequiquam in senatus sum conquestus . 
 insignis magnus res annus addo , nihil tum ad res romanus pertineo uideo , quod Carthaginiensis , tantus hostis futurus , tum primus per seditio Siculus ad pars alter auxilium in Sicilia exercitus traieceo . 
 Agitao in urbs ab tribunus plebs ut tribunus miles consularis potestas creo neque obtineo possum . 
 consul fio L. Papirius Crassus , L. Iulius . 
 Aequi legatus foedus ab senatus cum peto et pro foedus deditio ostento , indutiae annus octo impetro : Volscus res , super accipio in algidus clades , pertinax certamen inter pax bellum que auctor in iurgium et seditio vergo : undique otium sum Romanus . 
 Lex de multus aestimatio pergratus populus cum ab tribunus paro consul unus ex collegium proditio excipio , ipse praeoccupo fero . 
 consul L. Sergius Fidenae iterum Hostius Lucretius Tricipitinus . 
 Nihil dignus dico actus hic consul . 
 Sequor is consul A. Cornelius cossus T. quinctius Poenus iterum . 
 Ueientes in ager Romanus excursio facio . 
 fama sum quidam ex Fidenatium iuuentus particeps is populatio sum , cognitio que is res L. Sergius et Q. Seruilius et  Aemilius permitto . 
 quidam Ostia relego , qui cur per is dies ab Fidenus absum parum consto ; colonus addo numerus , ager que is bellum interimo adsignatus . 
 siccitas is annus multus laboro sum , neque caelestis modo desum aqua , sed terra quoque ingigno umor ego uix ad perennis sufficio amnis . 
 defectus alibi aqua circa torridus fons riuus que strages sitis pecus morient do ; scabies alius absumo , uolgo que in homo morbus . 
 et primo in agrestis ingruo seruitium que ; urbs deinde impleo . 
 nec corpus modo adfecto tabum , sed animus quoque multiplex religio et pleraque externus inuado , nouus ritus sacrificao uaticinor infero in domus qui quaestus sum capio superstitio animus , donec publicus iam pudor ad primoris ciuitas peruenio , cerno in omnis uicus sacellum que peregrinus atque insolitus piaculum pax deus  . 
 Do inde negotium aedilis , ut animaduerto ne qui nisi Romanus deus neu qui alius mos quam patrius colo . 
 ira aduersus Ueientes in insequor annus , C. Seruilus Ahala L. Papirius Mugillanus consul , dilo sum . 
 tunc quoque ne confestim bellum indico neue exercitus mitto religio obsto ; fetialis prior mittendus ad res repeto censeo . 
 cum  nuper acies dimico ad nomentum et  sum , indutiae que inde , non pax facio , qui et dies exeo , et ante dies rebello ; mitto tamen fetialis ; neque is , cum mos pater iuro repeto res , uerbum sum audio . 
 controuersia inde sum uter populus iussus indico bellum an satis sum senatus consultum . 
 peruinco tribunus , denuntio impedio sui diligo , ut quinctius consul de bellum ad populus fero . 
 omnis centuria iubeo . 
 in is quoque plebs superior sum , qui teneo ne consul in proximus annus creo . 
 ab . 
 Tribunus miles consularis potestas quattuor creo sum , T. quinctius Poenus ex consulatus C. Furius M. Postumius A. Cornelius cossus . 
 ex hic cossus praesum urbs , tres dilectus habeo proficiscor sum Veii , documentum que sum quam plus imperium bellum inutilis sum . 
 tendo ad suus quisque consilium , cum alius alium uideo , aperio ad occasio locus hostis ; incertus nam acies , signum alius do , receptus alius canis iubeo , inuado opportune Ueientes . 
 Castra propinquus turbo atque tergum do accipio ; plus itaque ignominia qui clades sum accipio . 
 maestus ciuitas sum uinco insuetus ; odi tribunus , posco dictator : in is uerto spes ciuitas . 
 et cum ibi quoque religio obsto ne non possum nisi ab consul dico dictator , auguro consultum is religio eximo . 
 A. Cornelius dictator  Aemilius dico et ipse ab is magister eques sum dico ; adeo , simul fortuna ciuitas uirtus uerus egeo , nihil censorius animaduersio efficio , quo minus regimen res ex noto indignus domus peto . 
 b . 
 Ueientes res secundus elo , mitto circum Etruria populus legatus , iactandus tres dux Romanus ab sui unus proelium fundo , cum tamen nullus publicus consilium societas moueo , uoluntarius undique ad spes praeda adscisco . 
 uni Fidenatium populus rebello placeo ; et tamquam nisi ab scelus bellum ordior nefas sum , sicut legatus ante , ita tum nouus colonus caedes imbuo arma , Ueientibus sui coniungo . 
 consulto inde princeps duo populus , Veii an Fidenus sedes bellum capio . 
 Fidena  opportunior ; itaque traicio Tiberis Ueientes Fidenus transfero bellum . 
 Roma terror ingens sum . 
 accio exercitus ab Veii , is que ipse ab res male gero percello , castra loco ante porta collinus , et in murus armatus dispono , et iustitium in forum taberna que claudo , facio que omnis castra quam urbs similior , cum trepidus ciuitas praeco per uicus dimitto dictator ad contio aduocatus increpo quod animus ex tam leuis momentum fortuna suspendo gero ut paruus iactura accipio , qui ipse non uirtus hostis neque ignauia Romanus exercitus sed discordia imperator accipio sum , Ueientes hostis sexies uictus pertimesco Fidenae que prope saepe captus quam oppugno . 
 idem et Romanus et hostis sum qui per tot saeculum sum ; idem animus , idem corpus uis , idem arma gero . 
 Sui quoque idem dictator  Aemilius sum qui antea Ueientium Fidenatium que adiungo faliscus ad Nomentus exercitus fudeo , et magister eques A. Cornelius idem in acies sum qui prior bellum tribunus miles , Lar Tolumnius rex Veienties in conspectus duo exercitus occido , spolium opimus Iuppiter Feretrius templum infero . 
 proinde memor sui cum triumphus , sui cum spolium , sui cum uictoria sum , cum hostis scelus legatus contra ius gens interficio , caedes in pax Fidenatium colonus , indutiae rumpo , septimus infelix defectio , arma capio . 
 simul castra castra coniungo , satis confido neque sceleratissimus hostis diuturnus ex ignominia exercitus Romanus gaudium sum , et populus Romanus intellecturus quanto melior de res publicus meritum sum qui sui dictator tertius dico quam qui ob eripio censura regnum labo secundus dictatura suus  . 
  deinde nuncupatus proficiscor mille et quingenti passus citra Fidenae castra loco , dexter mons , laeuus Tiberis amnis saepio . 
 T. Quinctius Poenus legatus occupo mons iubeo occultus que is iugum capio , qui ab tergum hostis sum . 
 ipse posterus dies cum Etruscus plenus animus ab pristinus dies melior occasio quam pugna in acies procedo , cuncto parumper dum speculator refero Quinctius euado in iugum propinquus arx Fidenus , signum profero pedes que acies instructus plenus gradus in hostis induco ; magister eques praecipio ne iniussus pugna incipio : sui cum opus sum equester auxilium signum do ; tum ut memor regius pugna , memor opimus donum Romulus que atque Iuppiter feretrum res gero . 
 legio impetus ingens confligo . 
 Romanus odium accensus impius  , praedo Ueientes , ruptor indutiae , cruentus legaet infandus caedes , respergo sanguis colonus suus , perfidus socius , imbellis hostis compello , facio simul dico que odium expleo . 
 concutio primo statim congressus hostis cum repens patefacio Fidenus porta nouus erumpo acies , inauditus ante is tempus inuisitatus que . 
 ignis armo ingens multitudo fax que ardeo totus conlucens , uelut fanaticus instinctus cursus in hostis ruo , forma que insolitus pugna Romanus parumper exterreo . 
 tum dictator , magister eques eques que , tum ex mons Quinctio accio , proelium cieo ipse in sinister cornu , qui , incendium similior quam proelium , terreo cedo flamma , accurro clarus que uox ; Fumo  ; inquam , ; uelut examen apis , locus uester  inermis cedo hostis ? 
 non ferrum exstinguo ignis ? 
 non fax hic ipse pro sui quisque , si ignis , non telum pugno sum , eripio ultro infero ? 
 ago , nomen Romanus atque uirtus pater uester que memor uerto incendium hic in hostis urbs , et suus flamma deleo Fidenae , qui uester beneficium placo non possum . 
  hic uos uester colonus que sanguis uasto que finis moneo . 
 ; ad imperium dictator motus cunctus acies . 
 fax pars emitto excipio , pars uis eripio : uterque acies armo ignis . 
 Magister eques et ipse nouo pugna equester ; frenum ut detraho equus impero , et ipse princeps calcar subdo eueho effreno equus in medius ignis infero , et alium concitor equus liber cursus fero eques in hostis . 
 puluis elaeo mixtus que fumo lux ex oculus uir equus que aufero . 
 is qui miles terreo species nihil terreo equus ; ruina igitur similis strages eques quicumque peruado do . 
 clamor deinde accido nouus ; qui cum uterque mirabundus in sui acies uerto , dictator exclamo Quinctius legatus et suus ab tergum hostis adortus ; ipse redintegro clamor infero acriter signum . 
 cum duo acies , duo diuersus proelium circumuenio Etruscus et ab frons et ab tergum urgeo , neque in castra retro neque in mons , unde sui nouus hostis obiacio , iter fuga sum , et eques passum liber frenum differo equus , ueientium maximus pars Tiberis effudo peto , Fidenatium qui supersum ad urbs Fidenus tendo . 
 infero pauidus fuga in medius caedes ; obtrunco in ripa ; alius in aqua compello gurges fero ; etiam peritus nor lassitudo et uolnero et pauor degravo ; paucus ex multus trano . 
 alter agmen fero per castra in urbs . 
 idem et Romanus sequor impetus rapio , Quinctius magis et cum is degredior modo de mons , recentus ad labor miles , quia ultimus proelium aduenio . 
 hic postquam misceo hostis porta intro , in murus euado , suus que capio oppidum signum ex murus tollo . 
 qui ubi dictator conspicio - iam enim et ipse in desero hostis castra penetro , - cupio miles discurro ad praeda , spes iniecio maior in urbs praeda , ad porta duco , recepo que intra murus in arx qui ruo fugio turba uideo pergo ; neque minor caedes in urbs quam in proelium sum donec abiicio arma nihil praeter uita peto dictator dedo . 
 urbs castra que diripio . 
 posterus dies singulus captiuus ab eques atque centurio sors duco et , qui eximius uirtus sum , binus , alius sub corona uenundo , exercitus uictor opulentus que praeda triumpho dictator Roma reduco ; iussus que magister eques abdico sui magistratus , ipse deinde abdico , dies sextus decimus reddo in pax imperium qui in bellum trepidus que res accipio . 
 classis quoque ad Fidenus pugno cum  quidam in annalis  , res aeque difficilis atque incredibilis , neque nunc latus satis ad hic amnis et tum aliquanto , ut ab uetus accipio , artior , nisi in traiectus forte flumen prohibendus aliquis nauis concursus in magnus , ut fio , celebro naualis uictoria uanus titulus appeto . 
 insequor annus tribunus milito consularis potestas habeo A. Sempronius Atratinus L. Quinctius Cincinnatus L. Furius Medullinus L. Horatius barbatus . 
 Ueientibus annus uiginti indutiae do et Aequi triennium , cum plus annus peto ; et ab seditio urbanus otium sum . 
 annus insequor neque bellum foris neque domi seditio insignis ludo bellum uotum celebr et tribunus miles apparatus et finitimus concursus facio . 
 Tribunus consularis potestas sum Ap. Claudius Crassus Sp . Nautus Rutulus , L. Sergius Fidenus Sex. Iulius Iulus . 
 spectaculum comitas etiam hospes , ad qui publicus consentio , advenus grate sum . 
 post ludus contio seditiosus tribunus plebs sum , obiurgo multitudo quod admiratio is qui odi , stupeo in aeterno sui ipse teneo seruitium , et non modo ad spes consulatus in pars reuoco adspiro non audeo , sed ne in tribunus quidem miles creandus , qui communis sum comitia pater atque plebs , aut suus aut suus memini . 
 desino ergo miror cur nemo de commodum plebs ago ; eo impendo labor atque periculum unde emolumentum atque honus spero ; nihil non adgredior homo si magnus conor magnus praemium propono ; ut quidem aliquis tribunus plebs ruo caecus in certamen periculum ingens , fructus nullus , ex qui pro certus habeo , pater , aduersus qui tendo , bellum inexpiabilis sui persequor , apud plebs , pro qui dimico , nihilum sui honoratior sum , neque spero neque postulo sum . 
 magnus animus magnus honor fio . 
 nemo sui plebeius contempturum ubi contemno  . 
 experiundus res denique in unus aut alter sum  aliqui plebeius ferendus magnus honor an portendo similis miraculum que sum fortis atque strenuus uir aliquis exsisto orior ex plebs . 
 summus uis expugno sum ut tribunus miles consularis potestas et ex plebs creo . 
 peto uir domi militia que specto ; primus annus suggillo , repello , risus pater sum ; deso postremus praebeo ad contumelia os . 
 neque sui uideo cur non lex quoque abrogo , qui is licet qui numquam sum sum ; minor quippe rubor sum in ius iniquitas , quam si per indignitas ipse praetereo . 
 hic genus oratio cum adsentio auditus incito quidam ad peto tribunatus miles , alius alius de commodum plebs lo sui in magistratus prŏfitens . 
 Ager publicus divido colonia que deducendus ostento spes et uectigalis possessor ager impono in stipendium miles erogor aer . 
 Capto deinde tempus ab tribunus miles , qui per discessus homo ab urbs , cum pater clandesten denuntiatio revoco ad dies certus sum , senatus consultum fio absum tribunus plebs ut quoniam Uolsci in Hernici ager praedo exeo fama sum , ad res inspicio tribunus miles proficisco consularius que comitia habeo . 
 Proficiscor Ap. Claudius , filius decemvio , praefectus urbs relinquo , impiger iuuenis et iam inde ab incunabulum  odium tribunus plebs que . 
 Tribunus plebs neque cum absum is qui senatus consultum facio , neque cum Appius , transigo res , quod contendo , sum . 
 Creo consul sum C. Sempronius Atratinus Q. Fabius Uibulanus . 
 Peregrinus res , sed memoria dignus trado is annus facio , uolturnus , Etruscus urbs , qui nunc Capua sum , ab Samnis capio , Capua que ab dux is Capye uel , qui prope uero sum , ab campester ager appello . 
 capio autem , prior bellum fatigo Etruscus , in societas urbs ager que accipio , deinde festus dies grauis somnus epulae que incolas uetus nosco colo nocturnus caedes adorior . 
 hic res ago , consul ii , qui dico , idus december magistratus occipio . 
 iam non solum qui ad is mitto sum refero immineo Volscus bellum , sed legatus quoque ab Latina et Hernicus nuntio non ante umquam Uolsci neque dux legendus neque exercitus scribendus intentus sum ; uolgo fremo aut in perpetuus arma bellum que obliuio dandus iugum que accipio , aut is cum qui de imperium certo , neque uirtus neque patientia neque disciplina res militaris cedo sum . 
 haud uanus affero ; sed neque perinde pater moueo sum , et C. Sempronius qui is prouincia sors euenio tamquam constantus res fortuna fretus , quod uictor populus aduersus uinco dux sum omnis temere atque neglegenter ago , adeo ut disciplina Romanus plus in Volscus exercitus quam in Romanus sum . 
 ergo fortuna , ut saepe alius , uirtus sum sequor . 
 Primus proelium , qui ab Sempronius incautus inconsultus que committo sum , non subsidium firmo acies , non eques apte loco concursus sum . 
 clamor indicium primum sum qui res inclino sum , excitatus crebrus que ab hostis sublao : ab Romanus dissonus , impar , segnior saepe itero prodo pauor animus . 
 eo ferocus inlatus hostis urgor scutum , mico gladius . 
 alter ex pars nuto circumspecto galea , et incertus trepido applico que sui turba ; signum nunc resistentia desero ab antesignanus , nunc inter suus manipulus recipio . 
 nondum fuga certus , nondum uictoria sum ; tego magis Romanus quam pugno ; Volscus infero signum , urgo acies , plus caedes hostis uideo quam fuga . 
 iam omnis locus cedo , nequiquam Sempronius consul obiurgo atque hortor . 
 nihil neque imperium neque maiestas ualeo , datum que mox tergum hostis foro , ni Sex. tempanius , decurio eques , labo iam res praesens animus subuenio . 
 qui cum magnus uox exclamo ut eques , qui saluus res publica uolo sum , ex equus desilio , omnis turma eques uelut ad consul imperium motus , ; nisi hic ; inquam , ; parmo cohors sisto impetus hostis , actus de imperium sum . 
  pro uexillum cuspis meus ; ostendo Romanus Volscus que neque eques uos ullus eques neque pedes sum pedes par ; . 
 cum clamor comprobo adhortatio sum , uado alte cuspis gero . 
 quacumque incedo , uis uia facio ; is sui infero obiectum parma , ubi suus multum labor uideo . 
 restituo omnis locus pugno , in qui is impetus fero ; neque dubius sum quin , si tam paucus simul obeo omnis possum , tergum daio hostis sum . 
 et cum iam pars nullus sustineo , do signum Volscus imperator , ut parmo , novus cohors hostis , locus do donec impetus inlo ab suus excludo . 
 qui ubi sum facio , intercludo eques neque perrumpo idem qui transeo possum , ibi magis confero hostis qua uia facio , et consul legio que Romanus cum qui tegumen modo omnis exercitus sum nusquam uideo , ne tot fortissimus uir intercludo opprimo hostis , tendo in quicumque casus . 
 diversus Uolsci hinc consul atque legio sustineo , alter frons insto Tempanius atque eques ; qui cum saepe conor nequeo perrumpo ad suus , tumulus quidam occupo in orbis sui tutor , nequaquam inultus ; neque pugna finis ante nox sum . 
 . 
 consul quoque nusquam remitto certamen dum quisquam supersum lux hostis teneo . 
 nox incertus dirimo ; tantus que ab imprudentia euentus uterque castra teneo pauor ut relinquo saucius et magnus pars impedimentum ambo pro uinco exercitus sui in mons proximus recipio . 
 tumulus tamen circumsedeo ultra medius nox sum ; qui cum circumsedeo nuntio sum castra desero sum , uinco ror suus et ipse , qui quisque in tenebra pauor fero , fugio . 
 tempanius metus insidia suus ad lux teneo . 
 digredior deinde ipse cum paucus speculor , cum ab saucius hostis sciscitor comperio castra Volscus desero sum , laetus ab tumulus suus deuoco et in castra Romanus penetro . 
 ubi cum uastus desero que omnis atque idem qui apud hostis foeditas inuenio , priusquam Uolsci cogniio error reduco , qui possum saucius duco sui cum , ignarus quam regio consul peto , ad urbs proximus iter pergo . 
 iam eo fama pugna adverdo castra que desero perfero sum , et ante omnis deploro sum eques non priuo magis quam publicus luctus , Fabius que consul terror urbs quoque inieco statio ante porta ago , cum eques procul uiso non sine terror ab dubius quinus sum , mox cognosco tantus ex metus laetitia facio , ut clamor urbs peruado gratulor saluus uictor que redeo eques , et ex maestus paulus ante domus qui conclamo suus , procurro in uia , pavidus que mater atque coniunx , obliio prae gaudium decor , obuius agmen occurro , in suus  simul corpus atque animus , uix prae gaudium compos , effudo . 
 tribunus plebs qui M. Postumius et T. Quinctio dies dico , quod ad Veii is opus male pugno sum , occasio uideo sum per recens odium Sempron consul renovo in is inuidia . 
 itaque aduocatus contio cum prodo Veii res publica sum ab dux , prodo deinde , quia ille impune sum , in Volscus ab consul exercitus , trado ad caedes fortissimus eques , desero foede castra uocifero sum , C. Iunius , unus ex tribunus , tempanium eques uoco iubeo coram que is ; Sex. Tempani ; inquam , ; quaero de tu  C. Sempronius consul aut in tempus pugna ineo aut firmo subsidium acies aut ullus bonus consul  officium ; et tuno ipse , uinco legio Romanus , tuus consilium equites ad pes deduco restituo que pugna ; excludo deinde ab acies noster tu atque eques num aut consul ipse  aut mitto praesidium ; posterus denique dies ecquis praesidium usquam habeo , an tu cohors que in castra uester uirtus perrumpo ; ecquis in castra consul , ecquis exercitus inuenio an desero castra , relinquo saucius miles . 
 hic pro uirtus tuus fides que , qua unus hic bellum res publicus sto , dicendus tu sum hodie ; denique ubi C. Sempronius , ubi legio noster sum ; desero sum an deservo consul exercitus que ; uicto denique sum an uinco . 
 ; adversus hic Tempanium oratio incomptus sum dico , ceterum militariter grauis , non suus uanus laus , non crimen alienus laeto : quantus prudentia res bellicus in C. Sempronius sum , non miles de imperator existimatio sum , sed populus Romanus sum , cum is comitium consul lego . 
 itaque ne ab sui imperatorius consilium neu consularis ars exquiro , qui pensito quoque magnus animus atque ingenium sum ; sed quod vido refero possum . 
 uideo autem sui priusquam ab acies intercludo consul in primus acies pugno , adhortor , inter signum Romanus telum que hostis verso . 
 postea sui ab conspectus suus aufero ex strepitus tamen et clamor sentio usque ad nox extractum certamen ; neque ad tumulus qui ipse teneo prae multitudo hostis credo perrumpo possum . 
 exercitus ubi sum sui nescio ; arbitror , uelut ipse in res trepidus locus praesidium sui suus que sum tutor , sic consul seruo exercitus causa locus tutior castra capio ; neque Volscus melior res sum credo quam populus Romanus ; fortuna nox que omnis error mutus impleo . 
 precor que deinde ne sui fessus labor atque uolnus teneo , cum ingens laus non uirtus magis quam moderatio dimitto . 
 cum hic ago , iam consul uia Labicana ad fanum quietus sum . 
 eo mitto plaustrum iumentum que alius ab urbs exercitus adfectus proelium atque uia nocturnus excipio . 
 Paulus post in urbs sum ingressus consul , non ab sui magis enixe amoueo culpa quam tempanium mereo laus fero . 
 Maesta ciuitas ab res male gero et  dux M. Postumius reus obiego , qui tribunus miles pro consul ad Veii sum , decem mille aer grauis damno . 
 T. Quinctius collega is , quia et in Volscus consul auspicium dictator Postumus Tubertius et ad Fidenae legatus dictator alter  Aemilius res prosperus gero , totus culpa is tempus in praedamno collega transfero omnis tres absoluo . 
 prosum is Cincinnatus pater memoria dico , uenerabilis uir , et exacno iam aetas Capitolinus quinctius , suppliciter oro ne sui , breuis reliquus uita spatium , tam tristis nuntius fero ad Cincinnatus patior . 
 plebs tribunus plebs absum Sex. tempanium M. Asellius Ti. Antistius Ti. Spurillius facio , qui et pro centurio sui praeficio Tempanius auctor eques . 
 senatus cum odium Sempronius consularis nomen offendo , tribunus miles consularis potestas creo iubeo . 
 Creo sum L. Manlius Capitolinus Q. Antonius Merenda L. Papirius Mugillanus . 
 principium statim annus L. Hortensius tribunus plebs C. Sempronius , consul annus prior , dies dico . 
 qui cum quattuor  inspecto populus Romanus oro ne imperator suus innoxius , in qui nihil praeter fortuna reprehendo possum , uexo , aegre Hortensius patior , temptatio is credo sum perseverantia suus , neque prex tribunus , qui in species modo iacto , sed auxilium confido reus . 
 itaque modo ad is conuerto , ubi ille patricius spiritus , ubi subnixus et fido innocentia animus sum quaero ; sub tribunicius umbra consularis uir delitesco ; modo ad collega : ; uos autem , si reus perago , quis acor sum ? 
 an erepio ius populus et  tribunicius potestas ? 
 ; cum ille et de Sempronius et de omnis summa populus Romanus potestas sum dico , neque sui iudicium populus tollo aut uolo aut possum , sed si prex suus pro imperator , qui sui parens sum locus , non ualeo , sui uestis cum is muto , tum Hortensius ; non uideo ; inquam , ; plebs Romanus sordidatus tribunus suus . 
 C. Sempronius nihil moror , quando hic sum in imperium consequor ut tam carus sum miles ; . 
 Neque pietas quattuor tribunus quam Hortensius tam placabilis ad iustus prex ingenium pariter plebs pater que grate sum . 
 non diu fortuna Aequi indulgeo , qui ambiguus uictoria Volscus pro suus amplego sum . 
 Proximus annus num . 
 Fabius Vibulanum  quinctio Capitolinus filius Capitolinus consul ductus Fabius , qui sors is prouincia euenio , nihil dignus memoro actus . 
 cum trepidus tantum ostendo acies Aequi , turpis fuga fundo , haud magnus consul decore . 
 itaque triumphus nego , ceterum ob Semproniani clades leuo ignominia ut ouo urbs intro  sum . 
 quemadmodum bellum minor quam timeo dimicatio sum perfectus , sic in urbs ex tranquillo necopinatus moles discordia inter plebs atque pater exorior sum ,  ab duplico quaestor numero . 
 qui res - praeter duo urbanus ut creo alium quaestor duo qui consul ad ministerium bellum praesto sum - ab consul relatus cum et pater summus ops adprobo , tribunus plebs certamen infero ut pars quaestor - nam ad is tempus patricius creo sum - ex plebs fio . 
 Aduersus qui actio primo et consul et pater summus ops adnisi sum concedendus deinde ut quemadmodum in tribunus consularis potestas creandus , sic in quaestor liber sum arbitrium populus , cum parum proficio , totus res de augeo quaestor numero omitto . 
 excipio omitto tribunus , alius que subinde , inter qui et agrarius lex , seditiosus actio exsisto ; propter qui motus cum senatus consul quam tribunus creo malo , neque possum per intercessio tribunicius senatus consultum fio , res publicus ab consul ad interregnum , neque is ipse - nam coeo patricius tribunus prohibeo - sine certamen ingens , redeo . 
 cum pars magnus insequor annus per nouus tribunus plebs et aliquot interreg certamen extractum sum , modo prohibeo tribunus patricius coeo ad prodeo interrex , modo interrex interpello ne senatus consultum de comitium consularis facio , postremus L. Papirius Mugillanus prodo interrex , castigo nunc pater , nunc tribunus plebs , desero omitto que ab homo res publica , deus prouidentia cura que excipio memoro  indutiae et cunctatio Aequi sto . 
 unde si quis increpo terror , sine patricius magistratus placeo res publica opprimo ? 
 non exercitus , non dux scribendus exercitus sum ? 
 an bellum intestinus bellum externus propulso ? 
 qui si in unus conuenio , uix deus ops quin obruo Romanus res resisto possum . 
 quin ille , remitto de summus quisque ius medius consilium copulo concordia , pater patiendus tribunus miles pro consul fio , tribunus plebs non intercedo quo parum quattuor quaestor promiscus de plebs atque pater liber suffragium populus fio ? 
 ab . 
 tribunicius primum comitia sum habeo . 
 Creo tribunus consularis potestas omnis patricius , L. quinctius Cincinnatus tertius L. Furius Medullinus iterum M. Manlius A. Sempronius Atratinus . 
 hic tribunus comitia quaestor habeo , peto que inter aliquot plebeius filius A.  tribunus plebs et frater alter tribunus plebs Sex. Pompilius , neque potestas neque suffragatio hic ualeo quin qui pater auus que consul uideo is nobilito praefero . 
 Furo omnis tribunus plebs , ante omnis Pompilius Antistius que , repello suus accensi . 
 quisnam is res sum ? 
 non suus beneficium , non pater iniuria , non denique usurpao libido , cum licet qui ante non licet , si non tribunus milito , ne quaestor quidem quisquam ex plebs facio . 
 non ualeo pater pro filius , frater pro frater prex , tribunus plebs , potestas sacrosanctus , ad auxilium libertas creo . 
 Fraus prŏfectus in res sum , et A. Sempronius comitium plus ars adhibeo quam fides . 
 is iniuria queror suus honor deiectus . 
 itaque cum in ipse , et innocentia tutus et magistratus , in qui tunc sum , impetus facio non possum , flecto ira in C. Sempronius , patruelis Atratinus , is que ob ignominia Uolsci bellum adiutor collega M. Canuleius dies dico . 
 Subinde ab idem tribunus mentio in senatus de ager diuido inlatus sum , qui actio semper  C. Sempronius resisto , ratis , is qui sum , aut depono causa leuior sum apud pater reus aut perseuero sub iudicium tempus plebs  . 
 adversa inuidia obicio malo et suus noceo causa quam publicus desum , sto que in idem sententia ne qui largitio , cedo in tres gratia tribunus , fio ; neque tum ager plebs , sed sui inuidia quaero ; sui quoque subeo is tempestas fortis animus ; neque senatus tantus sui ciuis aut quisquam alius debeo sum , ut in parco unus malum publicus fio . 
 nihilum demissior animus , cum dies uenio causa ipse pro sui dico , nequiquam omnis expers pater ut mitigo plebs , quindecim mille aer damno . 
 b . 
 idem annus Postumia uirgo uestalis de incestus causa dico , crimen innoxius , ab suspicio propter cultus amoenior ingenium que libere quam uirgo decet parum abhorreo . 
 Ee amplio , deinde absoluo pro collegium sententia pontifex maximus abstineo iocus colo que sanctus potior quam sco iubeo . 
 idem annus ab campana Cumae , qui Graeci tum urbs teneo , capio . 
 insequor annus tribunus miles consularis potestas habeo Agrippa Menenius Lano P. Lucretius Tricipitinus Sp . Nautius Rutulus , annus , felicitas populus Romanus , periculum potior ingens quam clades insignis . 
 seruitium urbs ut incendo disto locus coniuro , populus que ad ops passim ferendus tego  ut arx Capitolium que armatus occupo . 
 Auerto nefandus consilium Iuppiter , indicium que duo comprehendo sons poena do . 
 index deni mille grauis aer , qui tum diuitiae habeo , ex aerarium numero et libertas praemium sum . 
 bellum inde ab Aequi reparo coepio ; et nouus hostis Labicani consilium cum uetus iungo , haud incertus auctor Roma sum allo . 
 Aequi iam uelut anniuersarius arma adsuesco ciuitas ; Labici legatus mitto cum responsum inde refero dubius , qui neque tum bellum paro neque diuturnus pax sum appareo , Tusculanus negotium do aduerto animus ne quis nosco tumultus Labicus orior . 
 ad insequor annus tribunus miles consularis potestas , ineo magistratus , legatus ab tusculum uenio , L. Sergius Fidenates M. Papirius Mugillanus C. Seruilus Priscus filius , qui dictator Fidena capno sum . 
 nuntio legatus Labicani arma capio et cum Aequi exercitus depopulatus ager Tusculanum castra in algidus pono . 
 tum Labicanus bellum indico ; facio que senatus consulto ut duo ex tribunus ad bellum proficisco , unus res Roma curo , certamen subito inter tribunus exorior ; sui quisque bellum dux potior fero , cura urbs ut ingratus ignobilis que aspernor . 
 cum parum decor inter collega certamen mirabundus pater conspicio , Q. Seruilius ; quando neque ordo hic ullus ; inquam , ; neque res publicus sum uerecundia , patria maiestas altercatio iste dirimo . 
 filius meus extra sors urbs praesum . 
 bellum utinam , qui adpeto , considerate concorditer que qui cupio gero ; . 
 diligo habeo non ex totus passum populus placeo ; decem tres sors duco sum ; ex is scribo iunior duo tribunus ad bellum duxo . 
  inter is in urbs certamen cupiditas idem imperium multus impensius in castra accendo ; nihil sentio idem , pro sententia pugno ; suus consilium uolo , suus imperium solus ratus sum ; contemno in uicis et contemno , donec castigo legatus tandem ita comparo sum ut alternus dies summa imperium habeo . 
 Qui cum affero Roma sum , dico Q. Seruilius , aetas et usus doceo , precor ab s immortalis ne discordia tribunus damnosis res publicus sum quam ad Veii sum , et uelut haud dubius clades immineo , insisto filius ut miles scribo et arma paro . 
 neque falsus uates sum . 
 Nam ductus L. Sergius , qui dies imperium sum , locus iniquus sub hostis castra , cum quia simulo metus recipio sui hostis ad uallum , spes uanus  castra eo traho , repentinus impetus Aequi per supinus uallis  sum , multus que in ruina maior quam fuga opprimo obtruncatus que ; castra que is dies aegre retineo , posterus dies circumfundo iam magnus ex pars hostis per auersus porta fuga turpis desero . 
 Dux legatus que et qui circa signum robur de exercitus sum Tusculus peto : palo alium per ager passum multus iter maior quam accipio sum clades nuntium Roma contendo . 
 paruM trepidatio sum , quod euentus timor homo congruo sum , et quod subsidium qui respicio in res trepidus praeparo sum ab tribunus miles . 
 iussus que idem per minor magistratus sedo in urbs tumultus , speculator properus mitto nuntio tusculum dux exercitus que sum , hostis castra locus non moueo . 
 et qui multus animus facio , dictator ex senatus consulto dico Q. Seruilius priscus , uir qui prouidentia in res publicus cum multus alius tempestas ante experior ciuitas sum , tum euentus is bellum , qui unus certamen tribunus suspicio ante res male gero sum . 
 magister eques creo , ab qui ipse tribunus miles dictator sum dico , filius suus - ut trado quidam ; nam alium Ahala Seruilus magister eques is annus sum scribo , - nouus exercitus proficiscor ad bellum , accio qui tusculum sum , duo mille passus ab hostis locus castra capio . 
 transeo ex res bene gero superbia neglegentia que ad Aequi , qui in Romanus dux sum . 
 itaque primo statim proelium cum dictator equitatus immitto antesignanus hostis turbo , legio inde signum infero properus iubeo signifer que ex suus unus cunctor occido . 
 tantus ardor ad dimico sum ut impetus Aequi non  ; vico que acies cum fuga effundo peto castra , brevus tempus et certamen minor castra oppugnatio sum quam proelium sum . 
 capio diripio que castra cum praeda dictator miles concedo , sequor que fugio ex castra hostis eques renuntio omnis Labicani uinco , magnus pars Aequi Labici confugio , posterus dies ad Labici duco exercitus oppidum que corona circumdatus scala capio atque direpior sum . 
 dictator exercitus uictor Roma reduco , dies octauus quam creo sum , magistratus sui abdico ; et opportune senatus priusquam ab tribunus plebs agrarius seditio mentio inlatus de ager Labicanus diuido facio , censeo frequens colonia Labici deducendus . 
 Colonus ab urbs mille et quingenti mitto bini iugerum accipio . 
 capio Labicus , atque deinde tribunus miles consularis potestas Agrippa Menenius lanatus et  Seruilius struo et P. Lucretius Tricipitinus , iterum omnis hic , et  . Rutilius Crassus , et insequor annus A. Sempronius Atratinus tertius , et duo iterum , M. Papirius Mugillanum et  .  Rutulus , biennium tranquillaus externus res , discordia domi ex agrarius lex sum . 
 turbatores volgus sum Sp . Maecilius quartus et M. Metilius tertius tribunus plebs , ambo absum creo . 
 is cum rogatio promulgo ut ager ex hostis capio uiritim diuido , magnus que pars nobilis is plebiscio publico fortuna - neque enim fermis quisquam ager , ut in urbs alienus solum pono , non arma partus sum , neque quod uenio adsignatumves publicus sum praeterquam plebs habeo , - atrox plebs pater que propono uideo certamen . 
 neque tribunus miles , nunc in senatus , nunc concilium priuo princeps cogendus , uia consilium inuenio , cum Ap. Claudius , nepos is qui decemuir lex scribendus sum , minimus natus ex pater concilium , dico dico uetus sui atque familiaris consilium domus adfero ; proauus enim suus Ap. Claudius ostendo pater uia unus dissolvo tribunicius potestas per collega intercessio . 
 facile homo nouus auctoritas princeps de sententia deduco , si tempus interdum potior quam maiestas memor adhibeo oratio . 
 pro fortuna ille animus sum ; ubi uideo collega princeps ago res gratia omnis ad plebs praeoccupo neque locus in is relinquo sui , haud gravo acclino sui ad causa senatus , per qui cum uniuersus ordo , tum primoris sui pater concilio . 
 adprobans cunctus et ante omnis Q. Seruilius Priscus , qui non degenero ab stirpes Claudia , conlaudans iuuenis , negotium do ut qui quisque possum ex collegium tribunus ad intercessio perlico . 
 Missus senatus , prenso ab princeps tribunus . 
 suadeo monendus pollicendus que , gratus is singulus priuatim , gratus uniuersus senatus sum , sex ad intercessio comparo . 
 posterus que dies cum ex compositus refero ad senatus sum de seditio qui Maecilius Metilius que largitio pessimus exemplum concio , eus oratio ab primoris pater habeo sum ut pro sui quisque iam neque consilium sui suppeto dico , neque sui ullus ops cerno alius usquam praeterquam in tribunicius auxilium ; in is potestas fides circumuenio res publica , tamquam priuo inops , confugio ; praeclarus ipse potestas que sum , non ad vexor senatus discordia que ordo mouendus plus in tribunatus uis sum quam ad resisto improbus collega . 
 fremitus deinde uniuersus senatus ortus , cum ex omnis pater curia tribunus appello . 
 tum silentium facio is qui praeparo sum gratia princeps , quam rogatio ab collega promulgo senatus censeo dissolvo res publicus sum , is sui intercedo ostendo . 
 Gratia intercessor ab senatus ago . 
 lator rogatio contio aduocatus proditor plebs commodum atque seruus consularius appello alius que trux oratio in collega inveco , actio depono . 
 duo bellum insequor annus habeo , qui P. Cornelius cossus C. Ualerius potior Q. quinctius Cincinnatus num . 
 Fabius Uibulanus tribunus miles consularis potestas sum , ni Ueiens bellum religio princeps differo , qui ager Tiberis super ripa effundo magis ruina uilla uasto . 
 simul Aequi triennium ante accipio clades prohibeo Bolanus , suus gens populus , praesidium fero . 
 excursio inde in confinis ager Labicanus facio sum nouus que colona bellum infero . 
 quam noxa cum sui consensus omnis Aequi defendo spero , desero ab suus , ne memorabilis quidem bellum , per obsidio leuis que unus pugna et oppidum et finis amitto . 
 Tempto ab L. Decius tribunus plebs ut rogatio fero qui Bolas quoque , sicut Labicus , colo mitto , per intercessio collega qui nullus plebs scio nisi ex auctoritas senatus passuer sui perfero ostendo , discutto sum . 
 bolis insequor annus recipio Aequi colonia que eo deduco nouus uis oppidum firmo , tribunus miles Roma consularis potestas Cn.us Cornelius cossus L. Ualerius potior Q. Fabius Uibulanus iterum M. Postumius Regillensis . 
 hic bellum aduersus Aequi permitto sum , prauus mens homo , qui tamen uictoria magis quam bellum ostendo . 
 nam exercitus impigre scribo duco que ad Bola cum leuis proelium Aequi animus frango , postremus in oppidum inrumpo . 
 deinde ab hostis in ciuis certamen uerto et cum inter oppugnatio praeda miles sum edico , capio oppidum fides muto . 
 Ee magis adduco ut credo ira causa exercitus sum , quam qui in urbs nuper diripio colonia que nouus parum praedicatio tribunus praeda sum . 
 augeo is ira , postquam ab collega arcessitus propter seditio tribunicius in urbs reverto , audio uox is in contio stolidus atque prope uecors , qui M. Sextius tribunus plebs lex agrarius fero , simul Bolas quoque ut mitto colonus lo sui dico - dignus enim sum qui arma capio , is urbs ager que Bolanus sum - ; malum quidem miles meus ; inquam , ; nisi quieverum . 
 ; qui audio non contio magis quam mox pater offendo . 
 et tribunus plebs , uir acer neque infacundus , nanciscor inter aduersarius superbus ingenium immodicus que lingua , qui inrito agito que in is impello uox qui inuidia non ipse tantum sed causa atque uniuersus ordo sum , nemo ex collegium tribunus miles saepe quam Postumius in disceptatio traho . 
 tum uero secundum tam saeuus atque inhumanus dico ; audio ; inquam , ; Quiris , sicut seruus malus minor miles ? 
 tamen hic belua dignus uos tantus honor uideo quam qui uos urbs ager que dono in colonia mitto , qui sedes senectus uester prospicio , qui pro uester commodum aduersus tam crudelis superbus que aduersarius depugno ? 
 incipio deinde miror cur paucus iam uester suscipio causa . 
 quis ut ab uos spero ? 
 an honor , qui aduersarius uester potior quam populus Romanus propugnator do ? 
 Ingemuistus modo uox hic audio . 
 quis is refero ? 
 iam si suffragium do , hic qui malum uos minor , is qui ager sedes que atque fortuna stabilio uolo praefero ; . 
 perfero hic uox Postumus ad miles multus in castra maior indignatio moueo : praedaene interceptor fraudator que etiam malum minor miles ? 
 itaque cum fremitus aperte sum , et quaestor P. Sestius idem uiolentia coerceo puto seditio possum qui motus sum , missus ad uociferor quidam miles lictor cum inde clamor et iurgium orior , saxum icueo turba excedo , insuper increpo qui uolnero habeo quaestor quod imperator sum miles mino . 
 ad hic tumultus accio Postumius asperior omnis facio acerbus quaestio , crudelis supplicium . 
 postremus cum modus ira nullus facio , ad uociferatio is qui neco sub cratis iubeo concursus facio , ipse ad interpello poena uecors de tribunal decurro . 
 ibi cum submouens passum lictor centurio que uexo turba , eo indignatio erumpo ut tribunus miles ab exercitus suus lapis cooperio . 
 Quod tam atrox facinus postquam sum Roma nuntio , tribunus miles de mors collegaeum per senatus quaestio decerno tribunus plebs intercedo . 
 sed is contentio ex certamen alius pendo qui cura incedo pater ne metus quaestio plebs ira que tribunus miles ex plebs creo , tendo que summus ops ut consul creo . 
 cum senatus consultum fio tribunus plebs non patior , idem intercedo consularis comitium , res ad interregnum redeo . 
 Uictoria deinde penis pater sum . 
 Q. Fabius Uibulano interrex comitia habeo consul creo sum A. Cornelius cossus L. Furius Medullinus . 
 hic consul principium annus senatus consultum facio sum , ut de quaestio Postumianus caedes tribunus primus quisque tempus ad plebs fero , plebs que praeficio quaestio qui uolo . 
 ab plebs consensus populus consul negotium mando ; qui , summus moderatio atque lenitas per paucus supplicium , qui sibimed ipse conscindo mors satis credo sum , transigo res ,  tamen consequor ut non  is plebs fero : iaceo tam diu inrito actio qui de suus commodum fero , cum interim de sanguis atque supplicium suus latus lex confestim exerceo et tantus uis habeo . 
 Aptissimus tempus sum , uindico seditio , delenimentum animus Bolani ager diuisio obicio , qui facio minuo desiderium agrarius lex qui possideo per iniuria ager publicus pater pello ; tunc hic ipse indignitas ango animus : non in retinendus modo publica ager qui uis teneo pertinax nobilitas sum , sed ne uacuus quidem ager , nuper ex hostis capio plebs diuido , mox paucus , ut ceterus , sum praeda . 
 idem annus aduersus Uolsci populor Hernicus finis legio duco ab Furius consul cum hostis ibi non inuenio , Ferentinus qui magnus multitudo Volscus sui confero capio . 
 paruM praeda qui spero sum , quod Uolscus postquam spes tuor exiguus sum tollo res nox oppidum relinquo ; posterus dies prope desero capio . 
 Hernicus ipse ager que donum do . 
 annus modestia tribunus quietus excipio tribunus plebs L. Icilius , Q. Fabius amburo C. Furius Paculum consul . 
 is cum principium statim annus , uelut pensum nomen familia que , seditio agrarius lex promulgo cieo , pestilentia coorior , minacus tamen quam perniciosis , cogitatio homo ab forum certamen que publica ad domus cura que corpus nutrio auerto ; minus que is damnosus sum quam seditio sum sum credo . 
 defunctus ciuitas plurimus morbus , perpaucus funus , pestilens annus inopia frux , neglego cultus ager , ut plerumque facio , excipio , M. Papirius Atratinus C. Nautius Rutulus consul . 
 iam fames quam pestilentia tristis sum , ni , dimitto circa omnis populus legatus qui Etruscus mare quisque Tiberis accolo ad frumentum mercor , annona sum subuenio . 
 Superb ab Samnis qui Capua habeo Cumae que legatus prohibeo commercium sum , contra is benigne ab Siculus tyranna adiuo ; maximus commeatus summus Etruria studium Tiberis deueho . 
 solitudo in ciuitas aeger expers consul sum , cum in legatio non plus singulus senator inuenio  sum binus eques adicio . 
 praeterquam ab morbus annona que nihil is biennium intestinus externiue incommodum sum . 
 at ubi eus sollicitudo discedo , omnis , qui turbo solitus sum ciuitas , domi discordia , foris bellum exorior . 
 M. Aemilius C. Ualerius potior consul bellum Aequi paro , Volscus , quamquam non publicus consilium capesso arma , uoluntarius merces sequor militia . 
 ad qui fama hostis - iam enim in latinus Hernicus que transcendo ager - diligo habeo ualerius consul M. Menenius tribunus plebs lex agrarius lator cum impedio auxilium que tribunus nemo inuitus sacramentum dico , repens nuntio arx Carventana ab hostis occupo sum . 
 is ignominia accipio cum apud pater inuidia Menenius sum , tum ceterus tribunus , iam ante praeparo intercessor lex agrarius , praebeo iustior causa resisto  . 
 Itaque cum res diu duco per altercatio sum , consul deus homo que testor quidquid ab hostis clades ignominia que aut iam accipio sum aut immineo culpa penis Menenius sum qui diligo impedio , Menenius contra uociferor , si iniustus dominus possessio ager publicus cedo , sui mora dilectus non facio , decretum interpono nouo tribunus tollo certamen pronuntio que ex collegium sententia : C. Ualerius consul sui , damnum alius que coercitio aduersus intercessio  dilectus causa detractans militia inhibeo , auxilium sum sum . 
 hic decretum consul armor cum paucus appello tribunus collum torqueo , metus ceterus sacramentum dico . 
 ductus exercitus ad Carventana arx , quamquam inuideo infestus que consul sum , impigre primus statim aduentus deicio qui in praesidium sum arx recipio ; praedator ex praesidium per neglegentia dilapdo occasio aperio ad invado . 
 Praeda ex populatio , quod omnis in locus tutus congero sum , sum aliquantus . 
 Vendiior sub hasta consul in aerarium redigo quaestor iubeo , tum praedico particeps praeda sum exercitus cum militia non abnueo . 
 auctae inde plebs atque miles in consul ira . 
 itaque cum ex senatus consulto urbs ouo introeo , alternus inconditus uersus militaris licentia iacto qui consul increpo , Menenius celeber nomen laus sum , cum ad omnis mentio tribunus fauor circumsto populus plaudo que et adsentio cum uox miles certo . 
 plus que is res quam prope sollemnis miles lasciuia in consul cura pater inicio ; et tamquam haud dubius inter tribunus miles honus Menenus si peto consularis comitium sum excludo . 
 Creo consul sum Cn.us Cornelius cossus  Furius Medullinus iterum . 
 non alius aegre plebs fero tribunicius comitia sui non committo . 
 Eos dolor quaestorius comitium simul ostendo et ulciscor sum tunc primus plebeius quaestor creo , ita ut in quattuor creandus unus patricius , K. Fabius amburo , relinquo locus , tres plebeius , Q. Silius P. Aelius P. Papius , clarissimus familia iuvenis praefero . 
 Auctor sum tam liber populus suffragium Icilius accipio , ex familia infestissimus pater tres in is annus tribunus plebs creo , multus magnus que res moles auidissimus ad is populus ostento , cum adfirmo nihil sui moueo si ne quaestorius quidem comitium , qui solus promiscuus plebes pater que relinquo senatus , satis animus populus sum ad is qui tam diu uolo et per lex licet . 
 pro ingens itaque uictoria is sum plebs , quaestura que is non honor ipse finis aestimo , sed patefacio ad consulatus atque triumphus locus nouus homo uideo . 
 pater contra non pro communico sed pro amitto honor fremo ; nego , si is ita sum , liber tollendus sum , qui pello maius locus cerno que alius in possessio dignitas suus , salium flamen que nusquam alius quam ad sacrifico pro populus sine imperium atque potestas relinquo . 
 inrito uterque pars animus cum et spiritus plebs sumo et tres ad popularis causa celeberrimus nomen habeo dux , pater omnis quaestorius comitium ubi uterque plebs licet similis sum cerno , tendo ad consul comitia qui nondum promiscuus sum : Icilium contra tribunus miles creandus dico et tandem aliquando impertio plebs honor . 
 sed nullus sum consularis actio quam impedio is qui peto exprimo , cum mirus opportunitas Uolsci et Aequi praedo extra finis exeo in ager latinus Hernicus que adfero . 
 ad qui bellum ubi ex senatus consulto consul diligo habeo occipio , obsto tunc enixe tribunus , sui plebs que is fortuna offero memoro . 
 tres sum , et omnis acerrimus uir generosus que iam , ut inter plebeius . 
 duo singulus singulus sui consul adseruandus adsiduo opus desumo ; unus contio datum nunc detineo , nunc concieo plebs . 
 neque diligo consul neque comitia qui peto tribunus expedio . 
 inclino deinde sui fortuna ad causa plebs , nuntium uenio arx Carventana , dilabor ad praeda miles qui in praesidium sum , Aequi interficio paucus custos arx inuado ; alius recurro in arx , alius palor in ager caedo . 
 is aduerto ciuitas res uis tribunicius actio adicio . 
 nequiquam enim tempto ut tum denique desisto impedio bellum , postquam non cesso neque publicus tempestas neque suus inuidia , peruinco ut senatus consultum fio de tribunus miles creandus , certus tamen pactum ne qui ratio habeo qui is annus tribunus plebs sum , neue quis reficio in annus tribunus plebs , haud dubius Icilii denoto senatus , qui merces seditiosus tribunatus peto consulatus insimulo . 
 tum diligo habeo bellum que omnis ordo consensus apparo coepo . 
 consul ambo proficiscor sum ad arx Carventana , an alter ad comitia habendus substitio , incertus diversus auctor facio ; ille pro certus habendus , in qui non dissentio , ab arx Carventana , cum diu nequiquam oppugno sum , recessus , uerruginis in Volscus idem exercitus recipio , populatio que et praeda et in Aequi et in Volscus ager ingens facio . 
 Roma sicut plebs uictoria sum in is ut qui malo comitia habeo , ita euentus comitium pater uinco ; namque tribunus miles consularis potestas contra spes omnis tres patricius creo sum , C. Iulius Iulus P. Cornelius cossus C. Seruilius Ahala . 
 Ars adhibeo fero ab patricius , qui is Icilium tum quoque insimulo , quod turba indignus candidatus intermisceo dignus taedium sordes in quidam insignis populus ab plebeius auerto . 
 Uolsci deinde et Aequi , seu carventanus arx retineo in spes seu uerrugo amitto praesidium ad ira cum impello , fama adfero summus uis ad bellum coorior ; caput res antiates sum ; is legatus uterque gens populus circumeo , castigo ignauia quod abditus intra murus populabundus in ager uagor Romanus prior annus et opprimo uerruginum praesidium patior sum . 
 iam non exercitus modo armo sed colonia etiam in suus finis mitto ; neque ipse modo Romanus suus diuido habeo , sed Ferentinus etiam de sui  Hernicus dono . 
 ad hic cum inflammo animus , ut ad quisque uenio sum , numerus iunium conscribo . 
 ita omnis populus iuuentus Antius contraho castra pono hostis opperior . 
 qui ubi tumultus maior etiam quam res sum nuntio Roma , senatus extemplus , qui in res trepidus ultimus consilium sum , dictator dico iubeo . 
 Qui res aegre  Iulius Cornelius que fero , magnus que certamen animus res ago , cum primoris pater , nequiquam  non sum in auctoritas senatus tribunus miles , postremus etiam tribunus plebs appello et consul quoque ab is potestas uis super talis res inhibeo refero , tribunus plebs , laetus discordia pater nihil sum in sui is auxilium dico , qui non ciuis , non denique homo numero sum : si quando promiscuus honor , communico res publicus sum , tum sui animaduerto ne qui superbia magistratus inro senatus consulto sum : interim patricius soluo lex magistratus que uiuo uerecundia , per sui quoque tribunus ago . 
 hic contentio parum idoneus tempus , cum tantum bellum in manus sum , occupo cogitatio homo , donec ubi diu alternus Iulius Cornelius que cum ad is bellum ipse satis idoneus dux sum , non sum aequum mandatum sui ab populus eripio honor disservo , tum Ahala Seruilius , tribunus miles , taceo sui tam diu aio , non quia incertus sententia sum - qui enim bonum ciuis secerno suus ab publica consilium ? 
 - sed quia malui collega suus spons cedo auctoritas senatus quam tribunicius potestas aduersus sui imploro patior . 
 tum quoque si res sino , libenter sui do tempus is sum ad recipio nimis pertinax sententia ; sed cum bellum necessitas non exspecto humanus consilium , potior sui collega gratia res publica sum , et si maneo in sententia senatus , dictator nox proximus dicio ; atque si quis intercedo senatus consulto , auctoritas sui sum contentus . 
 qui facio cum haud immeritus laus gratia que apud omnis fero , dictator P. Cornelius dico ipse ab is magister eques creo exemplum sum collega is que intueor , quam gratia atque honus opportunior interdum non cupio sum . 
 bellum haud memorabilis sum . 
 unus atque eo facilis proelium caesum ad Antius hostis ; uictor exercitus depopulatus Volscus ager . 
 castellum ad lacus Fucines uis expugno , atque in is tres mille homo capio , ceterus Volscus intra moenia compello neque defendo ager . 
 dictator bellum ita geso ut tantum non desum fortuna uideo , felicitas quam gloria magnus in urbs redeo magistratus que sui abdico . 
 Tribunus miles , mentio nullus comitium consularius habeo , credo , ob ira dictator creo , tribunus miles comitia edico . 
 tum uero grauis cura pater incedo , quippe cum prodo causa ab suus cerno . 
 itaque sicut prior annus per indignissimus ex plebeius candidatus omnis , etiam dignus , taedium facio , sic tum primoris pater splendor gratia que ad peto praeparo omnis locus obtineo , ne quis plebeius aditus sum . 
 Quattuor creo sum , omnis iam fungo is honor , L. Furius Medullinus C. Ualerius potior num . 
 Fabius Uibulanus C. Seruilius Ahala , hic reficio continuo honor cum ab alius uirtus , tum ob recens fauor unicus moderatio partus . 
 eo annus quia tempus indutiae cum  populus exeo , per legatus fetialis que res repeto coepo . 
 qui ueniens ad finis legatio  obuia sum . 
 peto ne priusquam ipse senatus Romanus adeo , Veii eo . 
 ab senatus impetro , quia discordia intestinus laboro Ueientes , ne res ab is repeto ; tantum absum ut ex incommodum alienus suus occasio peto . 
 et in Volscus accipio clades amitto uerrugo praesidium ; ubi tantum in tempus sum momentum ut cum precor ops miles , qui ubi ab Volscus obsideo , succurro si maturo sum possum , ad is uenio exercitus subsidium mitto ut ab recens caedes palatus ad praedor hostis opprimo . 
 tarditas causa non in senatus magis sum quam tribunus , qui , quia summus uis resto nuntio , parum cogito nullus uirtus supero humanus uis modus . 
  miles non tamen neque uiuo neque post mors inultus sum . 
 insequor annus , P. et Cn. Cornelius cossus num . 
 Fabius amburo  Ualerius potior tribunus miles consularis potestas , Ueiens bellum moueo ob superbus responsum ueientis senatus , qui legatus repeto res , ni facesso properus urbs finis que , do qui Lars Tolumnius do respondeo iubeo . 
 is pater aegre patior decreveo ut tribunus miles de bellum indicendus  primus quisque dies ad populus fero . 
 qui ubi primo promulgo sum , fremo iuuentus nondum debello cum Volscus sum ; modo duo praesidium occidio occido , ceterus cum periculum retineo ; nullus annus sum qui non acies dimico ; et tamquam paeniteo labor , nouus bellum cum finitimus populus et potentissimus paro qui omnis Etruria sum concito . 
 hic suus spons agito insuper tribunus plebs accendo ; magnus bellum pater cum plebs sum dictito ; is de industria uexo militia trucido que hostis obicio ; is procul urbs habeo atque ablego , ne domi per otium memor libertas colonia aut ager publicus aut suffragium libere fero consilium agito . 
 prenso que ueteranus stipendium quisque et uolnero atque cicatrix numero , quis iam integrus sum in corpus locus ad nouus uolnero accipiendus , quis super sanguis , qui do pro res publicus possum rogito . 
 hic cum in sermo contio que interdum agito auerto plebs ab suscipiendus bellum , profero tempus ferundus lex quam si subicio inuidia sum antiquo appareo . 
 interim tribunus miles in Volscus ager duco exercitus placeo ; Cn. Cornelius unus Roma relinquo . 
 tres tribunus , postquam nullus locus castra Volscus sum neque committo sui proelium appareo , tripertito ad deuasto finis discedo . 
 Ualerius Antius peto , Cornelius Ecetras ; quicumque incesseo , late populo sum tectum ager que , ut distineo Uolsci ; fabius , qui magis peto , ad Anxur oppugno sine ullus populatio accedo . 
 Anxur sum , qui nunc Tarracina sum , urbs pronus in palus . 
 ab is pars Fabius oppugnatio ostendo ; circummisdo quattuor cohors cum C. Seruilius Ahala cum immineo urbs collis capio , ex locus altior , qui nullus sum praesidium , ingens clamor atque tumultus moenia inuado . 
 ad qui tumultus obstupefactis qui aduersus Fabius urbs infimus tueor locus dedo scala admovo , plenus que hostis cunctus sum , et immitis diu caedes pariter fugio atque resisto , armo atque inermis sum . 
 cogo itaque vico , quia cedo spes nihil sum , pugna ineo , cum pronuntio repens ne quis praeter armo uiolo , reliquus omnis multitudo uoluntarius exio arma , qui ad duo mille et quingenti uiuo capio . 
 ab ceterus praeda Fabius miles abstineo , donec  uenio , ab ille quoque exercitus capio Anxur dictito sum , qui ceterus Uolsci ab praesidium is locus auerto . 
 qui ubi uenio , oppidum uetus fortuna opulentum tres exercitus diripio ; is que primum benignitas imperator plebs pater concilio . 
 Addo deinde omnis magis tempestiuus princeps in multitudo munus , ut ante mentio ullus plebs  decerno senatus , ut stipendium miles de publicus accipio , cum ante is tempus de suus quisque fungor is munus sum . 
 nihil accipio umquam ab plebs tantus gaudium trado . 
 concursum itaque ad curia sum prenso que exeo manus et pater uere appello , efficio sum fateor ut nemo pro tam munificus patria , donec quisquam uis supersum , corpus aut sanguis suus parco . 
 cum commoditas iuvaro res familiaris salto adquiesco is tempus qui corpus addictus atque opero res publicus sum , tum qui ultro sui oblo sum , non ab tribunus plebs umquam agito , non suus sermo efflagito , is efficio multiplex gaudium cumulatus que gratia res . 
 Tribunus plebs , communis ordo laetitia concordia que solus expers , nego , tam is laetus pater ciuis uniuersus neque prosperus sum quam ipse credo . 
 consilium species primus melior sum quam usus appareo . 
 unde enim is pecunia conficio possum nisi tributum populus indico ? 
 ex alienus igitur alius largior . 
 neque is etiamsi ceterus fero passuer is , qui iam emereo stipendium sum , melior condicio alius militaris quam ipse milito , et idem in suus stipendium impensa facio et in alius facio . 
 hic uox moueo pars plebs ; postremus , indico iam tributum , edico etiam tribunus auxilium sui sum si quis in militaris stipendium tributum non confero . 
 pater bene coepio res perseueranter tueor ; confero ipse primus ; et quia nondum argentum signo sum , aes grauis plaustrum quidam ad aerarium conueho speciosus etiam conlatio facio . 
 cum senatus summus fides ex census confero , primoris plebs , nobilis amicus , ex compositus confero incipio . 
 qui cum et ab pater conlaudo et ab militaris aetas tamquam bonus ciuis conspicio uolgus homo uideo , repens , sperno tribunicius auxilium , certamen confero sum orior . 
 et lex perfero de indicendus  bellum , exercitus magnus ex pars uoluntarius nosco tribunus miles consularis potestas Veii duxo . 
 sum autem tribunus T. quinctius Capitolinus Q. quinctius Cincinnatus C. Iulius Iulus iterum A. Manlius L. Furius Medullinus tertius Marcus ; . 
 Aemilius Mamercus . 
 ab is primum circumsedior Veii sum ; sub qui initium obsidio cum Etruscus concilium ad fanum voltumnus frequenter habeo sum , parum consto bello publicus gens uniuersus tuo Ueientes sum . 
 is oppugnatio segnus insequor annus sum , pars tribunus exercitus que ad Volscus auoco bellum . 
 tribunus miles consularis potestas is annus habeo C. Ualerius Potitus tertius Marcus ; . 
 Sergius  P. Cornelius Maluginensis Cn. Cornelius cossus C. Fabius Ambustus Sp . Nautius Rutulus iterum . 
 cum Volscus inter Ferentinus atque Ecetra signum conlatus dimico ; Romanus secundus fortuna pugna sum . 
  inde , Volscus oppidum , ab tribunus obsideo  . 
 inde inter eruptio tempto compello in urbs hostis , occasio datum sum Romanus inrumpo , praeter que arx ceterus capio ; in arx munio natura globus armo concedo ; infra arx caesum capio que multus mortalis . 
 arx deinde obsideo ; neque aut uis capio possum , quia pro spatium locus satis praesidium habeo , aut spes do deditio , omnis publicus frumentum priusquam urbs capeo in arx conueho ; taedium que recessus inde sum ni seruus arx Romanus prodo . 
 ab is miles per locus arduus accipio capio ; ab qui cum custos trucido , ceterus multitudo repentinus pauor opprimo in deditio uenio . 
 diruo et arx et urbs Artena , reduco legio ex Volscus , omnis que uolo Romanus Veii conuerto sum . 
 proditor praeter libertas duo familia bonum in praemium datum ; Seruius Romanus uocito . 
 sum qui artena Ueientius , non Volscus sum credo . 
 praebeo error qui idem nomen urbs inter Cao atque Veii sum ; sed is rex Romanus deleo , Caeretus que , non  sum ; alter hic nomen idem in Volscus ager sum , qui excidium sum dico . 
 pax alibi pario Romanus Veii que in arma sum tantus ira odium que ut uinco finis adsum appareo . 
 comitia uterque populus longe diuersus ratio facio sum . 
 Romanus augeo tribunus miles consularis potestas numerus ; octo , quot numquam antea , creo , Marcus ' . 
 Aemilius Mamercus iterum L. Ualerius potior tertius Ap. Claudius Crassus M. Quinctilius Varus L. Iulius Iulus M. Postumius M. Furius Camillus M. Postumius Albinus . 
 Ueientes contra taedium annuus ambitio qui interdum discordia causa sum , rex creo . 
 offendo is res populus Etruria animus , non maior odium regnum quam ipse rex . 
 grauis iam is antea gens sum ops superbia que , quia sollemnis ludus qui intermitto nefas sum uiolenter dirimo , cum ob ira repuldo , qui suffragium duodecim populus alius sacerdos is  sum , artifex , qui magnus pars ipse seruus sum , ex medius ludicrus repens abduco . 
 gens itaque ante omnis alius eo magis dedo religio qui excello ars colo is , auxilium  nego donec sub rex sum decerno ; qui decretum supprimo fama sum Veii propter metus rex qui ab qui talis quis dico refero , pro seditio is princeps , non uanus sermo auctor habeo . 
 Romanus etsi quieo res ex Etruria nuntio , tamen quia omnis concilium is res agito adfero , ita munio ut anceps munimentum sum : alius in urbs et contra oppidanus eruptio uerto , alius frons in Etruria specto , auxilium si qui forte inde uenio obstruo . 
 cum spes magnus imperator Romanus in obsidio quam in oppugnatio sum , hibernaculum etiam , res nouus miles Romanus , aedifico  , consilium que sum hiemandus continuo bellum . 
 quod postquam tribunus plebs , iam diu nullus nouo res causa inuenio , Roma sum allo , in contio prosilio , sollicito plebs animus , hic ille sum dictito quod aer miles sum constituo ; neque sui fallo is donum inimicus uenenus inlitus sum . 
  libertas plebs ; remotus in perpetuus et ablego ab urbs et ab res publicus iuuentus iam ne hiems quidem aut tempus annus cedo atque domus atque res inviso suus . 
 quam puto  militia causa sum ? 
 nullus prŏfectus alius inuenio quam ne quis per frequentia iuven is in qui uis omnis plebs sum ago de commodum is possum . 
 uexo praeterea et subigo multus acriter quam Ueientes ; quippe ille hiemps sub tego suus ago , egregius murus situs que naturalis urbs tutor , miles Romanus in opus atque labor , nix pruina que  , sub pellis duro , ne hiems quidem spatium qui omnis bellum terra mare que sum quies arma depono . 
 hic neque rex neque ante tribunicius potestas creo superbus ille consul neque tristis dictator imperium neque importunus decemuir iniungo seruitus , ut perennis militia facio [ quod tribunus miles in plebs Romanus regnum exerceo ] . 
 quisnam ille consul  facio sum , qui proconsularis imago tam saeuus atque trux  ? 
 sed is accido haud immeritus . 
 non sum ne in octo quidem tribunus miles locus ullus plebeius . 
 Antea trinus locus cum contentio summus patricius expleo soleo : nunc iam  ad imperium obtinendus eo , et ne in turba quidem haereo plebeius quisquam qui , si nihil alius , admoneo collega , liber et ciuis is , non seruus militaris , qui hiems salto in domus atque tectum reduco oportet et aliquis tempus annus parens liber que atque coniunx  et usurpo libertas et creo magistratus . 
 hic talis que uociferor aduersarius haud impar nacio sum Ap. Claudius , relinquo ab collega ad tribunicius seditio comprimo , uir  iam ab iuuenta certamen plebeius , qui auctor aliquot annus ante sum memoro sum per collega intercessio tribunicius potestas dissolvo . 
 is tum iam non promptus ingenium tantum , sed usus etiam exercito , talis oratio habeo : ; si umquam dubito sum , Quiris , uter tribunus plebs uester an suus causa seditio semper auctor sum , is ego hic annus  dubito certus habeo ; et cum laetor tandem longus error uos finis facio sum , tum , qui secundus potissimum uester res hic error sum sublao , et uos et propter uos res publicus gratulor . 
 an sum quisquam qui dubito nullus iniuria uester , si qui forte aliquando sum , umquam aeque quam munus pater in plebs , cum aer milito constituo sum , tribunus plebs offensus atque concito sum ? 
 quis ille alius aut tum timeo credo aut hodie turbo uolo nisi concordia ordo , quam dissolvo magis tribunicius potestas reor sum ? 
 sic hercle , tamquam artifex improbus , opus quaero qui [ et ] semper aeger aliquis sum in res publicus uolo , ut sum ad qui curatio ab uos adhibeo . 
 uter enim defendo an impugno plebs ? 
 uter milito aduersarius sum an causa ago ? 
 nisi forte hic dico : ; quidquid pater facio displiceo , siue ille pro plebs siue contra plebs sum , ; et quemadmodum seruus suus ueto dominus quisquam res cum alienus homo sum pariter que in is beneficium atque maleficium abstineo aequum censeo , sic uos interdico pater commercium plebs , ne nos comitas atque munificentia noster prouoco plebs , neque plebs nos dico audio atque oboedio sum . 
 quanto tandem , si quisquam in uos , non dico ciuilis , sed humanus sum , faueo uos magis et quantum in uos sum indulgeo potior comitas pater atque obsequium plebs oporteo ? 
 qui si perpetuus concordia sum , quis non spondo audeo magnus hic imperium inter finitimus breuis sum sum ? 
 Atqui ego , quam hic consilium collega meus , qui abduco infengo res ab Veii exercitus nolo , non utilis solum sed etiam necessarius sum , postea dissero : nunc de ipse condicio dico milito libet ; qui oratio non apud uos solus sed etiam in castra si habeo , ipse exercitus discepto , aequus arbitror uideo possum . 
 in qui si ego ipse nihil qui dico in mens uenio possum , aduersarius certe oratio contentus sum . 
 nego nuper dandus sum aer miles , quia numquam datum sum . 
 quonam modo igitur nunc indignor possum , qui aliquis nosco adiicio commodum sum , is labor etiam nouus pro portio iniungo ? 
 Nusquam neque opus sine emolumentum neque emolumentum fermis sine impensa opus sum . 
 labor uoluptas que , dissimillimus natura , societas quidam inter sui naturalis sum iunctus . 
 molestus antea fero miles sui suus sumptus opera res publicus praebeo ; gaudeo idem pars annus sui ager suus colo , quaero unde domus militia que sui atque suus tueor possum : gaudeo nunc fructus sui res publica sum , et laetus stipendium accipio ; aequus igitur animus patior sui [ ab domus ] ab res familiaris , qui grauis impensa non sum , paulus diu absum . 
 an si ad calculus is res publicus uoco , non meritum dico : ; annuus aer habeo , annuus opera edo : an tu aequum censeo militia semester solidus tu stipendium accipio ? 
 ; inuitus in hic pars oratio , Quiris , moror ; sic enim ago debeo qui mercennarius miles utor ; nos tamquam cum ciuis ago uolo , ago que tamquam cum patria nos cum aequum censeo . 
 aut non suscipio bellum oporteo , aut gero pro dignitas populus Romanus et perficio quam primus oportet . 
 perficio autem si urgeo obsideo , si non ante abscedo quam spes noster finis capio Veii impono . 
 si hercules nullus alius causa , ipse indignitas perseuerantia impono debeo . 
 decem quondam annus urbs oppugno sum ob unus mulier ab uniuersus Graecia , qui procul ab domus ? 
 quot terra , quot mare disto ? 
 Nos intra uicesimus lapis , in conspectus prope urbs noster , annuus oppugnatio perfero pigeo . 
 scilicet quia leuis causa bellum sum neque satis quisquam iustus dolor sum quod nos ad persevero stimulo . 
 septio rebello ; in pax numquam fidus sum ; ager noster miliens depopulo sum ; fidenates deficio ab nos cogo ; colonus noster ubi interficio ; auctor sum contra ius caedes impius legatus noster ; Etruria omnis aduersus nos concito uolo , hodie que is molior ; res repeto legatus noster haud procul absum quin uiolo . 
 cum hic molliter et per dilatio bellum gero oportet ? 
 si nos tam iustus odium nihil moueo , ne ille quidem , oro uos , moueo ? 
 opus ingens saepio urbs sum qui intra murus coerceo hostis ; ager non colo , et cultus evasto sum bellum ; si reduco exercitus , quis sum qui dubito ille non ab cupiditas solus ulcisco sed etiam necessitas impono ex alienus praedor cum suus amiso ager noster inuado ? 
 non differo igitur bellum iste consilium , sed intra finis noster accipio . 
 quis ? 
 ille , qui proprie ad miles pertineo , qui bonus tribunus plebs tum stipendium extorquo uolo , nunc consultum repens uolo , qualis sum ? 
 uallum fossa que , ingens uterque opus , per tantus spatium duco ; castellum primo paucus , postea exercitus auho creberrimus facio ; munitio non in urbs modo sed in Etruria etiam specto si qui auxilium uenio , oppono ; quis turris , quis uinea testudo que et alius oppugnandus urbs apparatus loquor ? 
 cum tantus labor  sum et ad finis iam opus tandem peruenio , relinquendane hic censeo , ut ad aestas rursus nouus de integro hic instituo exsudo labor ? 
 quanto sum minus opus tueor facio et insto atque perseveror defungor que cura ? 
 breuis enim prŏfectus res sum , si unus tenor perago neque ipse per intermissio hic interuallum que lentior spes noster facio . 
 loquor de opera et de tempus iactura ; quis ? 
 periculum , qui differo bellum adeo , num obliuiscor nos hic tam crebrus Etruria concilium de mittendus Veii auxilium patior ? 
 ut nunc res sui habeo , irascor sum , odi , nego mitto ; quantum in ille sum , capio Veii licet . 
 quis sum qui spondeo idem , si differo bellum , animus postea sum , cum si laxamentum do , magnus frequentus que legatio eo sum , cum is qui nunc offendo Etruscus , rex creo Veii , muto spatium interpono possum uel consensus ciuitas ut eo reconcilio Etruria animus , uel ipse uoluntas rex qui obsto regnum suus salus ciuis nolo ? 
 uideo , quot res , quam inutilis sequor ille uia consilium , iactura opus tantus labor facio , uastatio immineo finis noster , Etruscus bellum pro Ueiente concito . 
 hic sum , tribunus , consilium uester , non hercle dissimilis atque si quis aeger qui curo sui fortiter patior extemplo conualesco possum , cibus gratia praesens aut potio longinquus et forsitan insanabilis morbus efficio . 
 si , mediusfidis , ad hic bellum nihil pertineo , ad disciplina certe militia multum intersum , insuesco miles noster non solum paro uictoria fruor , sed si etiam res lentus sum , patior taedium et quamuis serus spes exitus exspecto et si non sum aestas perfectus bellum , hiemps opperior neque sicut aestiuo auis statim autumno tectum atque recessus circumspicor . 
 obsecro uos , uenor studium atque uoluptas homo per nix atque pruina in mons silua que rapio : bellum necessitas is patientia non adhibeo quam uel lusus atque uoluptas eliceo soleo ? 
 Adeo effemino corpus miles noster sum puto , adeo mollis animus , ut hiemps unus duro in castra , absum ab domus non possum ? 
 ut , tamquam naualis bellum tempestas capto et obseruo tempus annus gero , non aestus , non frigus patior possum ? 
 erubesco prŏfectus , si quis is hic obicio , contendo que et animus et corpus suus uirilis patientia insum , et sui iuxta hiems atque aestas bellum gero possum , neque sui patrocinium mollitia inertius que mando tribunus , et memini hic ipse potestas non in umbra neque in tego maior suus creo . 
 hic uirtus miles uester , hic Romanus nomen sum dignus , non Veii tantum neque hic bellum intueor qui insto , sed fama et ad alius bellum et ad ceterus populus in posterus quaero . 
 an mediocris discrimen opinio  ex hic res puto , uter tandem finitimus populus Romanus is sum puto qui si qui urbs primum ille brevissimus tempus sustineo impetus , nihil deinde timeo , an hic sum terror nomen noster ut exercitus Romanus non taedium longinquus oppugnatio , non uolo hiems ab urbs circumsedeo semel amoueo possum , neque finis ullus alius bellum quam uictoria nosco , neque impetus potior bellum quam perseuerantia gero ? 
 Qui in omnis quidem genus militia , magis tamen in obsidendus urbs necessarius sum , qui  munitio atque naturalis situs inexpugnabilis fames sitis que tempus ipse uinco atque expugno , - sicut Veii expugno , nisi auxilium hostis tribunus plebs sum , et Roma invinio praesidium Ueientes qui nequiquam in Etruria quaero . 
 an sum quisquam qui  opto aeque contingo possum quam ut seditio primum urbs Romanus , deinde uelut ex contagio castra impleo ? 
 at hercle apud hostis tantus modestia sum ut non obsidio taedium , non denique regnum , quisquam apud is nouo sum , non nego auxilium ab Etruscus  animus ; morior enim extemplo quicumque sum seditio auctor , neque quisquam dico is liceo qui apud uos impune dico . 
 fustuarium mereo , qui signum relinquo aut praesidium decedo : auctor signum relinquo et desero castra non unus aut alter miles sed uniuersus exercitus pala in contio audio ; adeo , quidquid tribunus plebs loquor , etsi prodo patria dissolvo res publicus sum ,  , Quiris , audio et dulcedo potestas is capio quilibet sub is scelus latus sino . 
 reliquus sum ut qui hic uociferor , idem in castra et apud miles ago et exercitus corrumpo dux que paro non patior , quoniam is demos Roma libertas sum , non senatus , non magistratus , non lex , non mos maius , non instituo pater , non disciplina uereor militia . 
 ; par iam etiam in contio sum Appius tribunus plebs , cum subito , unde parum quis credo , accipio calamitas apud Veii et superior Appius in causa et concordia ordo maior ardor que ad obsidendus pertinaciter Veii facio . 
 nam cum agger promoueo ad urbs uinea que tantum non iam  moenia sum , dum opus interdiu fio intentius quam nox custodio , patefacio repens porta ingens multitudo fax magis armo ignis conicio , hora que momentum simul agger atque uinea , tam longus tempus opus , incendium haurio ; multus que ibi mortalis nequiquam ops fero ferrum ignis que absumpio sum . 
 qui ubi Roma sum nuntio , maestitia omnis , senatus cura metus que inieco , ne tum uero sustineo neque in urbs seditio neque in castra possum et tribunus plebs uelut ab sui uicet res publicus insulto , cum repens qui census equester sum , equus publicus non sum adsigno , concilium prior inter sui habeo , senatus adeo facio que dico potestas , equus sui suus stipendium facio promitto . 
 qui cum amplissimus uerbum gratia ab senatus ago sum fama que is forum atque urbs peruado , subito ad curia concursus fio plebs ; pedester ordo aio nunc sum opera res publicus extra ordo polliceor , seu Veii seu quis alius duco uolo ; si Veii duco sum , nego sui inde prior quam capio urbs hostis redeo sum . 
 tum uero iam superfundo sui laetitia uix tempero sum ; non enim , sicut eques , do magistratus negotium laudo iubeo , neque aut in curia uoco qui responsum do , aut limen curia contineo senatus ; sed pro sui quisque ex superior locus ad multitudo in comitio sto uox manus que significo publica laetitia , beatus urbs romanus et inuictus et aeternus ille concordia dico , laudo eques , laudo plebs , dies ipse laus fero , uinco sum fateor comitas benignitas que senatus . 
 Certatim pater plebs que mano gaudium lacrima , donec reuoco in curia pater senatus consultum facio sum ut tribunus milito contio aduocatus pedes eques que gratia ago , memor pietas is erga patria dico senatus sum ; placeo autem omnis hic uoluntarius extra ordo prŏfessus militia aer procedo ; et eques certus numerus aer sum adsignatus . 
 tum primum equus suus mero eques coepio . 
 uoluntarius duco exercitus Veii non amitto modo restituo opus , sed nouus etiam instituo . 
 ab urbs commeatus intentus quam antea subueho cura , ne quis tam bene mereo exercitus ad usus desum . 
 insequor annus tribunus miles consularis potestas habeo C. Seruilus Ahala tertius Q. Seruilus L. Uerginius Q. Sulpicius A. Manlius iterum Marcus ' . 
 Sergius iterum . 
 hic tribunus , dum cura omnis in Ueiens bellum intentus sum , neglego Anxurus praesidium uacatio miles et Uolsci mercator uolgo recepto , prodeo repens porta custos opprimo sum . 
 Minus miles pereo , quia praeter aeger lixa in modus omnis per ager uicina que urbs negotior . 
 neque Veii melior gero res , qui tum caput omnis cura publica sum ; nam et dux Romanus plus inter sui ira quam aduersus hostis animus habeo , et  sum bellum aduentus repentinus Capenatius atque faliscus . 
 hic duo Etruria populus , quia proximus regio sum , deuinco Veii bellum quoque Romanus sui proximus sum credo , Falisc proprius etiam causa infestus quod Fidenatus bellum sui iam antea immisceo , per legatus ultro citer que missus ius iurandum inter sui obligo , cum exercitus necopinatus ad Veii accedo . 
 forte is regio qui Marcus ' . 
 Sergius tribunus miles praesum castra adorior sum ingens que terror infero , quia Etruria omnis excio sedes magnus mol adsum Romanus credo . 
 idem opinio Ueientes in urbs concito . 
 ita anceps proelium castra Romanus oppugno ; concursao que cum huc atque illic signum transfero , neque Ueientes satis cohibeo intra munitio neque suus munimentum arceo uis atque tueor sui ab exterior possum hostis . 
 unus spes sum , si ex maior castra subuenio , ut diversus legio alius aduersus Capenas atque Faliscus , alius contra eruptio oppidanus pugno ; sed castra praesum Uerginius , priuatim Sergius inuideo infestus que . 
 is cum pleraque castellum oppugno , supero munitio , utrimque inueho hostis nuntio , in arma miles teneo , si opus sum auxilium collega dictito ad sui  . 
 hic adrogantia pertinacia alter aequo , qui , ne quam ops ab inimicus uideo peto , uinco ab hostis quam uinco per ciuis malo . 
 diu in medium caesum miles ; postremus desero munitio , perpaucus in maior castra , pars maximus atque ipse Sergius Roma pertendo . 
 ubi cum omnis culpa in collega inclino , accio Uerginius ex castra , interea praesum legatus placeo . 
 Acio deinde in senatus res sum certatus que inter collega maledictum . 
 paucus res publicus , [ plerusque ] hic atque ille ut quisque studium priuatim aut gratia occupo adsum . 
 primoris pater siue culpa siue infelicitas imperator tam ignominiosus clades accipio sum censeo non exspecto iustus tempus comitium , sed extemplo nouus tribunus miles creandus sum , qui kalendae october magistratus occipio . 
 in qui sententia cum pes eo , ceterus tribunus miles nihil contradico ; at  Sergius Uerginius que , propter qui paeniteo magistratus is annus senatus appareo , primo deprecor ignominia , deinde intercedo senatus consulto , nego sui ante idus december , sollemnis ineo magistratus dies , honor abeo sum . 
 inter hic tribunus plebs , cum in concordia homo secundus que res ciuitas invitus silentium teneo , ferox repens minor tribunus miles , nisi in auctoritas senatus sum , sui in uinclum is duco iubeo sum . 
 tum C. Seruilius Ahala tribunus miles : ; qui ad uos attineo , tribunus plebs , minae que uester , ne ego libenter experior quam non plus in is ius quam in uos animus sum ; sed nefas sum tendo aduersus auctoritas senatus . 
 proinde et uos desino inter noster certamen locus iniuria quaero , et  aut facio qui censeo senatus , aut si pertinaciter tendo , dictator extemplo dica qui is abeo magistratus cogo . 
 ; cum omnis adsentio comprobo oratio sum , gaudeo que pater sine tribunicius potestas terriculus inuenio sum alius uis maior ad coercendus magistratus , vico consensus omnis comitia tribunus miles habeo qui kalendae october magistratus occipio , sui que ante is dies magistratus abdico . 
 L. Ualerius potior quartus M. Furius Camillus iterum Marcus ' . 
 Aemilius Mamercus tertius Cn.us Cornelius cossus iterum K. Fabius amburo  Iulius Iulus tribunus miles consularis potestas multus domi militia que gero ; nam et bellum multiplex sum idem tempus , ad Veii et ad Capena et ad Falerius et in Volscus ut Anxur ab hostis recipero , et Roma simul dilectus simul tributum conferendus laboro sum , et de tribunus plebs coopto contentio sum , et haud paruus motus duo iudicium is qui paulus ante consularis potestas sum excivo . 
 omnis primum tribunus miles sum , diligo habeo ; neque iunior modo conscribo sed senior etiam  nomen do ut urbs custodia ago . 
 quantus autem augeo miles numerus , tantus maior pecunia in stipendium opus sum , is que tributum confero , inuitus confero qui domi remaneo , quia tueor urbs opus quoque militaris laborandum seruio que res publicus sum . 
 hic per sui grauis indignior ut uideo tribunus plebs seditiosus contio facio , ideo aer miles constituo sum arguo ut plebs pars militia pars tributum conficio . 
 unus bellum annus iam tertius traho et consulto male gero ut diu gero . 
 in quattuor deinde bellum unus dilectus exercitus scribo , et puer quoque atque senex extraho . 
 iam non aestas neque hiems discrimen sum , ne ullus quies umquam miser plebs sum ; qui nunc etiam uectigalis ad ultimus facio sum , ut cum conficio labor uolnus postremus aetas corpus rettulo incultus que omnis diutinus dominus desiderium domi inveno , tributum ex adfecto res familiaris pendo aer que militaris , uelut fenus accipio , multiplex res publicus reddo . 
 inter diligo tributum que et occupo animus maius res cura , comitium tribunus plebs numerus expleo nequeo . 
 pugno inde in locus uacuus ut patricius coopto . 
 postquam obtineo non possum , tamen labefacto lex [ tribunicius ] causa efficio sum ut coopto tribunus plebs C. Lacerius et M. acutior , haud dubius patricius ops fors ita fero ut is annus tribunus plebs Cn. Trebonius sum , qui nomen atque familia debitum praesto uideo Trebonia lex patrocinium . 
 Is quod peto pater quondam primus inceptum repello , tandem tribunus miles expugno uociferor , lex Trebonia  et coopto tribunus plebs non suffragium populus sed imperium patricius ; is reuoluo res ut aut patricius aut patricius adsecula habeo tribunus plebs sum ; eripio sacro lex , extorqueo tribunicius potestas ; is fraus patricius , scelus atque proditio collega facio arguo . 
 cum ardeo inuidia non pater modo sed etiam tribunus plebs , coopto pariter et qui coopto , tum ex collegium tres , P.  M. Metilius M. Minucius , trepidus res suus , in Sergius Uerginius que , prior annus tribunus milito , incurro ; in is ab sui ira plebs inuidia que dies dico auerto . 
 qui diligo , qui tributum , qui diutinus militia longinquitas que bellum sum grauis , qui clades accipio ad Veii doleo , qui amitto liberi , frater , propinquus , adfinis lugubris domus habeo , hic publicus privatus que dolor exsequo ius potestas que ex duo noxius caput do ab sui memoro . 
 omnis namque malus in Sergius Uerginius que causa sum ; neque is accusator magis arguo quam fateor reus , qui noxius ambo alter in alter causa confero , fuga Sergius Uerginius , Sergius proditio increpo Uerginus . 
 qui adeo incredibilis amentia sum ut multus uerus similior sum compectum is res et communis fraus patricius ago . 
 ab hic et prior do locus Ueientibus ad incendo opus bellum traho causa , et nunc prodo exercitus , trado faliscus Romanus castra . 
 omnis fio ut consenesco ad Veii iuuentus , neque de ager neque de alius commodum plebs fero ad populus tribunus frequentia que urbanus celebro actio et resisto conspiratio patricius possum . 
 praeiudicium iam de rea et ab senatus et ab populus Romanus et ab ipse collegium facio sum ; nam et senatus consulto is ab res publicus remotus sum , et recuso abdico sui magistratus dictator metus ab collega coerceo sum , et populus Romanus tribunus creo qui non idus december , dies sollemnis , sed extemplus kalendae october magistratus occipio , quia sto diu res publicus hic maneo in magistratus non possum ; et tamen is , tot iudicium confodio praedamno que , uenio ad populus iudicium et existimo defunctus sui sum satis que poena do quod duo mensis cito privo factum sum , neque intellego noco sui diu tum potestas eripio sum , non poena inrogo ; quippe et collega abrogo imperium qui certe nihil delinquo . 
 ille repeto animus Quiris , qui recens clades accipio habeo , cum fuga trepidus , plenus uolnus atque pauor incidens porta exercitus uidio , non fortuna aut quisquam deus sed hic dux accuso . 
 pro certus sui habeo nemo in contio sto qui ille dies non caput domus fortuna que L. Uerginus atque Marcus ' . 
 Sergius sum exsecror detestor que . 
 parum conuenio qui iratus quisque deus precor sum , in is suus potestas , cum licet et oportet , non utor . 
 numquam deus ipse admoueo noceo manus ; satis sum , si occasio ulcisco laedo armo . 
 hic oratio incito plebs deni mille aer grauis reus condemno , nequiquam Sergius Mars communis bellum fortuna que accuso , Uerginius deprecor ne infelicus domi quam militia sum . 
 in hic uerto ira populus cooptatio tribunus fraus que contra lex Trebonia facio memoria obscurus facio . 
 uictor tribunus ut praesens merces iudicium plebs habeo lex agrarius promulgo , tributum que confero prohibeo , cum tot exercitus stipendium opus sum res que militia ita prosperus gero ut nullus bellum uenio ad exitus spes . 
 Namque Veii castra qui amitto sum recipero castellum praesidium que firmo ; praesum tribunus miles Marcus ' . 
 Aemilius et K. Fabus . 
 a M. Furius in faliscus , ab Cn. Cornelius in Capenas ager hostis nullus extra moenia invineo ; praeda ago incendium que uilla atque frux uastatus finis ; oppidum oppugno neque obsideo sum . 
 at in Volscus depopulo ager Anxur nequiquam oppugno , locus altus situs et postquam uolo inriio sum uallum fossa que obsideo coepo ; Ualerius potior Uolscus prouincia euenio . 
 hic status militaris res , seditio intestinus maior mol coorior quam bellum tracto ; et cum tributum confero per tribunus non possum neque stipendium imperator mitto aer que militaria flagito miles , haud procul sum quin castra quoque urbanus seditio contagio turbo . 
 inter hic ira plebs in pater cum tribunus plebs nunc ille tempus sum dico stabilio libertas et ab Sergiae Verginiae que ad plebeius uir fortis atque strenuus transfero summus honor , non tamen ultra processus sum quam ut unus ex plebs , usurpao ius causa , P. Licinius caluus tribunus miles consularis potestas creo : ceterus patricius creo , P. Manilius L. Titinius P. Maelius L. Furius Medullinus L. Publilius Volscus . 
 ipse plebes miror sui tantus res obtineo , non is modo qui creo sum , uir nullus ante honor utor , uetus tantum senator et aetas iam grauis ; neque satis consto cur primus atque potissimus ad nouus delibo honor sum habitus . 
 alium Cn. Cornelius frater , qui tribunus miles prior annus sum triplex que stipendium eques do , gratia extractum ad tantum honor credo , alium oratio ipse tempestiuus de concordia ordo pater plebs que gratus habeo . 
 hic uictoria comitium exsulto tribunus plebs qui magis res publica impedio de tributum remitto . 
 conlatum oboedienter mitto que ad exercitus sum . 
 Anxur in Volscus breuis recipio sum , neglego dies festus custodia urbs . 
 insignis annus hiems gelidus atque niuosus sum , adeo ut uia claudo , Tiberis innavigabilis sum . 
 Annona ex ante conueho copia nihil muto . 
 et quia P. Licinius ut capio haud tumultuose magistratus maior gaudium plebs quam indignatio pater , ita etiam gero , dulcedo inuado proximus comitium tribunus miles plebeius  . 
 unus M. Ueturius ex patricius candidatus locus teneo : plebeius alius tribunus miles consularis potestas omnis fere centuria dico , M. Pomponius Cn. Duillius Uolero Publilius Cn. Genucius L. Atilius . 
 tristis hiemps siue ex intemperie caelum , raptim mutatio in contrarius facio , siue alius qui de causa grauis pestilens que omnis animal aestas excipio ; qui insanabilis pernicies quando neque causa neque finis inuenio , liber Sibyllinus ex senatus consulto ado sum . 
 Duumvirus sacer facio , lectisternium tunc primus in urbs Romanus facio , per dies octo Apollo Latona que et Diana , Hercules , Mercurius atque Neptunus tres quam ample tum apparo possum straio lectus placo . 
 priuatim quoque is sacrus celebro sum . 
 totus urbs pateo ianua promiscuus que usus res omnis in propatulus pono , nosco ignotus que passim aduena in hospitium duco fero , et cum inimicus quisque benigne atque comitor sermo habeo ; iurgium atque lis tempero ; uincio quoque demo in is dies uinculum ; religio deinde sum qui is ops deus fero uincio . 
 interim ad Veii terror multiplex sum tres in unus bellum conlatus . 
 Namque idem qui antea modo circa munimentum cum repens Capenas Falisc que subsidium uenio , aduersus tres exercitus anceps proelium pugno sum . 
 Ante omnis adiuuo memoria damnatio Sergius atque Uerginus . 
 itaque [ et ] maior castra , unde antea cesso sum , breuis spatium  copia Capenas in uallum Romanus uerro ab tergum adgredior ; inde pugno  et faliscus infero terror , trepido que eruptio ex castra opportune facio auerto . 
 repello deinde insequor uictor ingens edo caedes ; neque ita multo post iam [ palor uelut ] forte oblatus populator Capenatus ager reliquiae pugna absumo . 
 et Ueientius refugio in urbs multus ante porta caesum , dum prae metus , ne simul Romanus inrumpo , obiectum foris extremus suus excludo . 
 hic is annus ago ; et iam comitia tribunus miles adsum , qui prope magnus pater quam bellum cura sum , quippe non communico modo cum plebs sed prope amitto cerno summum imperium . 
 itaque clarissimus uir ex compositus praeparo ad peto qui praetereo uerecundia credo sum , nihilum minus ipse perinde atque si omnis candido sum cunctus experior non homo modo sed deus etiam excieo , in religio uerto comitia biennium habeo : prior annus intolerandus hiemps prodigium que diuinus similis coorior , proximus non prodigium sed iam euentus : pestilentia ager urbs que inlatus haud dubius ira deus , qui pestis is arco causa placo sum in liber fatalis inuenio sum ; comitium auspico qui fio indignus do uideo honor uolgo discrimen que gens confundo . 
 praeterquam maiestas peto , religio etiam attoneo homo patricius omnis , pars magnus honoratus quisque , tribunus miles consularis potestas creo , L. Ualerius Potitus quintus M. Ualerius Maximus M. Furius Camillus iterum L. Furius medullinum tertius Q. Seruilus  iterum Q. Sulpicius Camerinus iterum . 
 hic tribunus ad Veii nihil admodum memorabilis ago sum ; totus uis in populatio sum . 
 duo summus imperator , potior ab Falerius , Camillus ab Capenum praeda ingens egeo , nullus incolumis relinquo res qui ferrum aut ignis noceo possum . 
 prodigium interim multus nuntio , qui  et quia singulus auctor sum parum credo sperno que , et quia , hostis Etruscus , per qui is procuro haruspex non sum : in unus omnis cura  sum qui lacus in Albanus nemus , sine ullus caelestis aqua causaue qui alius qui res miraculum eximo , in altitudo insolitus cresco . 
 quisnam eo deus portendo prodigium mitto sciscito orator ad Delphicus oraculum . 
 sed propior interpres faio offero senior quidam Ueiens , qui inter cauillor in statio atque custodia miles Romanus Etruscus que uaticinor in modus cano priusquam ex lacus Albanus aqua emitto sum numquam poteo Veii Romanus . 
 qui primo uelut temere iactum sperno , agito deinde sermo coepio sum donec unus ex statio Romanus percontor proximus oppidanus , iam per longinquitas bellum commercium sermo facio , quisnam is sum qui per ambages de lacus Albanus iaceo , postquam audio haruspex sum , uir haud intactus religio animus , causor de privo portens procuratio si opera ille sum consulo uolo , ad conloquium uates elicio . 
 cumque progredior ambo ab suus longe sum inermis sine ullus metus , praeualeo iuuenis Romanus senex infirmus in conspectus omnis rapio nequiquam tumultuor Etruscus ad suus transfero . 
 qui cum perduco ad imperator , inde Roma ad senatus mitto sum , sciscitor quisnam is sum qui de lacus Albanus doceo , respondeo prŏfectus iratus deus Veientius populus ille sum dies qui sui is mens  ut excidium patria fatalis prodo . 
 itaque qui tum  diuino spiritus instinctus , is sui neque ut indico sum revoco possum , et tacendus forsitan qui deus immortalis uolgo uolo haud parum quam celo effor nefas contraho . 
 sic igitur liber fatalis , sic disciplina Etruscus trado sum , [ ut ] quando aqua Albanus abundo , tum si is Romanus rite emitto uictoria de  do ; antequam is fio deus moenia Ueientius desero non sum . 
 exsequor inde qui sollem deriuatio sum ; sed auctor leuis neque satis fidus super tantus res pater ror decreveo legatus sors que oraculum Pythicus exspectandus . 
 priusquam ab Delphae orator redeo Albaniue prodigium piaculum inuenio , nosco tribunus miles consularis potestas , L. Iulius Iulus L. Furius Medullinus quartus L. Sergius Fidenae A. Postumius Regillensis P. Cornelius Maluginensae A. Manlius magistratus ineo . 
 eo annus Tarquinienses nosco hostis exorior . 
 qui quia multus simul bellum , Volscus ad Anxur , ubi praesidium obsideo , Aequi ad Labici , qui romanus ubi colonia oppugno , ad hic Ueientius que et faliscus et Capenatius bellum occupo uideo Romanus , neque intra murus quietior negotium sum certamen pater atque plebs , inter hic locus iniuria ras sum , praedo in ager Romanus cohors expeditus mitto : aut enim passuer inultus is iniuria Romanus ne nouus bellum sui onero , aut exiguus is que parum ualidus exercitus persequor . 
 Romanus indignitas magnus quam cura populatio Tarquinienses sum ; is neque magnus conatus suscipio neque in longus dilato res sum . 
 A. Postumius et L. Iulius , non iustus dilectus - etenim ab tribunus plebs impedio - sed prope uoluntarius qui adhortor incito coago manus , per ager Caeret obliquus trames egredior , redeo ab populatio grauis que praeda Tarquinienses opprimo . 
 multus mortalis obtrunco , omnis exuo impedimentum , et recipio ager suus spolium Roma reuertor . 
 Biduum ad recognosco res do dominus ; tertius incognitus - sum autem is pleraque hostis ipse - sub hasta ueneo quisque inde redaco miles sum  . 
 ceterus bellum magis que Ueiens incertus exitus sum . 
 iam que Romanus desperatus ops humanus fatum et deus specto , cum legatus ab Delphae uenio , sors oraculum adferens congruo responsum captiuus uates : ; Romanus , aqua Albanus caueo lacus contineo , caueo in mare mano suus flumen sino ; emitto per ager rigo dissipo que riuus exstinguo ; tum tu insisto audax hostis murus , memor quam per tot annus obses urbs ex is tu hic qui nunc pando faio uictoria do . 
 bellum perfectus donum amplus uictor ad meus templum porto , sacer que patria , qui omitto cura sum , instauro ut adsolo facio . 
 ; ingens inde habeo captiuus uates coepio , is que adhibeo tribunus miles Cornelius Postumius que ad prodigium Albanus procuratio atque deus rite placo coepo ; inuenio que tandem sum ubi neglego caerimonia intermissumve sollemnis deus arguo : nihil prŏfectus alius sum quam magistratus uitium creo Latina sacr que in Albanus mons non rite concipio ; unus expiatio is sum ut tribunus miles abdico sui magistratus , auspicium de integro repeto et interregnum ineo . 
 is ita facio sum ex senatus consulto . 
 interreges tres deinceps sum , L. Ualerius , Q. Seruilius Fidenae , M. Furius Camillus . 
 numquam desio interim turbo , comitia interpello tribunus plebs donec conuenio prior ut magnus pars tribunus miles ex plebs creo . 
 Qui dum ago , concilium Etruria ad fanum Voltumna habeo , postulo que Capenatia atque faliscus ut Veii communis animus consilium que omnis Etruria populus ex obsidio eripio , responsum sum antea sui is  nego quia unde consilium non peto super tantus res auxilium peto non debeo ; nunc iam pro sui fortuna suus ille nego . 
 maximus iam in pars Etruria gens inuisitatus , nouus accola [ Gallus ] sum , cum qui neque pax satis fidus neque bellum pro certus sum . 
 sanguis tamen nomen que et praesens periculum consanguineus is do ut si quis iuuentus suus uoluntas ad is bellum eo non impedio . 
 Eos magnus aduenio hostis numerus fama Roma sum , is que mitesco discordia intestina metus communis , ut fio , coepo . 
 haud inuitus pater P. Licinius Caluus praerogatiua tribunus miles non peto creo , moderatio  in prior magistratus uir , ceterum iam tum  aetas ; omnis que deinceps ex collegium idem annus reficio appareo , L. Titinius P. Maenius Cn. Genucius L. Atilius . 
 qui priusquam renuntio ius uoco tribus , permitto interrex P. Licinius caluus ita uerbum facio : ; omen concordia , Quiris , res magis in hic tempus utilis , memoria noster magistratus uos hic comitium peto in insequor annus uideo . 
 sed collega idem reficio , etiam usus melior facio : ego iam non idem sed umbra nomen que P. Licinus relinquo uideo . 
 Vir corpus  , sensus oculus atque auris hebeto , memoria labo , uigor animus obtunsus . 
 in uos ; inquam , ; iuuenis ; , filius teneo , ; effigies atque imago is qui uos antea tribunus miles ex plebs primum facio . 
 hic ego instituo disciplina meus uicarius pro ego res publicus do dico que , uos que quaeso , Quiris , delo ego ultro honor hic peto meus que pro is adiego prex mando . 
 ; do is peto pater filius que is P. Licinius tribunus miles consularis potestas cum is qui supra scribo declaro . 
 Titinius Genucius que tribunus miles proficiscor aduersus faliscus Capenas que , dum bellum maior animus gero quam consilium , praecipito sui in insidia . 
 Genucius mors honesto temeritas luo ante signum inter primoris cado ; Titinius in edo tumulus ex multus trepidatio miles collecio acies restituo ; neque sui tamen aequus locus hostis committo . 
 plus ignominia sum quam clades accipio , qui prope in clades ingens uerto ; tantum inde terror non Roma modo , quo multiplex fama peruenio , sed in castra quoque sum ad Veii . 
 aegre ibi miles retineo ab fuga sum cum peruado castra rumor dux exercitus que caedo uictor Capenas atque Faliscus Etruria que omnis iuuentus haud procul inde absum . 
 hic tumultuosior Roma , iam castra ad Veii oppugno , iam pars hostis tendo ad urbs agmen infestus , credo ; concursus que in murus sum et matrona , qui ex domus concieo publicus pauor , obsecratio in templum facio , prex que ab s peto ut exitium ab urbs tego templum que atque moenia Romanus arceo Veii que is auerto terror , si sacer renouo rite , si procuro prodigium sum . 
 iam ludo Latinus que instauro sum , iam ex lacus Albanus aqua emitto in ager , Veii que fatum adpeto . 
 igitur fatalis dux ad excidium ille urbs servo que patria , M. Furius Camillus , dictator dico magister eques P. Cornelius Scipio dico . 
 omnis repens muto imperator muto ; alius spes , alius animus homo , fortuna quoque alius urbs uideo . 
 omnis primum in is qui ab Veii in ille pauor fugio mos militaris animaduerto , efficio que ne hostis magis timendus miles sum . 
 deinde indico dilectus in dies certus , ipse interim Veii ad confirmandus miles animus intercurro ; inde Roma ad scribendus nouus exercitus redeo , nullus detractans militia . 
 Peregrinus etiam iuuentus , Latinus Hernicus que , opera suus polliceor ad is bellum ueno ; qui cum gratia in senatus ago dictator , satis iam omnis ad is bellum paro , ludus magnus ex senatus consulto uoueo Veii capio sui facio aedis que Matuta mater reficio dedico , iam ante ab rex Ser. Tullius dedico . 
 Proficiscor cum exercitus ab urbs exspectatio homo maior quam spes , in ager primum Nepesinus cum faliscus et Capenates signum confero . 
 omnis ibi summus ratio consilium que ago fortuna etiam , ut fio , sequor sum . 
 non proelium tantum fundo hostis , sed castra quoque exeo ingens que praeda sum potior ; qui pars maximus ad quaestor redigo sum , haud ita multum miles do . 
 inde ad Veii exercitus duco , densior que castellum facio , et ab procursatio qui multus temere inter murus atque uallum fio , edicto ne quis iniussus pugno , ad opus miles traduco . 
 opus sum omnis longe magnus atque laboriosus cuniculus in arx hostis ago  . 
 qui ne intermitto opus neu sub terra continuus labor idem conficio , in pars sex munio numerus diuido ; seni hora in orbis opus attribuo sum ; nox atque dies numquam ante omitto quam in arx uia facio . 
 dictator cum iam in manus uideo uictoria sum , urbs opulentissimus capio , tantum que praeda sum quantum non omnis in unus conlatus ante bellum sum , ne qui inde aut miles ira ex malignitas praeda partitus aut inuidia apud pater ex prodigus largitio capio , littera ad senatus mitto , deus immortalis benignitas suus consilium patientia miles Veii iam sum in potestas populus Romanus ; quis de praeda facio censeo ? 
 duo senatus distineo sententia , seni P. Licinus , qui primus dico ab filius interrogo fero , edico pala placeo populus ut qui particeps sum praeda uolo in castra Veii eo , alter Ap. Claudius , qui largitio nouus prodigo inaequalis inconsultus arguo , si semel nefas duco capio ex hostis in aerarium exhaurio bellum pecunia sum , auctor sum stipendium ex is pecunia miles numero ut eo minus tributum plebs confero ; is enim donum societas sentio aequaliter omnis domus , non auidus in direptio manus otiosus urbanus bellator praeripio fortis praemium sum , cum ita ferme euenio ut segnior sum praedator ut quisque labor periculum que praecipuus peto pars soleo . 
 Licinius contra suspicio et  semper is pecunia sum aio , causa que crimen ad plebs , seditio inde atque lex nouus praebeo ; satius igitur sum reconcilio is donum plebs animus , exhaurio atque exinanio tributum tot annus succurro , et sentio praeda fructus ex is bellum in qui prope  . 
 grate is sum laete que quod quisque suus manus ex hostis capio domus retfero quam si multiplex alter arbitrium accipio . 
 ipse dictator fugio inuidia ex is crimen que ; eo delego ad senatus ; senatus quoque debeo reiego res ad sui permitto plebs atque patior habeo qui quisque fors bellum do . 
 hic tutus uideo sententia sum qui popularis senatus facio . 
 edictum itaque sum ad praeda Ueientes qui uideo in castra ad dictator proficisco . 
 ingens prŏfectus multitudo repleo castra . 
 tum dictator auspico egredior cum edico ut arma miles capio , ; tuus ductus ; inquam , ; Pythix Apollo , tuus que numen instinctus pergo ad delendus urbs Veii , tu qui hinc decimus pars praeda uoueo . 
 tu simul , Iuno regina , qui nunc Veii colus , precor , ut nos uictor in noster tuus que mox sum urbs sequor , ubi tu dignus amplitudo tuus templum accipio ; . 
 hic precor , supero multitudo ab omnis locus urbs adgredior , quo minor ab cuniculus ingruo periculum sensus sum . 
 Ueientes ignarus sui iam ab suus uates , iam ab externus oraculum prodo , iam in pars praeda suus uoco deus , alius uotum ex urbs suus euoco hostis templum nouus que sedes specto , sui que ultimus ille dies ago , nihil paruus timeo quam subruo cuniculus moenia arx iam plenus hostis sum , in murus pro sui quisque armatus discurro , miro quisnam is sum qui cum tot per dies nemo sui ab statio Romanus moueo , tum uelut repentinus icio furor improvidus curro ad murus . 
 insero hic locus fabula : immolo rex Veienties uox haruspex , dico qui is hostia extum proseco , is uictoria do , exaudio in cuniculus moueo Romanus miles ut adaperio cuniculus extum rapio et ad dictator fero . 
 sed in res tam antiquus si qui similis uerus sum pro uus accipio , satis habeo : hic ad ostentatio scena gaudeo miraculum aptior quam ad fides neque adfirmo neque refello sum opera pretium . 
 cuniculus deligo miles is tempus plenus , in aedis Iuno qui in Ueientana arx sum armo repens edo , et pars auersus in murus inuado hostis , pars claustrum porta reuello , pars cum ex tego saxum tegula que ab mulier atque seruitium iacio , infero ignis . 
 clamor omnis uarius terreo atque paueo uox mixtus mulier atque puer ploratus compleo . 
 momentum tempus deicio ex murus undique armo patefacio que porta cum alium agmen inruo , alium desero scando murus , urbs hostis impleo ; omnis locus pugno ; deinde multus iam edo caedes senesco pugna , et dictator praeco edico iubeo ut ab inermis abstineo . 
 is finis sanguis sum . 
 do inde inermis coeptum et ad praeda miles permitto dictator discurro . 
 qui cum ante oculus is aliquantus spes atque opinio magnus maior que pretium res fero , dico manus ad caelum tollo precor sum ut si quis deus homo que nimius suus fortuna populus que Romanus uideo , ut is inuidia lenio quam minimus suus priuo incommodum publicus que populus Romanus licet . 
 conuerto sui inter hic ueneratio trado memoria  cado ; is que omen pertineo postea euentus res coniecto uideo ad damnatio ipse Camillus , capno deinde urbs Romanus , qui post paucus accido annus , clades . 
 Atque ille dies caedes hostis atque direptio urbs opulentissimus sum consumo : posterus dies liber corpus dictator sub corona uendo . 
 is solus pecunia in publicus redigo , haud sine ira plebs ; et qui  sui cum praeda , neque duco , qui ad senatus malignitas auctor quaerendus res arbitrium suus  , neque senatus , sed Licinia familia , ex qui filius ad senatus refero , pater tam popularis sententia auctor sum , accipio refero . 
 cum iam humanus ops egesta ab Veii sum , amolior tum deus donum ipse que deus , sed colo magis quam rapio modus , coepo . 
 namque deligo ex omnis exercitus iuuenis , pus lauo corpus , candidus uestis , qui deporto Roma regina Iuno adsignatus sum ,  templum ineo , primo religiosus admoueo manus , quod is signum mos Etruscus nisi certus gens sacerdos attracto non sum solitus . 
 deinde cum quidam , siue spiritus diuino tactus seu iuvenalis iocus , ; uisno Roma eo , Iuno ? 
 ; dico , adnuo ceterus dea conclamo . 
 inde fabula adiicio sum uox quoque dico uolo audio ; motus certe sedes suus paruus molimentum adminiculum , sequor modo accipio leuis atque facilis tralatus sum , integer que in aventinus aeternus sedes suus qui uotum Romanus dictator uoco perfero , ubi templum is postea idem qui uoueo Camillus dedico . 
 hic Veii occasus sum , urbs opulentissimus Etruscus nomen , magnitudo suus uel ultimus clades indico , quod decem aestas hiems que continuus circumsedeo cum plus aliquanto clades infero quam accipio , postremus iam fo quoque urgeo , opus bus tamen , non uis expugno sum . 
 Roma ut nuntio sum Veii capio , quamquam et prodigium procuro sum et uates responsum et Pythicus sors notus , et quantum humanus adiuvo consilium possum res dux M. Furius , magnus imperator omnis , lego , tamen quia tot annus uarius ibi bello sum multus que clades accipio , uelut ex insperatus immensus gaudium sum , et priusquam senatus decerno plenus omnis templum romanus mater grates dis ago sum . 
 senatus in quadriduum , quot dies nullus ante bellum , supplicatio decerno . 
 aduentus quoque dictator omnis ordo obuius effundo celebratus quam ullus umquam antea sum , triumphus que omnis consuesco honoro dies ille modus aliquantus excedo . 
 Magis conspectus ipse sum , currus equus albus iunctus urbs inueho , parum que is non  modo sed humanus etiam uideo . 
 Iuppiter Soli que equus aequipero dictator in religio etiam traho , triumphus que ob is unus magis res clarus quam gratus sum . 
 tum Iuno regina templum in Aventinum loco , dedico que Matuta mater ; atque hic diuinus humanus que res gero dictatura sui abdico . 
 ago deinde de Apollo donum coepo . 
 qui sui decimus uoueo praeda pars cum dico Camillus , pontifex soluo religio populus censeo , haud facile ineo ratio iubeo refero praeda populus , ut ex is pars debeo in sacer secerno . 
 tandem eo qui lenus uideo decursus sum , ut qui sui domus que religio exsolvio uolo , cum sibimed ipse praeda aestimo suus , decimus pretium pars in publicus defero , ut ex is donum aureus , dignus amplitudo templum atque numen deus , ex dignitas populus Romanus fio . 
 is quoque conlatio plebs animus ab Camillus alieno . 
 inter hic pacifico legatus ab Volscus et Aequi uenio , impetro que pax , magis ut fessus tam diutinus bellum adquiesco ciuitas quam qui dignus peto . 
 Veii capio , sex tribunus miles consularis potestas insequor annus habeo , duo P. Cornelius , cossus et Scipio , M. Ualerius Maximus iterum K. Fabius Ambustus tertius L. Furius medullinum quintus Q. Seruilus tertius . 
 Cornelius Faliscus bellum , Ualerius atque Seruilius Chapenas sors euenio . 
 ab is non urbs uis aut opus tempto , sed ager sum depopulatus praeda que res agrestis ago ; nullus felix arbor , nihil frugiferus in ager relinquo . 
 is clades Capenas populus subigo ; pax peto datum ; in faliscus bellum resto . 
 Roma interim multiplex seditio sum , qui lenio causa colonia in Uolsci , qui tres mille ciuis Romanus scribo , deducendus censeo , triumvir que ad is creo terni iugerum et septunx uiritim diuido . 
 is largitio sperno coepio , quia spes maior averto solatium obiectum censeo : cur enim relego plebs in Uolsci cum pulcherrimus urbs Veii ager que Ueientanus in conspectus sum , uberus amplus que Romanus ager ? 
 Vrbs quoque urbs Roma uel situs uel magnificentia publicus priuatus que tector atque locus praepono . 
 quin ille quoque actio moueo , qui post capio utique Roma ab Galli celebratis sum , transmigro Veii . 
 Ceterum pars plebs , pars senatus habito destino [ Veii , ] duo que urbs communis res publicus incolus ab populus Romanus possum . 
 Aduersus qui cum optimas ita tendo ut morior sui cito dico in conspectus populus Romanus quam quisquam is res rogo ; quippe nunc in unus urbs tantum dissensio sum : quis in duo urbs sum ? 
 Uictamnes ut quisquam uictrix patria praefero sino que maior fortuna capio sum Veii quam incolumis sum ? 
 postremus sui relinquo ab ciuis in patrius possum : ut relinquo patria atque ciuis nullus uis umquam subigo , et T. Sicinius - is enim ex tribunus plebs rogatio is lator sum - conditor Veii sequor , relinquo deus Romulus , deus filius , parens et auctor urbs Roma ; - hic cum foedus certamen ago - nam pars tribunus plebs pater in suus sententia traho - - , nullus res alius manus tempero plebs cogo quam quod , urbs rixa committo causa clamor ortus sum , princeps senatus primus turba offero sui peto ferio que atque occido iubeo . 
 ab hic aetas dignitas que et honor uiolo dum abstineo , et ad reliquus similis conor uerecundia ira obsto . 
 Camillus identidem omnis locus contionor : haud mirus is quidem sum , furo ciuitas qui damno uotum omnis res potior cura quam religio sui exsoluo habeo . 
 nihil de conlatio dico , stipus uere quam decuma , quando is sui quisque priuatim obligo , libero sum populus . 
  ille sui taceo suus conscientia non patior qui ex is tantum praeda qui res moueo sum decuma designo : urbs atque ager capio , qui et ipse uotum contineo , mentio nullus fio . 
 cum is disceptatio , anceps senatus uideo , delego ad pontifex sum , adhibeo Camillus uideo collegium , qui is ante conceptus uotum Ueientius sum et post uotum in potestas populus Romanus uenio , is pars decimus Apollo sacer sum . 
 ita in aestimatio urbs ager que uenio . 
 pecunia ex aerarium promo , et tribunus miles consularis ut aurum ex is coemo negotium do . 
 qui cum copia non sum , matrona coetus ad is res consulto habeo communis decretum pollicita tribunus miles aurum et omnis ornamentum suus , in aerarium defero . 
 gratus is res ut qui magis senatus umquam sum ; honor que ob is munificentia fero matrona habitus ut pilentum ad sacer ludus que , carpentum festus profestus que utor . 
 pondus ab singulus aurum accepto aestimo que ut pecunia soluo , cratera aureus fio placeo qui donum Apollo Delphos porto . 
 simul ab religio animus remitto , integro seditio tribunus plebs ; incito multitudo in omnis princeps , ante alius in Camillus : is praeda  publico sacro que ad nihilum redigo . 
 absum ferociter increpo ; praesens , cum sui ultro iratus offero , uerecundia habeo . 
 simul extraho res ex is annus uideo , tribunus plebs lator lex in annus idem reficio ; et pater hic idem de intercessor lex adnisi ; ita tribunus plebs magnus ex pars idem refeco . 
 Comitium tribunus miles pater summus ops euinco ut M. Furius Camillus creo . 
 propter bellum simulo paro dux ; sed largitio tribunicia aduersarius quaero . 
 cum Camillus creo tribunus miles consularis potestas L. Furius Medullinus sextus C. Aemilius L. Ualerius Publicola Sp . Postumius P. Cornelius iterum . 
 principium annus tribunus plebs nihil moueo , donec M. Furius Camillus in faliscus , qui is bellum mando sum , proficiscor . 
 differo deinde elanguesco res , et Camillus qui aduersarius magis metuo gloria in faliscus cresco . 
 nam cum primus moenia sui hostis teneo tutus is ras , populatio ager atque incendium uilla cogo is egredior urbs . 
 sed timor longe progredior prohibeo ; mille fere passus ab oppidum castra loco , nullus res alius fido is satis tutus sum quam difficultas aditus , asper confragosus que circa , et pars ars , pars arduus uia . 
 Ceterum Camillus , captiuus indidem ex ager sequor dux , castra multus nox motus , primus lux aliquanto superior locus sui ostendo . 
 Trifaria Romanus munio ; alius exercitus proelium intentus sto . 
 ibi impedio opus conor hostis fundo fugo que ; tantum que inde pauor faliscus inicio sum , ut effundo fuga castra suus qui propior sum praelatus urbs peto . 
 multus caesum uulnero que priusquam paueo porta incido ; castra capio ; praeda ad quaestor redigo cum magnus miles ira ; sed seueritas imperium vico idem uirtus et odi et miror . 
 Obsidium inde urbs et munitio , et interdum per occasio impetus oppidanus in romanus statio proelium que paruus fio et tero tempus neuter inclino spes , cum frumentum copia que alius ex ante conueho largior obsideo quam obsideo suppeto . 
 uideo que aeque diuturnus sum labor atque Veii sum , ni fortuna imperator Romanus simul et cognosco res bellicus uirtus specimen [ et ] maturus uictoria do . 
 mos sum faliscus idem magister liber et comes utor , simul que plus puer , qui hodie quoque in Graecia maneo , unus cura demando . 
 princeps liber , sicut fere facio , qui scientia uideo praecello erudio . 
 is cum in pax instituo puer ante urbs lusus exerceo que causa produco , nihil is mos per bellum tempus intermitto , [ dum ] modo breuior modo longior spatium trahendus is ab porta , lusus sermo que uario , longe solio ubi res do progredior , inter statio is hostis castra que inde Romanus in praetorium ad Camillus perduco . 
 ibi scelestus facinus scelestior sermo addo , Falerius sui in manus Romanus trado , quando is puer qui parens caput ibi res sum in potestas dedo . 
 qui ubi Camillus audio , ; non ad similis ; inquam , ; tu neque populus neque imperator scelestus ipse cum scelestus munus uenio . 
 nos cum faliscus qui pactum fio humanus societas non sum : qui ingenero natura uterque sum sum que . 
 sum et bellum , sicut pax , ius , iustus que is non parum quam fortiter disco gero . 
 arma habeo non aduersus is aetas qui etiam capio urbs parco , sed aduersus armo et ipse qui , neque laedo neque lacesso ab nos , castra Romanus ad Veii oppugno . 
 is tu quantum in tu sum nouus scelus uinco : ego Romanus ars , uirtus opus arma , sicut Veii uinco ; . 
 Denudo deinde is manus post tergum inligo reduco Falerius puer trado , uirga que is qui proditor ago in urbs uero do . 
 ad qui spectaculum concursus populus primum facio , deinde ab magistratus de res nouus uoco senatus , tantus mutatio animus sum inicio ut qui modo efferatus odium ira que Ueientius exitus paene quam capenatium pax malo , apud is pax uniuersus posco ciuitas . 
 fides Romanus , iustitia imperator in forum et curia celebro ; consensus que omnis legatus ad Camillus in castra , atque inde permitto Camillus Roma ad senatus , qui dedo Falerius proficiscor . 
 Introduco ad senatus ita loquor trado : ; pater conscribo , uictoria qui neque deus neque homo quisquam inuideo uicto ab uos et imperator uester , do nos uos , ras , qui nihil uictor pulchrius sum , melior nos sub imperium uester quam lex noster uictuer . 
 euentus hic bellum duo salutaris exemplum prodo humanus genus sum : uos fides in bellum quam praesens uictoria malo ; nos fides provoco uictoria ultro defero . 
 sub dicio uester sum ; mitto qui arma , qui obses , qui urbs pateo porta accipio . 
 neque uos fides noster neque nos imperium uos paeniteo . 
 ; Camillus et ab hostis et ab ciuis gratia acno . 
 faliscus in stipendium miles is annus , ut populus Romanus tributum uaco , pecunia imperatum . 
 pax datum exercitus Roma reduco . 
 Camillus melior multus laus quam cum triumpho albus per urbs ueho equus insignis , iustitia fides que hostis uinco cum in urbs redeo , taceo is uerecundia non fero senatus quin sine mora uotum libero ; cratera que aureus donum Apollo Delphi legatus qui fero , L. Ualerius L. Sergius A. Manlius , mitto longus unus nauis , haud procul fretum Siculus ab pirata Liparensis excipio deueho Liparae . 
 mos sum ciuitas uelut publicus latrocinium pario praeda diuido . 
 forte is annus in summus magistratus sum Timasitheus quidam , Romanus uir similis quam suus ; qui legatus nomen donum que et deus qui mitto et donum causa uereor ipse multitudo quoque , qui semper fermis rego sum similis , religio iustus impleo , adductus que in publicus hospitium legatus cum praesidium etiam nauis Delphos prosequor , Roma inde sospes restituo . 
 hospitium cum is senatus consulto sum facio donum que publicus datum . 
 idem annus in Aequi uarius bello , adeo ut in incertus sum et apud ipse exercitus et Roma uinco victo sum . 
 imperator Romanus sum ex tribunus miles C. Aemilius Sp . Postumius . 
 primo res communiter gero ; fundo inde acies hostis , Aemilius praesidium uerruginem obtineo placeo , postumius finis uasto . 
 ibi is incomposeo agmen neglegenter ab res bene gero iens adorior Aequi terror iniecio in proximus compello tumulus ; pauor que inde Uerruginem etiam ad praesidium alter sum perfero . 
 Postumius suus in tutus recipio cum contio aduocatus terror increpo atque fuga , fundo sum ab ignauissimus atque fugacissimus hostis , conclamo uniuersus exercitus merito sui is audio et fateor admitto flagitium , sed idem corrigo sum neque diuturnus is gaudium hostis sum . 
 posco ut confestim inde ad castra hostis duco - et in conspectus sum , pono in planus - nihil poena recuso ni is ante nox expugno . 
 conlaudatus corpus curo paro que sum quartus uigilia iubeo . 
 et hostis nocturnus fuga ex tumulus Romanus ut ab is uia qui fero Uerruginem excludo , sum  ; proelium que ante lux - sed luna pernox sum - committo sum . 
 [ et ] haud incertior diurnus proelium sum ; sed clamor Uerruginem perfero , cum castra Romanus credo oppugno , tantum inicio pauor ut nequiquam retineo atque obsecro Aemilius Tusculus palo fugio . 
 inde fama Roma perfero sum postumius exercitus que occido . 
 qui ubi primus lux metus insidia effundo sequor tollo , cum perequito acies promissum repeto , tantum inicio ardor ut non ultra  impetus Aequi . 
 caedes inde fugio , qualis ubi ira magis quam uirtus res gero , ad pernicies hostis facio sum ; tristis que ab tusculum nuntius nequiquam exterreo ciuitas littera ab Postumius laureo sequor , uictoria populus Romanus sum , Aequi  citus deleo . 
 ab . 
 tribunus plebs actio quia nondum inuenio finis , et plebs continuo lator lex tribunatus et pater refico intercessor lex adnisi sum ; sed plus suus comitium plebs ualeo ; qui dolor ultus pater sum senatus consulto facio ut consul , inuideo plebs magistratus , creo . 
 annus post quintus decimus creo consul L. Lucretius flauus Ser. Sulpicius camerinus . 
 b . 
 principium hic annus ferociter quia nemo ex collegium intercedo sum coorior ad perferendus lex tribunus plebs neque segnior ob is ipse consul resisto omnis que ciuitas in unus is cura conuerto , Uitelliam colonia romanus in suus ager Aequi expugno . 
 colonus pars maximus incolumis , quia nox proditio oppidum capio liber per auersus urbs fuga do , Roma perfugio . 
 L. Lucretius consul is prouincia euenio . 
 is cum exercitus proficiscor acies hostis uinco , uictor que Roma ad magnus aliquanto certamen redeo . 
 dies dico sum tribunus plebs biennium superior A. Uerginius et Q. Pomponius , qui defendo pater consensus ad fides senatus pertineo ; neque enim is aut uita ullus crimen alius aut gestus magistratus quisquam arguo praeterquam quod gratificor pater rogatio tribunicius intercedo . 
 uinco tamen gratia senatus plebs ira et pes exemplum innoxius deni mille grauis aer condemno sum . 
 is aegre patior pater ; Camillus pala scelus plebs arguo qui iam in suus uerto non intellego sui prauus iudicium de tribunus intercessio tollo , intercessio tollo tribunicius potestas euerto ; nam qui ille spero effrenatus licentia is magistratus pater fero , fallo is . 
 si tribunicius uolo tribunicius auxilium repello nequeo , alius telum pater inuenio sum ; consul que increpo quod fides publicus decipio tribunus is taceo fero qui senatus auctoritas sequor sum . 
 hic propalam contionabundus in dies magis augeo ira homo : senatus uero incito aduersus lex haud desisto : ne aliter descendo in forum , cum dies fero lex uenio , quam ut qui memini sui pro ara focus que et deus templum atque solus in qui natis sum dimico sum . 
 nam qui ad sui priuatim attineo , si suus gloria sui inter dimicatio patria memini sum fas , sui amplus quoque sum urbs ab sui capio frequento , cottidie sui fruor monumentum gloria suus et ante oculus habeo urbs latus in triumpho suus , insisto omnis uestigium laus suus ; sed nefas duco desero atque relinquo ab s immortalis incolus urbs , et in captiuus solus habito populus Romanus et uictrix patrius uinco muto . 
 hic adhortatio princeps concitor [ pater ] senex iuuenis que cum fero lex agmen facio in forum uenio , dissipo que per tres , suus quisque tribulo prenso , oro cum lacrima coepo ne is patria pro qui fortiter feliciter que ipse atque pater is dimico desero , Capitolium , aedis Uesta , ceterus circa templum deus ostento ; ne exsul , extorr populus Romanus ab solus patrius atque s penas in hostis urbs ago , is que res adduco ut melior sum non capio Veii , ne Roma desero . 
 quia non uis ago sed prex , et inter prex multus deus mentio sum , religiosus pars maximus sum , et lex unus plus tres antiquo quam iubeo . 
 adeo que is uictoria laeto pater sum , ut posterus dies refero consul senatus consultum fio ut ager Ueientani septeni iugerum plebs diuido , neque pater familia tantum , sed ut omnis in domus liber capet ratio habeo , uolo que in is spes liber tollo . 
 Ei munus delenio plebs nihil certatus sum quominus parum consularius comitia habeo . 
 Creo consul L. Ualerius potior M. Manlius , qui Capitolinus postea sum cognomen . 
 hic consul magnus ludus facio , qui M. Furius dictator uoueo Ueientius bellum . 
 idem annus aedes Iuno regina ab idem dictator idem que bellum uotum dedico , celebro que dedicatio ingens matrona studium trado . 
 bellum haud memorabilis in algidus cum Aequi gero sum , fundo hostis prior paene quam manus consero . 
 Ualerius quod perseverantis cedo [ insequor ] [ in fuga ] sum , triumphus , Manlio ut ouo ingredior urbs decretum sum . 
 idem annus nouus bellum cum  exorior ; qui propter fames pestilentia que in ager Romanus ex siccitas calor que nimius  exercitus duco nequeo . 
 ob qui Uolsinienses Sappinatis adiungo superbia inflo ultro ager Romanus incurso ; bellum inde duo populus indico . 
 C. Iulius censor decedo ; in is locus M. Cornelius sufficio ; - qui res postea religio sum quia is lustro Roma sum capio ; neque deinde umquam in  locus censor sufficio ; - consul que morbus implicitus , placeo per interregnum renouo auspicium . 
 itaque cum ex senatus consulto consul magistratus sui abdico , interrex creo M. Furius Camillus , qui P. Cornelius Scipio , is deinde L. Ualerius Potitus interrex prodo . 
 ab is creo sex tribunus miles consularis potestas ut etiamsi qui is incommodum ualetudo sum , copia magistratus res publicus sum . 
 Kalendae Quintilis magistratus occipio L. Lucretius Ser. Sulpicius M. Aemilius L. Furius Medullinus septimus Agrippa Furius C. Aemilius iterum . 
 ex hic L. Lucretius et  Aemilius Uolsinienses prouincia euenio , Sappinas Agrippa Furius et Ser. Sulpicius . 
 prior cum  pugno sum . 
 bellum numerus hostis ingens , certamen haud sane asperum sum . 
 fundo concursus primus acies ; in fuga mille octo armo ab eques intercludo pono arma in deditio uenio . 
 is bellum fama efficio ne sui pugna committo Sappinas ; moenia armatus sui tutor . 
 Romanus praeda passim et ex Sappinas ager et ex Uolsiniensus , nullus is uis arceo , ago ; donec  fessus bellum , is condicio ut res populus Romanus reddo stipendium que is annus exercitus praesto , in uiginti annus indutiae do . 
 idem annus M. Caedicius de plebs nuntio tribunus sui in Nouum uia , ubi nunc sacellum sum supra aedis Uesta , uox nox silentium audio clarior humanus , qui magistratus dico iubeo Gallus aduento . 
 is ut fio propter auctor humilitas sperno et quod longinquo eo que ignotus gens sum . 
 neque deus modo moneo ingruo fatum sperno , sed humanus quoque ops , qui unus sum , M. Furius ab urbs amoueo . 
 qui dies dico ab L. Apuleius tribunus plebs propter praeda  , filius quoque adulescens per idem tempus orbo , cum accio domus tribulis cliens que qui magnus pars plebs sum , percontor animus is responsum fero sui conlaturus quantus damno sum , habsolbeo is non possum , in exsilium abeo , precor ab s immortalis si innoxius sui is iniuria fio , primo quisque tempus desiderium suus ciuitas ingratus facio . 
 absens quindecim mille grauis aer damno . 
  ciuis qui maneo , si quisquam humanus certus sum , capio Roma non possum , aduento fatalis urbs clades legatus ab Clusi uenio auxilium aduersus Gallus peto . 
 Ee gens trado fama dulcedo frux magis que uinum nouus tum uoluptas capio Alpes transeo ager que ab Etruscus ante colo possideo ; et inueho in Gallia uinum inlicio gens causa Arruns Clusinus ira corruptus uxor ab Lucumo qui tutor is sum , praepotor iuuene et ab qui expeto poena , nisi externus uis quaero sum , nequeo ; hic transeo Alpes dux auctor que Clusies oppugno sum . 
 equidem haud abnueo Clusius Gallus ab Arrunt seu quis alius Clusinus adductus ; sed is qui oppugnavo Clusies non sum qui primus Alpes  satis consto . 
 Ducenti quippe annus ante quam Clusium oppugno urbs que Roma capio , in Italia Galli transcendo ; neque cum hic primum Etruscus sed multo ante cum is qui inter Apenninus Alpes que incolo saepe exercitus Gallicus pugno . 
 Tuscus ante Romanus imperium late terra mare que ops patuo . 
 Marium supero infero que qui Italia insula modo cingo , quantum possum nomen sum argumentum , qui alter Tuscus communis uocabulum gens , alter Hadriaticus [ mare ] ab  , Tuscus colonia , uoco Italicus gens , Graeci idem Tyrrhenus atque Adriaticus uoco . 
 is in uterque mare uergo incolo urbs duodenus terra , prior cis Apenninus ad inferus mare , postea trans Apenninus totidem , quot caput origo sum , colonia mitto , qui trans Padus omnis locus , - excipio Ueneti angulo qui sinus circumcolo mare , - usque ad Alpes tenuo . 
 Alpinus quoque is gens haud dubius origo sum , magis Raetus , qui locum ipse effero ne quis ex antiquo praeter sonus lingua neque is incorruptus retineo . 
 de transitus in Italia Galli hic accipio : Priscus Tarquinius Roma regno , Celtar qui pars Gallia tertius sum penis Bituriges summus imperium sum ; ii rex Celticus do . 
 Ambigatus is sum , uirtus fortuna que cum suus , tum publicus praepolleo , qui in imperium is Gallia adeo frux homo que fertilis sum ut abundo multitudo uix rego uideo possum . 
 hic magnus natus ipse iam exonero praegravo turba regnum cupio , Bellovesus atque Segovesus soror filius impiger iuuenis  sui sum in qui deus do augurium sedes ostendo ; quantum ipse uolo numerus homo excio ne qui gens arceo aduenio possum . 
 tum Segovesus sors do Hercyneus saltus ; Bellovesus haud paulus laetior in Italia uia deus do . 
 is qui is ex populus abundo , Bituriges , Auerni , Senones , Aedui , Ambarrus , Carnutes , Aulerci excieo . 
 Proficiscor ingens pedes eques que copia in Tricastinos uenio . 
 Alpes inde oppono sum ; qui inexsuperabilis uisus haud equidem miror , nulladum uia , qui quidem contineo memoria sum , nisi de Hercules fabula credo libet , supero . 
 ibi cum uelut saepio mons altitudo teneo Gallus , circumspecto que quanus per iunctus caelum iugum in alius orbis terra transeo , religio etiam teneo qui allaior sum aduena quaero ager ab Saluus gens oppugno . 
 massiliensis sum is , nauis ab Phocaea proficiscor . 
 is Galli fortuna suus omen ras , adiuvere ut qui primum in terra egredior occupo locus patior saluus communio . 
 Ipse per taurinus saltus [ salio ] que Duria Alpes transcendo ; fundo que acies Tuscus haud procul Ticinus flumen , cum in qui consido ager Insubrius appello audio cognomino Insubribus pagus Aedui , ibi omen sequor locus condo urbs ; Mediolanum appello . 
 ab . 
 alius subinde manus Cenomani Etitouius dux uestigium prior sequor idem saltus faueo Bellovesum cum transcendo Alpes , ubi nunc Brixias atque Uerona urbs sum locus tenueo . 
 Libeo consido post hic Salluvii que , prope antiquus gens laeuus Ligures incolo circa Ticinus amnis . 
 Poeninus deinde Boius Lingones que transgredior cum iam inter Padus atque Alpes omnis teneo , Padus ratis traicio non Etruscus modo sed etiam Umbri ager pello ; intra Apenninus tamen sui tenueo . 
 tum Senones , recentus aduena , ab utor flumen usque ad Aesis finis habeo . 
 hic gens  Roma que inde uenio comperio : is parum certus sum , solamne an ab omnis cisalpinus Galli populus adiutus . 
 b . 
 Clusinus nouus bellum exterreo , cum multitudo , cum forma homo inuisitatus cerno et genus arma , audio que saepe ab is cis Padus ultra que legio Etruscus fundo , quamquam aduersus Romanus nullus is ius societas  sum , nisi quod Ueientes consanguineus aduersus populus Romanus non defendo , legatus Roma qui auxilium ab senatus peto misere . 
 de auxilium nihil impetro ; legatus tres M. Fabius Ambustus filius mitto , qui senatus populus que Romanus nomen ago cum Galli ne ab qui nullus iniuria accipio socius populus Romanus atque amicus oppugno . 
 Romanus is bellum quoque si res cogo tueor sum ; sed melior uideo bellum ipse amoueo si possum , et Gallus nouus gens pax potior cognosco quam arma . 
 mitis legatio , ni praeferox legatus Galli que magis quam Romanus similis habeo . 
 qui postquam mandatum edo in concilium [ Galli ] do responsum , etsi nouus nomen audio Romanus , tamen credo uir fortis sum qui auxilium ab Clusi in res trepidus sum imploro ; et quoniam legatio aduersus sui malo quam arma tueor socius , ne sui quidem pax quam ille adfero aspernor , si Galli egeo ager , qui late possideo quam colo Clusinus , pars finis concedo ; aliter pax impetro non possum . 
 et responsum coram Romanus accipio uolo et si nego ager , coram idem Romanus dimico , ut nuntio domus possum quantum Galli uirtus ceterus mortalis praesto . 
 quodnam is ius sum ager ab possessor peto aut minor arma Romanus quaero et quis in Etruria res Galli sum , cum ille sui in arma ius fero et omnis fortis uir sum ferociter dico , accendo utrimque animus ad arma discurro et proelium consero . 
 ibi iam urgeo romanus urbs faio legatus contra ius gens arma capio . 
 neque is clam sum possum cum ante signum Etruscus tres nobilus  que Romanus iuuentus pugno ; tantum emineo peregrinus uirtus . 
 quin etiam Q. Fabus , eueho extra acies equus , dux Galli , ferociter in ipse signum Etruscus incurso , per latus transfigo hasta occido ; spolium que is legens Galli agnosco , per que totus acies Romanus legatus sum signum do sum . 
 omitto inde in Clusinus ira , receptus cano minor Romanus . 
 sum qui extemplo Roma eo censeo ; uinco senior , ut legatus prior mitto queso iniuria postulatum que ut pro ius gens uiolo Fabius dedo . 
 Legatus Galli cum is sicut sum mandatum expono , senatus neque facio placeo Fabii et ius postulo barbarus uideo ; sed ne is qui placeo decerno in tantus nobilitas uir ambitio obsto . 
 itaque ne penis ipse culpa sum clades forte gallicus bellum accipio , cognitio de postulatum Galli ad populus reicio ; ubi tantus plus gratia atque ops ualeo ut qui de poena ago tribunus miles consularis potestas in insequor annus creo . 
 qui facio haud secus quam dignus sum  Galli bellum propalam minor ad suus redeo . 
 Tribunus miles cum tres Fabius creo Q. Sulpicius longus Q. Seruilius quartus P. Cornelius Maluginensae . 
 cum tantus moles malus insto - adeo occaeco animus fortuna , ubi uis suus ingruo refringo non uolo - ciuitas qui aduersus Fiadenas atque Ueientes hostis alius que finitimus populus ultimus experio auxilium dictator multus tempestas dico , is tunc inuisitatus atque inaudito hostis ab Oceanus terra que ultimus or bellum cieo , nihil extraordinarius imperium aut auxilium quaero . 
 Tribunus qui temeritas bellum contraho sum summus res praesum , diligo que nihilum accuratior quam ad medius bellum habeo solitus sum , extenuo etiam fama bellum , habeo . 
 interim Galli postquam accipio ultro honor habeo uiolator ius humanus eludo que legatio suus sum , flagrans ira qui impotens sum gens , confestim signum  cito agmen iter ingredior . 
 ad qui praetereo raptim tumultus cum exterritus urbs ad arma concurro fuga que agrestis fio , Roma sui eo magnus clamor significo quicumque eo , equus uir que longe atque late fudo agmen immensus obtineo locus . 
 sed antecedo fama nuntius que Clusini , deinceps inde alius populus , multus terror Roma celeritas hostis fero , quippe qui uelut tumultuarius exercitus raptim duco aegre ad undecimus lapis occursus sum , qui flumen allium , Crustumen mons praealtus defluo alueus , haud multum infra uia Tiberinus amnis misceo . 
 iam omnis contra circa que hostis plenus sum et nascor in uanus tumultus gens trux cantus clamor que uarius horrendus cunctus compleo sonus . 
 ibi tribunus miles non locus castra ante capio , non praemunio uallum qui recepo sum , non deus salto si non homo memor , neque auspico neque lito , instruo acies , diduco in cornu ne circumuenio multitudo hostis possum ; neque tamen aequo frons possum cum extenuo infirmus et uix cohaereo medius acies habeo . 
 Paulus sum ab dexter edo locus qui subsidiarius repleo placeo , is que res ut initium pauor atque fuga , sic unus salus fugio sum . 
 Nam Brennus regulus Galli in paucitas hostis ars magis timeo , ratus ad is capio superior locus ut ubi Galli cum acies legio rego frons concucurro subsidium in auersus transuerto que impetus do , ad subsidiarius signum conuerto , si is locus depulistto haud dubius facilis in aequus campus tantum supero multitudo uictoria sum . 
 adeo non fortuna modo sed ratio etiam cum barbarus sto . 
 in alter acies nihil similis Romanus , non apud dux , non apud miles sum . 
 pauor fuga que occupo animus et tantus omnis obliuio , ut multo magnus pars Veii in hostis urbs , cum Tiberis arceo , quam rego iter Roma ad coniunx atque liber fugio . 
 parumper subsidiarius tutor sum locus ; in reliquus acies simul sum clamor proximus ab latus , ultimus ab tergum auditus , ignotus hostis prior paene quam uideo , non modo non tempto certamen sed ne clamor quidem reddo integrus intactus que fugio ; neque ullus caedes pugno sum ; tergum caesum suomet ipse certamen in turba impedio fuga . 
 Circa ripa Tiberis qui arma abiicio totus sinister cornu defugio , magnus strages facio sum , multus que imperitus no aut inualidus , grauis lorica alius que tegmen , haurio gurges ; maximus tamen pars incolumis Veii perfugio , unde non modo praesidium quisquam sed ne nuntius quidem clades Roma sum mitto . 
 ab dexter cornu qui procul ab flumen et magis sub mons sto , Roma omnis peto et ne claudo quidem porta urbs in arx confugio . 
 Gallus quoque uelut obstupefacio miraculum uictoria tam repentinus teneo , et ipse pauor defigo primum sto , uelut ignarus quis accido ; deinde insidia uereor ; postremus caesum spolium lego armor que cumulus , ut mos is sum , coacervo ; tum demos postquam nihil usquam hostilis cerno uia ingredior , haud multo ante sol occasus ad urbs Roma peruenio . 
 ubi cum praegredior eques non porta claudo , non statio pro porta excubo , non armo sum in murus refero , alius prior similis miraculum is sustineo ; nox que  et ignotus situs urbs , inter Roma atque Anie consedo , explorator mitto circa moenia alius que porta quaena hostis in perdo res consilium sum . 
 Romanus cum pars magnus ex acies Veii peto quam Roma , nemo supersum quisquam praeter is qui Roma refugio credo , comploror omnis pariter uiuo mortuus que totus prope urbs lamentum impleo . 
 priuatus deinde luctus stupefacio publicus pauor , postquam hostis adsum nuntio sum ; mox ululatus cantus que dissonus uagor circa moenia turmatim barbarus audio . 
 omnis inde tempus suspendo ita teneo animus usque ad lux alter ut identidem iam in urbs sum uideo impetus ; primus aduentus , quia accedo ad urbs , - maneo enim ad Allia sum nisi hic consilium sum , - deinde sub occasus sol , quia haud multus dies supersum , - ante nox [ enim ] [ ras sui ] inuado ; - tum in nox dilo consilium sum , qui plus pauor infero . 
 postremus lux appropinquo exanimo , timor que perpetuo ipse malum contineo sum cum signum infestus porta sum inlatus . 
 nequaquam tamen is nox neque insequor dies similis ille qui ad Allia tam pauidus fugio ciuitas sum . 
 nam cum defendo urbs possum tam paruus relinquo manus spes nullus sum , placeo cum coniunx atque liber iuuentus militaris senatus que robur in arx Capitolium que concedo , arma que et frumentum conlatus , ex locus inde munio deus homo que et Romanus nomen defendo ; flamen sacerdos que Uestales sacer publicus ab caedes , ab incendium procul aufero , neque ante desero cultus is quam non supersum qui colo . 
 si arx Capitolium que , sedes deus , si senatus , caput publicus consilium , si militaris iuuentus supersum immineo ruina urbs , facilis iactura sum senium relicno in urbs utique periturus turba . 
 et quo is aequior animus de plebs multitudo fero , senex triumphalis consularis que simul sui cum ille pala dico obituer , neque hic corpus , qui non arma fero , non tueor patria possum , onero inopia armo . 
 hic inter senior mors destino iactatus solacium . 
  inde adhortatio ad agmen iuvenus qui in Capitolium atque in arx prosequor , commendo uirtus is iuuenta que urbs per trecenti sexaginta annus omnis bellum uictrix quicumque reliquus sum fortuna . 
 digredior qui spes omnis atque ops sui cum fero ab is qui captus urbs non supersum statuo exitium , cum ipse res species que miserabilis sum , tum muliebris fletus et concursatio incertus nunc hic , nunc ille sequor rogito que uir nascor que qui sui fatum do , nihil qui humanus supersum malus relinquo . 
 magnus pars tamen is in arx suus  sum , neque prohibeo ullus neque uoco , quia qui utilis obsideo ad minuo imbellis multitudo , is parum humanus sum . 
 alius magis plebs turba , quam neque capio tam exiguus collis neque alo in tantus inopia frumentum possum , ex urbs effundo uelut agmen iam unus peto Ianiculus . 
 inde pars per ager dilapdo , pars urbs peto finitimus , sine ullus dux aut consensus , suus quisque spes , suus consilium communis deploro exsequor . 
 flamen interim quirinalis uirgo que Uestales omitto res suus cura , qui sacrum sui cum ferendus , qui quia uis ad omnis ferendus desum relinquendus sum consulto , quisve is locus fidelis adseruaturus custodia sum , bonus duco condo in doliolae sacellum proximus aedis flamen quirinalis , ubi nunc despuo religio sum , defodio ; ceterus inter sui onus partio fero uia qui sublicium pons duco ad Ianiculus . 
 in is cliuus is cum L. Albinius de plebs Romanus homo conspicio plaustrum coniunx ad liberi ueho inter ceterus turba qui inutilis bellum urbs excedo , saluo etiam tum discrimen diuinus humanus que res religiosus ratus sacerdos publica sacer que populus Romanus pes eo fero que , sui atque suus in uehiculum conspicio , descendo uxor atque puer iubeo , uirgo sacer que in plaustrum impono et Cao qui iter sacerdos sum perueho . 
 Roma interim satis iam omnis , ut in talis res , ad tueor arx compositus , turba senium domus regredior aduentus hostis obstino ad mors animus exspecto . 
 qui is curulis gero magistratus , ut in fortuna pristinus honor que aut uirtus insignis morior , qui augustissimus uestis sum tendo duco  , is vestio medius aedis eburneus sella sedeo . 
 sum qui M. folium pontifex maximus praefor carmen deuoueo is sui pro patria quiris que Romanus trado . 
 Galli et quia interpono nox ab contentio pugna remitto animus et quod neque in acies anceps usquam certo proelium neque tum impetus aut uis capio urbs , sine ira , sine ardor animus ingredior posterus dies urbs pateo Collina porta in forum peruenio , circumfero oculus ad templum deus arx que solus bellum species teneo . 
 inde , modicum relinquo praesidium ne quis in dissipo ex arx aut Capitolium impetus fio , dilapdo ad praeda uacuus occursus homo uia , pars in proximus  tectum agmen ruo , pars ultimus , uelut is demos intactus et refercio praeda , peto ; inde rursus ipse solitudo absterreo , ne qui fraus hostilis uagus excipio , in forum atque propinquus forum locus conglobo redeo ; ubi is , plebs aedificium obsero , pateo atrium princeps , magnus prope cunctatio teneo aperio quam claudo invado ; adeo haud secus quam venerabo intueor in aedis uestibulum sedeo uir , praeter orno habitus que humanus augustior , maiestas etiam quam uoltus grauitas que or prae sui fero simillimus dus . 
 ad is uelut simulacrum uersus cum sto , M. Papirius , unus ex is , dico Gallus barba suus , ut tum omnis promissum sum , permulceo scipio eburneus in caput incutio ira moueo , atque ab is initium caedes orior , ceterus in sedes suus trucido ; post principium caedes nullus deinde mortalis parco , diripio tectum , exhaurio inicio ignis . 
 ceterum , seu non omnis delo urbs libido sum , seu ita placeo princeps Galli et ostento quidam incendium terror causa , si compello ad deditio caritas sedes suus obsesso possum , et non omnis concremo tectum ut quicumque supersum urbs , is pignus ad flecto hostis animus habeo , nequaquam perinde atque in capio urbs primus dies aut passum aut late uagor sum ignis . 
 Romanus ex arx plenus hostis urbs cerno uagus que per uia omnis cursus , cum alius atque alius pars nouus aliquis clades orior , non mens solum concipio sed ne auris quidem atque oculus satis consto possum . 
 quocumque clamor hostis , mulier puer que ploratus , sonitus flamma et fragor ruo tectos auerto , paueo ad omnis animus os que et oculus flecto , uelut ad spectaculum ab fortuna pono occido patria neque ullus res suus relico praeterquam corpus uindico , tantus ante alius misero magis qui umquam obsesso sum quod intercludo ab patrius obsideo , omnis suus cerno in hostis potestas . 
 neque tranquillus nox dies tam foede actus excipio ; lux deinde nox inquieto insequor sum , neque ullus sum tempus qui ab novus semper clades aliquis spectaculum cesso . 
 nihil tamen tot onero atque obruo malus flecto animus quin etsi omnis flamma atque ruina aequo uideo , quamuis inops paruus que qui teneo collis libero relinquo uirtus defendo ; et iam cum idem cottidie accido , uelut  malus abalieno ab sensus res suus animus , arma tantum ferrum que in dexter uelut solus reliquiae spes suus intueor . 
 Galli quoque per aliquot dies in tectum modo urbs nequiquam bellum geso cum inter incendium atque ruina capno urbs nihil supersum praeter armo hostis uideo , neque quisquam tot clades terreo neque flecto ad deditio animus ni uis adhibeo , experior ultimus et impetus facio in arx statuo . 
 primus lux signum do multitudo omnis in forum instruo ; inde clamor tollo atque testudo facio subeo . 
 aduersus qui Romanus nihil temere neque trepidus ; ad omnis aditus statio firmo , qui signum fero uideo is robur uir oppositus scando hostis sino , qui successo magis in arduus eo pello possum per procliuis facile ras . 
 Medium fere cliuus restitdo ; atque inde ex locus superior qui prope suus spons in hostis infero impetus facio , strages atque ruina fundo Gallus ; ut numquam postea neque pars neque uniuersus  talis pugna genus . 
 omitto itaque spes per uis atque arma  obsidio paro , qui ad is tempus immemor et qui in urbs sum frumentum incendium urbs absumo , et ex ager per is ipse dies rapio omnis Veii sum . 
 igitur exercitus diuido pars per finitimus populus praedor placeo , pars obsideo arx , ut obsideo frumentum populator ager praebeo . 
 prŏficiscens Gallus ab urbs ad romanus experior uirtus fortuna ipse ardeo ubi Camillus exsulo duco ; qui maestus ibi fortuna publicus quam suus cum s homo que accuso senesco , indignor mirandus que ubi ille uir sum qui sui cum Veii Falerius que capio , qui alius bellum forter semper quam feliciter gero , repens audio Galli exercitus aduento atque de is pauidus Ardeas consulto . 
 neque secus quam diuino spiritus tactus cum sui in medius contio infero , abstineo suesco ante talis concilium , ; ardeates ; inquam , ; uetus amicus , nosco etiam ciuis meus , quando et tu beneficium ita fero et fortuna hic egeo meus , nemo tu condicio meus oblio ego huc procedo puto ; sed res atque periculum communis cogo quod quisque possum in res trepidus praesidium in medius confero . 
 et quando ego uos pro tantus uester in ego mereo gratia refero , si nunc cesso ? 
 aut ubi usus sum meus uos , si in bellum non sum ? 
 hic ars in patria sto et inuictus bellum , in pax ab ingratus ciuis pulsus sum . 
 uos autem , Ardeates , fortuna offero sum et pro tantus populus Romanus pristinus beneficium quantus ipse memini - neque enim exprobro is apud memor sum - gratia refero et hic urbs decus ingens bellum ex hostis communis pario . 
 qui effundo agmen aduento gens sum qui natura corpus animus que magnus magis quam firmus do ; is in certamen omnis plus terror quam uis fero . 
 Argumentum sum clades Romanus . 
 pateo capio urbs : ex arx Capitolium que is exiguus resisto manus : iam obsidio taedium vico abscedo uagus que per ager palo . 
 Cibus uinum que raptim haurio repleo , ubi nox adpeto , prope riuus aqua sine munimentum , sine statio atque custodia passum ferus ritus sterno , nunc ab secundus res magis etiam solio incautus . 
 si uos in animus sum tueor moenia uester neque patior hic omnis Gallia facio , primus uigilia caput arma frequens , ego sequor ad caedes , non ad pugna . 
 nisi uincio somnus uelut pecus trucido trado , non recuso idem Ardea res meus exitus qui Roma habeo ; . 
 Aequi iniquus que persuadeo sum tantus bellum uir nemo usquam is tempestas sum . 
 contio dimitto , corpus curo , inteno quam mox signum do . 
 qui do , primus silentium nox ad porta Camillus praesto sum . 
 Egredior haud procul urbs , sicut praedico sum , castra Galli intutum neglego que ab omnis pars nacio cum ingens clamor inuado . 
 Nusquam proelium , omnis locus caedes sum ; nudus corpus et solutus somnus trucido . 
 extremus tamen pauor cubile suus excio , qui aut unde uis sum ignarus , in fuga et quidam in hostis ipse improuidus fero . 
 magnus pars in ager Antiatem delo incursio ab oppidanus in palatus facio circumuenio . 
 similis in ager Ueientius Tuscus facio strages sum , qui urbs iam prope quadringentensimus annus uicina ,  ab hostis inuisitatus , inaudito , adeo nihil miseritus sum ut in ager Romanus is tempus incursio facio , plenus que praeda Veii etiam praesidium que , spes ultimus Romanus nomen , in animus habeo oppugno . 
 uideo is miles Romanus uagor per ager et congrego agmen praeda prae sui ago , et castra cerno haud procul Veii pono . 
 inde primum miseratio suus , deinde indignitas atque ex is ira animus capio : etruscisno etiam , ab qui bellum Gallicus in sui auerto , ludibrium sum clades suus ? 
 uix tempero animus quin extemplo impetus facio ; comprimo ab Q. Caedicius centurio qui  ipse praeficio , res in nox sustineo . 
 tantum par Camillus desum auctor : ceterus idem ordo idem que fortuna euentus gero . 
 quin etiam dux captiuus qui caedo nocturnus supersum , ad alius manus Tuscus ad salina proficiscor , nox insequor ex improuisus maior caedes edo , duplex que uictoria ouo Veii redeo . 
 Roma interim plerumque obsidium segnis et utrimque silentium sum , ad is tantum intentus Galli ne quis hostis euado inter statio possum , cum repens iuuenis Romanus admiratio in sui ciuis hostis que conuerto . 
 sacrificium sum status in quirinalis collis gens Fabia . 
 ad is facio C. Fabius Dorsuus Gabinus [ cinctus in ] cinctus sacer manus gero cum de Capitolium descendo , per medius hostis statio egredior nihil ad uox quisquam  motus in quirinalis collis peruenio ; ibi que omnis sollemniter perago , idem reuerto similiter constans uoltus gradus que , satis spero propitius sum deus qui cultus ne mors quidem metus prohibeo desero , in Capitolium ad suus redeo , seu attono Galli miraculum auda cia siue religio etiam motus qui haudquaquam neglegens gens sum . 
 Veii interim non animus tantum in dies sed etiam uis cresco . 
 neque Romanus solum eo conuenio ex ager qui aut proelium aduersus aut clades captus urbs palo sum , sed etiam ex Latium uoluntarius confluens ut in pars praeda sum , maturus iam uideo repeto patria eripio que ex hostis manus ; sed corpus ualidus caput desum . 
 locus ipse admoneo Camillus , et magnus pars miles sum qui ductus auspicium que is res prosperus gero ; et Caedicius nego sui  cur sui aut deus aut homo quisquam imperium finio potior quam ipse memor ordo suus posco imperator . 
 consensus omnis placeo ab ardea Camillus accio , sed antea consulto senatus qui Roma sum : adeo rego omnis pudor discrimen que res prope perdo res seruo . 
 ingens periculum transeo per hostis custodia sum . 
 ad is res Pontius Cominus impiger iuuenis opera polliceor , incubo cortex secundus Tiberis ad urbs defero . 
 inde qua proximus sum ab ripa , per praeruptus is que neglego hostis custodia saxum in Capitolium euado , et ad magistratus duco mandatum exercitus edo . 
 accepto inde senatus consulto utor comitium curiatus reuoco de exsilium iussus populus Camillus dictator extemplo dico miles que habeo imperator qui uolo , idem degredior nuntius Veii contendo ; mitto que ardeo legatus ad Camillus Veii is perduco , seu - qui magis credo libet , non prior proficiscor ab ardea quam compero lex latus , qui neque iniussus populus muto finis possum neque nisi dictator dico auspicium in exercitus habeo - lex curiatus latus sum dictator que absens dico . 
 dum hic Veii ago , interim arx Roma Capitolium que in ingens periculum sum . 
 namque Galli , seu uestigium noto humanus qui nuntius ab Veii peruenio seu suus spons animaduerto ad Carmor saxum in adscensus aequus , nox subluster cum primo inermis qui tempto uia praemitto , trado inde arma ubi quis iniquus sum , alternus  subleuo que in uicis et traho alium alius , prout postulo locus , tantus silentium in summum euado ut non custos solus fallo , sed ne canis quidem , sollicitus animal ad nocturnus strepitus , excito . 
 anser non fallo qui sacer Iuno in summus inopia cibus tamen abstineo . 
 qui res salus sum ; namque clangor is ala que crepitus excio M. Manlius qui triennium ante consul sum , uir bellum egregius , arma arripio simul ad arma ceterus cieo uado et dum ceterus trepido , Gallus qui iam in summus constito umbo ictus deturbo . 
 qui casus  cum proximus sterno , trepido alius arma que omitto saxum qui adhaereo manus amplector trucido . 
 iam que et alium congrego telum missilis que saxum proturbo hostis , ruina que totus prolabor acies in praeceps defero . 
 sedo deinde tumultus reliquus nox , quantum in turbo mens possum cum praeteritum quoque periculum sollicito , quies do sum . 
 Lucas orior uoco classicus ad concilium miles ad tribunus , cum et recte et perperam facio pretium debeo , Manlius primum ob uirtus laudo dono que non ab tribunus solum miles sed consensus etiam militaris ; qui uniuersum selibra far et quartarius uinum ad aedes is qui in arx sum confero , - res dico paruus , ceterum inopia facio is argumentum ingens caritas , cum sui quisque uictus suus fraudo detractus corpus atque usus necessarius ad honor unus uir confero . 
 tum uigiles is locus qua fallo adscendens hostis citas ; et cum in omnis mos militaris sui  Q. Sulpicius tribunus miles pronuntio , consentio clamor miles in unus uigilo conicio culpa deterreo , ab ceterus abstineo , reus haud dubius is noxa adprobans cunctus de saxum deicio . 
 inde intentus utrimque custodia sum , et apud Gallus , quia uolgaio sum inter Veii Roma que nuntius commeo , et apud Romanus ab nocturnus periculum memoria . 
 sed ante omnis obsidio bellum que malus fames utrimque exercitus urgeo , Gallus pestilentia etiam , cum locus iaceo inter tumulus castra habeo , tum ab incendium torridus et uapor plenus cinis que non puluis modo fereo cum quis uentus moueo sum . 
 qui intolerantissimus gens umor que atque frigus adsuetus cum aestus et angor uexo uolgo uelut in pecu morbus morior , iam pigritia singulus sepelio promiscus aceruo cumulus homo uro , bustum qui inde gallicus nomen insignis locus facio . 
 indutiae deinde cum Romanus facio et conloquium permitto imperator habeo ; in qui cum identidem Galli fames obicio is que necessitas ad deditio uoco , dico averto is opinio causa multus locus panis de Capitolium iactatus sum in hostis statio . 
 sed iam neque dissimulo neque fero ultra fames possum . 
 itaque dum dictator diligo per sui Ardea habeo , magister eques L. Ualerius ab Veii adduco exercitus iubeo , paro instruo que qui haud impar adorior hostis , interim Capitolinus exercitus , statio uigilia fessus , supero tamen humanus omnis malus cum fames unus natura uinco non sino , dies de dies prospectus ecqui auxilium ab dictator appareo , postremus spes quoque iam non solum cibus deficio et cum statio procedo prope obruo infirmus corpus arma , uel do uel redimo sui quicumque pactio possum iubeo , iactans non obscurus Galli haud magnus merces sui adduco possum ut obsidio relinquo . 
 tum senatus habitus tribunus que miles negotium do ut paciscor . 
 inde inter Q. Sulpicius tribunus miles et Brennus regulus Galli conloquium transigo res sum , et mille pondus aurum pretium populus gens mox imperaio facio . 
 res foedissimus per sui adicio indignitas sum : pondus ab Galli affero iniquus et tribunus recuso addo ab insolor Gallus pondus gladius , audio que intolerandus Romanus uox , uae uinco . 
 ab . 
 sed deus que et homo prohibeo redimo uiuo Romanus . 
 nam forte quidam priusquam infandus merces perficio , per altercatio nondum omnis aurum adpensus , dictator interuenio , aufero que aurum de medius et Gallus submoueo iubeo . 
 cum ille renitens pactus dico sui , nego is pactio ratus sum qui postquam ipse dictator creo sum iniussus suus ab inferior ius magistratus facio sum , denuntio que Galli ut sui ad proelium expedio . 
 suus in aceruus conicio sarcina et arma apto ferrum que non aurum recipero patria iubeo , in conspectus habeo fanum deus et coniunx et liber et solum patria deformis bellum malus et omnis qui defendo repeto que et ulciscor fas sum . 
 instruo deinde acies , ut locus natura patior , in semiruta solus urbs et natura inaequalis , et omnis qui ars bellum secundus suus eligo praeparariue possum prouideo . 
 Galli nouus res trepidus arma capio ira que magis quam consilium in Romanus incurro . 
 iam uerto fortuna , iam deus ops humanus que consilium res romanus adiuvo . 
 igitur primus concursus haud maior momentum fudo Galli sum quam ad Allia uinco . 
 iustior alter deinde proelium ad octauus lapis Gabinus uia , qui sui ex fuga confero , idem ductus auspicium que Camillus uinco . 
 ibi caedes omnis obtineo ; castra capio et ne nuntius quidem clades relinquo . 
 b . 
 dictator recipero ex hostis patria triumpho in urbs redeo , inter que iocus milito qui inconditus iacio , Romulus atque parens patria conditor que alter urbs haud uanus laus appello . 
 seruo deinde bellum patria iterum in pax haud dubius seruo cum prohibeo migro Veii , et tribunus res intenter ago post incendo urbs et per sui inclino magis plebs ad is consilium ; is que causa sum non abdico post triumphus dictatura , senatus obsecro ne res publica in incertus relinquo status . 
 omnis primum , ut sum diligentus religio cultor , qui ad deus immortalis pertineo refero et senatus consultum facio : fanum omnis , quoad is hostis possideo , restituo termino expio que , expiatio que is in liber per duumuir quaero ; cum Caeretes hospitium publicus fio quod sacer populus Romanus atque sacerdos recipio beneficium que is populus non intermitto honus deus immortalis sum ; ludo Capitolinus fio quod Iuppiter bonus maximus suus sedes atque arx populus Romanus in res trepidus tutor sum ; collegium que ad is res M. Furius dictator constituo ex is qui in Capitolium atque arx habito . 
  etiam uox nocturnus qui nuntia clades ante bellum Gallicus audio neglego que sum mentio inlatus , iussus que templum in Nouum uia aio locutio fio . 
 aurum qui Galli eripio sum quisque ex alius templum inter trepidatio in Iuppiter cella conlo cum in qui refero oportet confundo memoria sum , sacer omnis iudicatum et sub Iuppiter sella pono iusdeo . 
 iam ante in is religio ciuitas appareo qui cum in publicus desum aurum ex qui summus paco merces Galli confio , ab matrona confero accipio ut sacer aurum abstineo . 
 matrona gratia ago honus que addo ut is sicut uir post mors sollemnis laudatio sum . 
 hic perago qui ad deus pertineo  per senatus ago possum , tum demos agito tribunus plebs contio ut relinquo ruina in urbs paro Veii transmigro , in contio uniuersus senatus prosequor escendo atque ita uerbum facio . 
 ; adeo ego acerbus sum , Quiris , contentio cum tribunus plebs , ut neque tristissimus exsilium solacium alius habeo , quoad Ardea uiuo , quam qui procul ab hic certamen sum , et ob idem hic non si miliens senatus consulto populus que iussus reuoco , redeo umquam sum . 
 neque nunc ego ut redeo meus uoluntas muto sed uester fortuna perpello ; quippe ut in suus sedes maneo patria , is ago , non ut ego utique in patria sum . 
 et nunc quiesco atque taceo libenter nisi hic quoque pro patrius dimicatio sum ; qui desum , quoad uita suppeto , alius turpis , Camillus etiam nefas sum . 
 quis enim repetio , quis obsideo ex hostis manus eripio , si recipero ipse desero ? 
 et cum uictor Galli capio totus urbs Capitolium tamen atque arx deus que et homo Romanus  , uictor Romanus recipero urbs arx quoque et Capitolium desero et plus uastitas hic urbs secundus noster fortuna facio quam aduerto facio ? 
 equidem si nos cum urbs simul pono trado que per manus religio nullus sum , tamen tam euidens numen hic tempestas res adsum Romanus ut omnis neglegentia diuinus cultus eximo homo puto . 
 intuemini enim hic deinceps annus uel secundus res uel aduerto ; inuenio omnis prosperus euenio sequor deus , aduerto sperno . 
 iam omnis primus , Ueiens bellum - per quot annus , quantus labor gero . 
 - non ante capio finis , quam monitus deus aqua ex lacus Albanus emitto sum . 
 quis hic tandem urbs noster clades nouus ? 
 num ante exorior sum quam sperno uox caelum emitto de aduentus Galli , quam gens ius ab legatus noster uiolaio , qui ab nos cum uindico debeo idem neglegentia deus praetermitto ? 
 igitur vico capio que atque redembo tantum poena do homo que do ut terra orbis documentum sum . 
 adversa deinde res admoneo religio . 
 confugio in Capitolium ad deus , ad sedes Iuppiter bonus maximus ; sacer in ruina res noster alius terra celo , alius aueho in finitimus urbs amoueo ab hostis oculus ; deus cultus desero ab s homo qui tamen non intermitto . 
 reddo igitur patria et uictoria et antiquus bellum decus amitto , et in hostis qui caecus auaritia in pondus aurum foedus atque fides fallo , uerto terror fuga que et caedes . 
 Hic cultus neglectus que numen tantus monumentum in res humanus cerno ecquis sentio , Quiris , quantum uixdum ex naufragium prior culpa clades que emergo paro nefas ? 
  auspico inauguro que condio habeo ; nullus locus in is non religio deus que sum plenus ; sacrificium sollemnis non dies magis status quam locus sum in qui fio . 
 hic omnis deus publicus priuatus que , Quiris , deserturi sum ? 
 quam par tu facio [ is ] sum quod in obsidio nuper in egregius adulescens , C. Fabius , non minor hostis admiratio quam uester conspectus sum , cum inter gallicus telum degredior ex arx sollemnis Fabia gens in collis quirinalis obeo ? 
 an gentilicius sacer ne in bellum quidem intermitto , publicus sacer et Romanus deus etiam in pax desero placeo , et pontifex flamen que neglegentior publica religio sum quam priuatus in sollemnis gens sum ? 
 forsitan aliquis dico aut Veii is nos facio aut huc inde mitto sacerdos noster qui facio ; qui neuter facio saluus caerimonia possum . 
 et ne omnis generatim sacer omnis que percenseo deus , in Iuppiter epulum num alibi quam in Capitolium puluinar suscipio possum ? 
 quis de aeternus Uesta ignis signum que qui imperium pignus custodia is templum teneo loquor ? 
 quis de ancilis uester , Mars  tu que , Quirinus pater ? 
 hic omnis in profanum desero placeo sacer , aequalis urbs , quidam uetustior origo urbs ? 
 et uideo quis inter nos atque maior intersum . 
 Ille sacer quidam in mons Albanus Lavinius que nos faciendus trado . 
 an ex hostis urbs Roma ad nos transfero sacer religiosus sum , hinc sine piaculum in hostis urbs Veii transfero ? 
 Recordor , ago dum , quotiens sacer instauro , quia aliquis ex patrius ritus neglegentia casuve praetermitto sum . 
 modo qui res post prodigium Albanus lacus nisi instauratio sacrum auspicium que renouatio  Ueientius bellum res publicus remedium sum ? 
 at etiam , tamquam uetus religio memor , et peregrinus deus transfero Roma et instituo nouus . 
 Iuno regina transueho ab Veii nuper in Aventinum quam insignis ob excello matrona studium celeber que dedico sum dies ; . 
 aio locutio templum propter caelestis uox exaudio in Nouum uia iubeo fio ; Capitolinus ludus sollemnis alius addo collegium que ad is nouus auctor senatus condo ; quis hic opus sum suscipio , si una cum Galli urbs romanus relicor sum , si non uoluntas maneo in Capitolium per tot mensis obsidio , sed ab hostis metus reto sum ? 
 de sacer loquor et de templum ; quis tandem de sacerdos ? 
 nonne in mens uenio quantum piaculum committo ? 
 Uestalis nempe unus ille sedes sum , ex qui is nihil umquam praeterquam urbs capio moueo ;  Dialis nox unus maneo extra urbs nefas sum . 
 hic Ueientes pro Romanus facio sum sacerdos , et Uestales tuus tu desero , Vesta , et flamen peregre habito in singulus nox tantum sui res que publicus piaculum contraho ? 
 quis alius qui auspico ago omnis fere intra pomerium , qui obliuio aut neglegentia do ? 
 comitia curiatus , qui res militaris contineo , comitia centurio , qui consul tribunus que milito creo , ubi auspico , nisi ubi adsolo , facio possum ? 
 Ueiosne hic transfero ? 
 an comitium causa populus tantus incommodum in desero hic ab dum homo que urbs conuenio ? 
 at enim appareo quidem polluo omnis neque ullus piaculum expio possum ; sed res ipse cogo uastus incendium ruina que relinquo urbs et ad integer omnis Veii migro neque hic aedificandus inops plebs uexo . 
 hic autem iacto magis causa quam uerus sum , ut ego non dica , appareo uos , Quiris , puto , qui memini ante Galli aduentus , saluus tego publica priuo que , sto incolumis urbs , hic idem res ago sum ut Veii transmigro . 
 et uideo quantum inter meus sententia uester que intersum , tribunus . 
 uos , etiamsi tunc facio non sum , nunc utique facio puto : ego contra - neque is miro sum , priusquam qualis sum audio - etiamsi tum  sum incolumis totus urbs , nunc hic ruina relinquendus non censeo . 
 quippe tum causa nos in urbs capio migro uictoria sum , gloriosus nos atque posterus noster ; nunc hic migratio nos miser atque turpis , Galli gloriosus sum . 
 non enim relinquo uictor , sed amitto viceo patria uideo : hic ad Allia fuga , hic capio urbs , hic circumsesdo Capitolium necessitas impono ut desero penates noster exsilium que atque fuga nos ex is locus conscisco qui tueor non possum . 
 et Galli evertio possum Roma quam Romanus restituo non uideo possum ? 
 quis resto nisi ut , si iam nouus copia uenio - consto enim uix credibilis multitudo sum - et habito in capio ab sui , desero ab uos hic urbs uolo , sino ? 
 quis ? 
 si non Galli hic sed uetus hostis uos , Aequi uolscive , facio ut commigro Roma , uelitisne ille Romanus , uos  sum ? 
 an malo hic solitudo uester qui urbs hostis sum ? 
 non equidem uideo quis magis nefas sum . 
 hic scelus , quia pigeo aedifico , hic dedecus patior paro sum ? 
 si totus urbs nullus melior ampliusve tectum fio possum quam casa ille conditor sum noster , non in casa ritus pastor agrestis que habito sum sate inter sacer penates que noster quam exsulatus publicus eo ? 
 maior noster , convena pastor que , cum in hic locus nihil praeter silua palus que sum , nouus urbs tam breuis aedifico : nos Capitolium , arx incolumis , sto templum deus , aedifico incendo pigeo ? 
 et , quod singulus facio sum si aedes noster  , hic in publicus incendium uniuersus recuso facio ? 
 quis tandem ? 
 si fraus , si casus Veii incendium orior sum , uentus que ut fio possum diffundo flamma magnus pars urbs absumo , Fidenus inde aut Gabius  quam urbs  sum qui transmigro ? 
 adeo nihil teneo solum patria neque hic terra quam mater appello , sed in superficies tignum que caritas nos patria pendeo ? 
 equidem - fateor uos , etsi parum iniuria uester [ qui meus calamitas ] memini iuuo - cum absum , quotienscumque patrius in mens uenio , hic omnis occurro , collis campus que et Tiberis et adsuetus oculus regio et hic caelum sub qui nascor educo que sum ; qui uos , Quiris , nunc moueo potior caritas suus ut maneo in sedes uester qui postea , cum relinquo is , maco desiderium . 
 non sine causa deus homo que hic urbs condo locus eligo , saluberrimus collis , flumen opportunus , qui ex mediterraneus locus frux deueho , quo maritimus commeatus accipio , mare uicinus ad commoditas neque expono nimius propinquitas ad periculum classis externus , regio Italia medius , ad incrementum urbs nascor unicus locus . 
 argumentum sum ipse magnitudo tam novus urbs . 
 Tretcentensimus  quintus annus urbs , Quiris , ago ; inter tot ueterrimus populus tam diu bellum gero , cum interea , ne singulus loquor urbs , non coniunctum cum Aequi Uolsci , tot tam ualidus oppidum , non uniuersus Etruria , tantum terra mare que polleo atque inter duo mare latitudo obtineo Italia , bellum uos par sum . 
 qui cum ita sum qui , malum , ratio sum [ hic ] expers alius experior , cum iam ut uirtus uester transeo alius possum , fortuna certe locus hic transfero non possum ? 
 hic Capitolium sum , ubi quondam caput humanus inuenio responsum sum is locus caput res summus que imperium sum ; hic cum auguro libero Capitolium , Iuvena terminus que maximus gaudium pater uester moueo sui non patior ; hic Uesta ignis , hic ancilis caelum demitto , hic omnis propitius maneo uos deus . 
 ; moueo is Camillus cum alius oratio , tum is qui ad religio pertineo magne dico ; sed res dubius decerno uox opportune emitto , qui cum senatus post paulus de hic res in curia hostilis habeo cohors que ex praesidium reuerto forte agmen forum transeo , centurio in comitio exclamo : ; signifer , statuo signum ; hic maneo optimus ; . 
 qui uox audio , et senatus accipio sui omen ex curia egredior conclamo et plebs circumfundo adprobo . 
 antiquo deinde lex , promiscus urbs aedifico  . 
 tegula publicus praebeo sum ; saxum materia que caedo unde quisque uolo ius facio , praes accipio is annus aedificium perficio . 
 festinatio cura eximo uicus dirigo , dum omitto suus alienus que discrimen in uacuus aedifico . 
 is sum causa ut uetus cloaca , primo per publicus duco , nunc priuo passim subeo tectum , forma que urbs sum occupano magis quam divido similis . 
 Qui ab condo urbs Roma ad capio idem Romanus sub rex primus , consul deinde atque dictator decemuir que atque tribunus consularis gero , foris bellum , domi seditio , quinque liber expono , res cum uetustas nimius obscuro uelut qui magnus ex interuallum locus uix cerno , tum quis rarus per idem tempus littera sum , unus custodia fidelis memoria res gero , et quod , etiam si qui in commentarius pontifex alius que publica priuo que sum monumentum , incendo urbs pleraeque intereo . 
 clarior deinceps certior que ab secundus origo uelut ab stirpes laete feracior que reno urbs gero domi militia que expono . 
 ceterum primo qui adminiculum erigo sum idem innitor M. Furius princeps sto , neque is abdico sui dictatura nisi annus circumago patior sum . 
 comitia in insequor annus tribunus habeo qui in magistratus capio urbs sum , non placeo ; res ad interregnum redeo . 
 cum ciuitas in opus atque labor assiduo reficio urbs teneo , interim Q. Fabius , simul primus magistratus abeo , ab Cn. Marcius tribunus plebs dico dies sum , quod legatus in Gallus - ad qui mitto sum orator - contra ius gens pugno ; qui iudicium is mors , adeo opportunus ut uoluntarius magnus pars credo , subtraho . 
 interregnum inio : P. Cornelius Scipio interrex et post is M. Furius Camillus [ iterum ] . 
 Is tribunus miles consularis potestas creo  Ualerius publicola iterum L. Uerginius P. Cornelius A. Manlius L. Aemilius L. postumius . 
 hic ex interregnum cum extemplo magistratus ineo , nullus de res prior quam de religio senatus consulo . 
 in primus foedus atque lex - sum autem ei duodecim tabula et quidam regius lex - conquiro , qui compareo , iubeo ; alius ex is edo etiam in uolgus : qui autem ad sacer pertineo ab pontifex magis ut religio obstringo habeo multitudo animus supprimo . 
 tum de dies religiosus agito coepo , dies que ab . 
 D. XV Kalendae . 
 sextilis , duplex clades insignis , qui dies ad Cremera Fabius caesum , qui deinde ad Allia cum exitium urbs foes pugno , ab posterior clades  appello , insignis que res nullus publicus priuatim que ago facio . 
 quidam , qui postridie idus Quintilis non lito Sulpicius tribunus miles neque inuenio pax deus post dies tertius obicio hostis exercitus Romanus sum , etiam postridie idus res diuinus supersedeo iusdo , inde , ut postridie Kalendae quoque atque nonus idem religio sum , trado puto . 
 neque diu liceo quietus consilium erigo ex tam grauis casus res publicus sui cum agito . 
 hinc Uolsci , uetus hostis , ad exstingueo nomen Romanus arma capio : hinc Etruria princeps ex omnis populus coniuratio de bellum ad fanum Voltumna facio mercator adfero . 
 nouus quoque terror accedo defectio Latinus Hernicus que , qui post pugna ad lacus Regillus facio per annus prope centum numquam ambiguus fides in amicitia populus Romanus sum . 
 itaque cum tantus undique terror circumsto appareo que omnis non odium solus apud hostis sed contemptus etiam inter socius nomen Romanus laboro , placeo idem auspicium defendo res publica qui recipero sum dictator que dico M. Furius Camillus . 
 is dictator C. Seruilus Ahala magister eques dico ; iustitium que indico diligo iunius habeo ita ut senior quoque , qui aliquis robur supersum , in uerbum suus iuratus centurio . 
 Exercitus conscriptus armo que trifaria diuido : pars unus in ager Ueiente Etruria oppono , alter ante urbs castra loquor iubeo ; tribunus miles hic A. Manlius , ille quia aduersus Etruscus mitto L. Aemilius praepono ; tertius pars ipse ad Uolsci duco neque procul ab Lanuuius - ad Mecius is locus dico - castra oppugno sum adortus . 
 qui ab contemptus , quod prope omnis deleo ab Galli romanus iuuentus credo , ad bellum prŏfectus tantum Camillus audio imperator terror infero ut uallum sui ipse , uallum congero arbor saepio , ne qui intro ad munimentum hostis possum . 
 qui ubi animaduerto Camillus , ignis in obiectam saepes coicio iubeo ; et forte sum uis magnus uentus uerto in hostis ; itaque non aperio solum incendium uia sed flamma in castra tendo uapor etiam atque fumo crepitus que uiridis materia flagrans ita consterno hostis , ut minor moles supero uallum miles munio in castra Volscus Romanus sum qui transcendo saepes incendium absumo sum . 
 fundo hostis caedo que cum castra impetus capio dictator , praeda miles do , quo parum spero parum largitor dux , is miles gratior . 
 persecutus deinde fugio cum omnis Volscus ager depopulatus sum , ad deditio Uolsci septuagesimus demos annus subigo . 
 uictor ex Volscus in Aequi transeo et ipse bellum molior ; exercitus is ad Bola opprimo , neque castra modo sed urbs etiam adgredior impetus primo capio . 
 cum in is pars in qui caput res Romanus Camillus sum is fortuna sum , alius in pars terror ingens ingruo : Etruria prope omnis armo Sutrium , socius populus Romanus , obsideo ; qui legatus ops res adfectus oro cum senatus adeo , decretum fero ut dictator primus quisque tempus auxilium Sutrinus fero . 
 qui spes mora cum patior fortuna obsideo non possum conficio que paucitas oppidanus opus , uigilia , uolnus , qui semper idem urgeo , per pactio urbs hostis trado inermis cum singulus emitto uestimentum miserabilis agmen penates relinquo , is forte tempus Camillus cum exercitus Romanus interuenio . 
 qui cum sui maestus turba ad pes prouoluo princeps que oratio necessitas ultimus exprimo fletus mulier atque puer qui exsilium comes traho excipio , parco lamentum Sutrinus iubeo : Etruscus sui luctus lacrima que fero . 
 sarcina inde depono Sutrinus que ibi consido modicum praesidium relinquo , arma sui cum miles fero iubeo . 
 ita expedio exercitus proficiscor ad Sutrium , is qui reor , solutus omnis res , ut fio , secundus inuenio , nullus statio ante moenia , pateo porta , uictor uagum praeda ex hostis tego egero . 
 iterum igitur idem dies Sutrium capio ; uictor Etruscus passim trucido ab nouus hostis , neque sui conglobo coeo que in unus aut arma capiundo do spatium . 
 cum pro sui quisque tendo ad porta , si qui forte sui in ager eicio possum , claudo - is enim primus dictator impero - porta inuenio . 
 inde alium arma capio , alium , qui forte armo tumultus occupo , convoco suus ut proelium ineo ; qui accensus ab desperatio hostis sum , ni praeco per urbs dimitto pono arma et parco inermis iubeo neque praeter armo quisquam uiolo . 
 tum etiam qui animus in spes ultimus obstino ad decerto sum , postquam datum spes uita sum , iacto passim arma inermis que , qui tutius fortuna facio , sui hostis offero . 
 magnus multitudo in custodia diuido ; oppidum ante nox reddo Sutrinus inviolatus integer que ab omnis clades bellum , quia non uis capio sed trado per condicio sum . 
 Camillus in urbs triumpho redeo , tres simul bellum uictor . 
 Longe plurimus captiuus ex Etruscus ante currus duco ; qui sub hasta uenumdo tantum aer redaco sum ut , pretium pro aurum matrona persoluo , ex is quod supersum tres patera aurea facio sum , qui cum titulus nomen Camillus ante Capitolium incensus in Iuppiter cella consto ante pes Iuno pono sum . 
 eo annus in ciuitas accipio qui Ueientius Capenati que atque faliscus per is bellum transfugio ad Romanus , ager que hic nouus ciuis adsignatus . 
 Revoco quoque in urbs senatus consulto ab Veii qui aedifico Roma pigritia occupo ibi uacuus tego Veii sui confero . 
 et primo fremitus sum aspernor imperium ; dies deinde praestituo capitalis que poena , qui non remigro Roma , ex ferox uniuersus singulus , metus suus quisque , oboedio facio ; et Roma cum frequentia cresco , tum totus simul exsurgo aedificium et res publicus impensa adiuuo et aedilis uelut publicus exigo opus et ipse priuo - admoneo enim desiderium utor - festino ad efficio opus ; intra que annus nouus urbs sto .  exitus annus comitia tribunus miles consularis potestas habeo . 
 Creo  quinctius Cincinnatus Q. Seruilius Fidenus quintus L. Iulius Iulus L. Aquilius coruus L. Lucretius Tricipitinus Ser. Sulpicius Rufus exercitus alter in Aequi , non ad bellum - uinco namque sui fateor - sed ab odium ad pervasto finis , ne quis ad nouus consilium relinquo uis , duxo , alter in ager Tarquinienses ; ibi oppidum Etruscus Cortuosus et contenebro uis capio . 
 ad cortuosa nihil certamen sum : improuisus adorior primus clamor atque impetus capio ;  oppidum atque incensus sum . 
 contenebro paucus dies oppugnatio sustineo , labor que continuus non dies , non nox remissus subigo is . 
 cum in sex pars diuido exercitus Romanus senus hora in orbis succedo proelium , oppidanus idem integro semper certamen paucitas fessus obicio , cessor tandem locus que invado urbs Romanus do sum . 
 publico praeda tribunus placeo ; sed imperium quam consilium segnior sum ; dum cunctor , iam miles praeda sum neque nisi per inuidia adimo possum . 
 idem annus , ne priuo tantum opus cresco urbs , Capitolium quoque saxum quadro substruo sum , opus uel in hic magnificentia urbs conspicio . 
 iam et tribunus plebs ciuitas aedificandus occupo contio suus frequento lex agrarius conor . 
 ostento in spes Pomptinus ager , tum primus post accido ab Camillus Volscus res possessio haud ambiguus . 
 criminor multus is infestior ager ab nobilito sum quam ab Volscus sum ; ab ille enim tantum , quoad uis et arma  , incursio is facio ; nobilis homo in possessio ager publicus grassor neque , nisi antequam omnis praecipio diuido sum , locus ibi plebs sum . 
 haud magnus opus plebs moueo et infrequens in forum propter aedifico cura et idem exhaurio impensa eo que ager immemor , ad qui instruo uis non sum . 
 in ciuitas plenus religio , tunc etiam ab recens clades superstitiosus princeps , ut renouo auspicium res ad interregnum redeo . 
 interreges deinceps M. Manlius Capitolinus Ser. Sulpicius Camerinus L. Ualerius potior ; hic demos tribunus miles consularis potestas comitia habeo . 
  Papirius Cn. Sergius  Aemilius iterum Licinius Menenius L. Ualerius publicola tertius creo ; ii ex interregnum magistratus occipio . 
 eo annus aedis Mars gallicus bellum uotum dedico sum ab  Quinctio duumuir sacer faciendus . 
 Tres quattuor ex nouus ciuis addo , Stellatina Tromentinus Sabatina Arniensis ; ei que uiginti quinque tribus numerus expleo . 
 ab . 
 de ager Pomptinus ab L. Sicinius tribunus plebs actus ad frequentior iam populus mobilior que ad cupiditas ager quam sum . 
 et de Latinus Hernicus que bellum mentio facio in senatus maior bellum cura , qui Etruria in arma sum , dilato sum . 
 b . 
 res ad Camillus tribunus miles consularis potestas redeo ;  addo quinque , Ser. Cornelius Maluginensae Q. Seruilius Fidenas sextus L. quinctius Cincinnatus L. Horatius Pulvillus P. Ualerius . 
 principium annus  cura homo sum ab bellum Etruscus , qui fugio ex ager Pomptinus agmen repens infero in urbs affero Antias in arma sum Latinus que populus iuuentus suus summitto ad is bellum , is abnuo publicus sum consilium qui non prohibeo tantummodo uoluntarius dico militaris ubi uolo . 
 desino iam ullus contemno bellum . 
 itaque senatus da ago gratia quod Camillus in magistratus sum : dictator quippe dico is sum si priuatus sum ; et  fateor regimen omnis res , ubi quis bellicus terror ingruo , in uir unus sum sui que destino in animus sum Camillus summitto imperium neque quisquam de maiestas suus  credo qui maiestas is uir concedo . 
  ab senatus tribunus et ipse Camillus confundo animus gratia ago . 
 ingens inde aio onus ab populus Romanus sui , qui sui [ dictator ] iam quartus creo , magnus ab senatus talis de sui iudicium [ is ordo ] , magnus tam honoro collega obsequium iniungo ; itaque si quis labor uigilia que adicio possum , certo sui cum ipse  ut tantus de sui consensus ciuitas opinio , qui maximus sum , etiam constans efficio . 
 qui ad bellum atque Antias attineo , plus ibi mina quam periculum sum ; sui tamen , ut nihil timo , sic nihil contemno auctor sum . 
 circumsedeo urbs romanus ab inuidia et odium finitimus ; itaque et dux plus et exercitus administrandus res publica sum . 
 ' tu ' inquam , ' P. Valerius , socius imperium consilium que legio ego cum aduersus Antiatem hostis duco placeo ; tu , Q. seruilis , alter exercitus instructus paro que in urbs castra habeo , intendo siue Etruria sui interim , ut nuper , siue nouus hic cura , Latinus atque Hernicus  ; pro certus habeo ita res gesio ut pater auus tu que ipse atque sex tribunatus dignus sum . 
 tertius exercitus ex causaria senior que ab L.o Quinctio scribo , qui urbs moenia que praesidium sum . 
  Horatius arma , telum , frumentum , quaequi alius [ bellum ] tempus posco prouideo . 
 tu , Ser. Cornelius , praeses hic publicum consilium , custos religio , comitium , lex , res omnis urbanus ,  facio . 
 ' cunctus in pars munus suus benigne polliceor opera Ualerius , socius imperium lectus , adicio M. Furius sui pro dictator sui que is pro magister eques sum ; proinde , quam opinio de unicus imperator , is spes de bellum habeo . 
 Sui uero bene spero pater et de bellum et de pax uniuersus que res publicus ereco gaudium fremo neque dictator umquam opus sum res publicus , si talis uir in magistratus habeo , tam concors iunctus animus , paro atque impero iuxta paro laus que confero potior in medius quam ex communis ad sui traho . 
 iustitium indico dilectus que habeo Furius atque Ualerius ad Satricus proficiscor , qui non Volscus modo iuuentus Antias ex nouus suboles lego sed ingens Latinus Hernicus que [ uis ] concieo ex integerrimus diutinus pax populus . 
 itaque nouus hostis uetus adiungo commoueo animus miles Romanus . 
 qui ubi acies iam instruo Camillus centurio renuntio , turbo miles mens sum , segniter arma capio , cunctabundus que et resisto egredior castra sum , quin uox quoque audio cum centenus hostis singulus pugno et aegre inermis tantus multitudo , nedum armo , sustineo possum , in equus insilio et ante signum obuerto in acies ordo interequito : ' qui tristitia , miles , hic , qui insolitus cunctatio sum ? 
 hostis an ego an uos ignoro ? 
 hostis sum quis alius quam perpetuus materia uirtus gloria que uester ? 
 uos contra ego dux , ut Falerius Veii que capio et in capio patria Galli legio caedo taceo , modo trigeminus uictoria triplex triumphus ex hic ipse Volscus et Aequi et ex Etruria ago . 
 an ego , qui non dictator uos sed tribunus signum do , non agnosco dux ? 
 neque ego maximus imperium in uos desidero , et uos in ego nihil praeter ego ipse intueor decet ; neque enim dictatura ego umquam animus facio , ut ne exsilium quidem adimo . 
 iides igitur omnis sum , et cum idem omnis in hic bellum adfero qui in prior affero , idem euentum bellum exspecto . 
 simul concurro , qui quisque disco atque consuesco facio : uos uinco , ille fugio . 
 ' do deinde signum ex equus desilio et proximus signifer manus arripio sui cum in hostis rapio ' infero , miles ' clamito , ' signum . 
 ' qui ubi uideo , ipse Camillus , iam ad munus corpus senectus inualidus , uado in hostis , procurro pariter omnis clamor tollo ' sequor imperator ' pro sui quisque clamo . 
 Emissus etiam signum Camillus iussus in hostis acies fero is que ut repeto concito antesignanus ; ibi primus pulsus Antias , terror que non in primus tantum acies sed etiam ad subsidiarius perfero . 
 neque uolo tantum miles moueo , excito praesentia dux , sed quod Volscus animus nihil terribilior sum quam ipse Camillus forte offero species ; ita quicumque sui infero uictoria sui cum haud dubius traho . 
 Magis is euidens sum , cum in laeuus cornu prope iam pulsus arripio repens equus cum scutum pedester adueho conspectus suus proelium restituo , ostento uinco ceterus acies . 
 iam inclino res sum , sed turba hostis et fuga impedio et longus caedes conficiendus multitudo tantus fessus miles sum , cum repens ingens procella  imber certus magis uictoria quam proelium dirimo . 
 Signum deinde receptus do nox insequor quietus Romanus perficio bellum ; Latinus nam et Hernicus relinquo Volscus domus proficiscor sum , malus consilium par adipiscor euentus ; uolsci ubi sui desero ab is uideo qui fiducia rebello , relinquo castra moenia Satricus sui includo ; qui primo Camillus uallum circumdo et agger atque opus oppugno sum adortus . 
 qui postquam nullus eruptio impedio uideo , paruus sum animus ratus in hostis quam ut in is tam lentus spes uictoria exspecto , cohortatus miles ne tamquam Veii oppugno in opus longinquus sui tero , uictoria in manus sum , ingens miles alacritas moenia undique adgredior scala oppidum capio . 
  abiicio arma sui dedo . 
 ceterum animus dux res maior , Antium , immineo : is caput Volscus , is sum origo proximus bellum . 
 sed magnus apparatus tormentum machina que tam ualidus quia nisi urbs capio non possum , relinquo ad exercitus collega Roma sum proficiscor , ut senatus ad excido Antius hortor . 
 Inter sermo is - credo res Antiates diuturnior maneo da cor sum - legatus ab  atque Sutrius auxilium aduersus Etruscus peto uenio , breuis occasio sum fero auxilium memoro . 
 Eo uis Camillus ab Antium fortuna auerto . 
 Namque cum is locus oppositus Etruria et uelut claustrum inde porta que sum , et ille occupo is cum quis nosco molior et Romanus  tuo que cura sum . 
 igitur senatus cum Camillus ago placeo ut omitto Antium bellum Etruscus suscipio ; legio urbanus qui quinctius praesum is decerno . 
 quamquam experior exercitus adsuetum que imperium qui in Volscus sum malo , nihil recuso ; Ualerius tantummodo imperium socius deposco . 
 quinctius Horatius que successor Ualerius in Uolsci mitto . 
 Proficiscor ab urbs Sutrium Furius et Ualerius pars oppidum iam capio ab Etruscus inuenio , ex pars alter intersaeptus iter aegre oppidanus uis hostis ab sui arceo . 
 cum Romanus auxilium aduentus tum Camillus nomen celeberrimus apud hostis socius que et in praesentia res inclino sustineo et spatium ad ops ferendus do . 
 itaque diuido exercitus Camillus collega in is pars circumduco copia quam hostis teneo moenia adgredior iubeo , non tantus spes scala capio urbs possum quam ut auersus eo hostis et oppidanus iam pugno fessus laxo labor et ipse spatium intro sine certamen moenia habeo . 
 qui simul utrimque facio sum anceps que terror Etruscus circumsto , et moenia summus uis oppugno et intra moenia sum hostis [ ut ] uideo , porta sui , qui unus forte non obsideo , trepidus unus agmen eiecor . 
 magnus caedes fugio et in urbs et per ager sum facio : plus ab Furianus intra moenia caesum , Ualeriani expeditior ad persequor sum , neque ante nox , qui conspectus adimo , finis caedo facio . 
 Sutrius recipio restituo que socius  exercitus duco , qui per deditio accipio iam totus Etruscus habeo . 
 uideo plus in is urbs recipiendus labor sum , non eo solum quod totus hostis sum sed etiam quod pars Nepesinores prodo ciuitas facio sum deditio ; mitto tamen ad princeps is placeo ut secerno sui ab Etruscus fides que qui imploro ab Romanus ipse praesto . 
 unde cum responsum allo sum nihil suus potestas sum , Etruscus moenia custodia que porta tenere , primo populatio ager terror sum oppidanus admoueo ; deinde , postquam deditio quam societas fides sanctus sum , fascis sarmentum ex ager conlatus duco ad moenia exercitus compleo que fossa scala admoo et clamor primus impetus que oppidum capio . 
 Nepesinae inde edictum ut arma pono parco que iussum inermis : Etruscus pariter armatus atque inermis caesum . 
 nepesinorus quoque auctor deditio securis percutio : innoxius multitudo reddo res oppidum que cum praesidium relinquo . 
 ita duo socius urbs ex hostis recipio uictor exercitus tribunus cum magnus gloria Roma reduco . 
 idem annus ab Latina Hernicus que res   que cur per is annus miles ex institutum non do . 
 responsum frequens uterque gens concilium sum neque culpa in is publica neque consilium sum qui suus iuuentus aliqui apud Uolsci milito ; is tamen ipse pro consilium poena habeo neque quisquam ex hic redux sum ; miles autem non do causa terror assiduus ab Volscus sum , quam pestis adhaereo latus suus tot super alius alius bellum exhaurio nequeo . 
 Qui relatus pater magus tempus quam causa non uideo bellum habeo . 
 insequor annus , A. Manlius P. Cornelius T. et L. Quinctius Capitolinus L. Papirius cursor [ iterum C. Sergius ] iterum tribunus consularis potestas , grauis bellum foris , grauis domi seditio exorior , bellum ab Volscus adiungo Latinus atque Hernici defectio , seditio , unde parum timeo possum , ab patricius gens uir et inclitus fama , M. Manlium Capitolinus . 
 qui nimius animus cum alius princeps sperno , unus inuideo eximius simul honor atque uirtus , M. Furius , aegre fero solum is in magistratus , solum apud exercitus sum ; tantum iam emineo ut idem auspicium creo non pro collega sed pro minister habeo ; cum interim , si quis uere aestimo uolo , ab M. Furius recipero patria ex obsidio hostis non possum , nisi ab sui prior Capitolium atque arx seruo sum ; et ille inter aurum accipio et in spes pax solutus animus Gallus adgredior sum , ipse armo capio que arx depulo ; ille gloria pars uirilis apud omnis miles sum qui simul uicio : suus uictoria nemo omnis mortalis socius sum . 
 hic opinio inflo animus , ad hic uitium quoque ingenium uehemens et impotens , postquam inter pater non quantum aequum censeo excello suus ops animaduerto , primus omnis ex pater popularis facio cum plebeius magistratus consilium communico ; crimino pater , allicio ad sui plebs iam aura non consilium fero fama que magnus malo quam bonus sum . 
 et non contentus agrarius lex , qui materia semper tribunus plebs seditio sum , fides molior coepio : acrior quippe aer alienus stimulus sum , qui non egestas modo atque ignominia minor sed neruus atque uinculum corpus liber territo . 
 et sum aer alienus magnus uis res damnosus etiam diues , aedificandus , contraho . 
 bellum itaque Volscus , grauis per sui , onero Latinus atque Hernici defectio , in species causa  ut magnus potestas quaero ; sed nouus consilium Manlius magis compello senatus ad dictator creo . 
 creo A. Cornelius cossus magister eques dico T. Quinctius Capitolinus . 
 dictator etsi maior dimicatio propono domi quam foris cerno , tamen , seu quia celeritas ad bellum opus sum , siue uictoria triumpho que dictatura ipse uis sui  ratus , dilectus habeo in ager Pomptinus , qui ab Volscus exercitus indico audio , pergo . 
 - non dubito praeter satietas tot iam liber adsiduo bellum cum Volscus gero legens ille quoque succursu , qui ego percenseo propior tempus hic res auctor miraculum sum unde totiens uinco Volscus et Aequi sufficio miles . 
 quod cum ab antiquus tacitus praetermitto sum , qui tandem ego res praeter opinio , qui suus quisque coniecto sum possum , auctor sum ? 
 similis uerus sum aut interuallum bellum , sicut nunc in dilectus fio Romanus , alius atque alius suboles iunius ad bellum instauro totiens utor sum aut non ex idem semper populus exercitus scribo , quamquam idem semper gens bellum intuleo , aut innumerabilis multitudo liber capet in is sum locus qui nunc uix seminarium exiguus miles relinquo seruitium Romanus ab solitudo uindico . 
 ingens certe , qui inter omnis auctor conuenio , quamquam nuper Camillus ductus atque auspicium accido res sum , Volscus exercitus sum ; ad hic Latinus Hernicus que accedo et  quidam et colonus etiam ab Uelitrae Romanus . 
 - dictator castra is dies pono , posterus cum auspico prodeo hostia que caesum pax deus adoro , laetus ad miles iam arma ad propositum pugna signum , sicut edictum sum , lux primus capio procedo . 
 ' noster uictoria sum , miles ' inquam , ' si quis deus uates que is in sum uideo . 
 itaque , ut decet certus spes plenus et cum impar manus consero , pilus ante pes pono gladius tantum dextr armo . 
 ne procurro quidem ab acies uolo sed obnitor uos stabilis gradus impetus hostis excipo . 
 ubi ille uanus iniicio missilis et effudo sto uos sui intulo , tum mico gladius et uenio in mens unusquisque deus sum qui Romanus adiuvo deus qui secundus auis in proelium  . 
 tu , T. Quinctus , eques intentus ad primus initium moueo certamen teneo ; ubi haereo iam acies conlatus pes uideo , tum terror equester occupo alius pauor infero inueho que ordo pugno dissipo . 
 ' sic eques , sic pes , ut praecipio , pugno ; neque dux legio neque fortuna fallo dux . 
 multitudo hostis nullus res praeterquam numerus fretum et oculus uterque metior acies temere proelium ineo , temere omitto ; clamor tantum missilis que telum et primo pugna impetus ferox gladius et conlo pes et uoltus hostis ardor animus mico fero non possum . 
 impello frons primus et trepidatio subsidium inlatus ; et suus terror infero eques ; rubo inde multus locus ordo motus que omnis et fluctuo similis acies sum . 
 dein postquam cado primus iam ad sui quisque peruenio caedes cerno , tergum uerto . 
 insto Romanus ; et donec armatus confertus que abeo , pedes labor in persequor sum : postquam iacto arma passim fuga que per ager spargo acies hostis animaduersus sum , tum eques turma emisdo , do signum ne in singulus moror caedes spatium ad euado interim multitudo do : satis sum missilis atque terror impedio cursus obequito que agmen teneo dum adsequor pes et iustus caedes conficio hostis possum . 
 fuga sequo que non ante nox finis sum . 
 capio quoque atque diripio idem dies castra Volscus praeda que omnis praeter liber corpus miles concessus sum . 
 pars maximus captiuus ex Latina atque Hernicus sum , neque homo de plebs , ut credo possum merces milito , sed princeps quidam iuuentus invo , manifestus fides publicus ops Uolsci hostis adiutus . 
  quoque quidam cognosco et colo ab Uelitrae ; Roma que omnis mitto percontor primoris pater idem qui dictator defectio suus quisque populus haud perplexus indico . 
 dictator exercitus in statiuus teneo , parum dubius bellum cum is populus pater iubeo , cum magnus domi exorior moles cogo accio Roma is glisco in dies seditio , qui solio magis metuo auctor facio . 
 non enim iam oratio modus M. Manlius sed facio , popularis in species , tumultuosus idem , qui mens fio intuendus sum . 
 centurio , nobilis militaris facio , iudicatum pecunia cum duco uideo , medius forum cum caterua suus accurro et manus inieco ; uociferor que de superbia pater atque crudelitas fenerator et miseria plebs , uirtus is uir fortuna que , ' tum uero ego ' inquam ' nequiquam hic dexter Capitolium arx que seruo , si ciuis commilito que meus tamquam Galli uictor capio in seruitus atque uinculum duco uideo . 
 ' inde res creditor pala populus soluo libra que et aer libero emitto , deus atque homo obtestor ut M. Manlius , liberator suus , parens plebs Romanus , gratia refero . 
 acceptus extemplo in tumultuosus turba et ipse tumultus augeo , cicatrix accipio Veientius gallicus alius que deinceps bellum ostento : sui milito , sui restituo  penates , multiplex iam sors exsoluo , mergo semper sors usura ,  fenus sum ; uideo lux , forum , ciuis os M. Manlius opus ; omnis parens beneficium ab ille sui habeo ; ille deuoueo corpus uita que atque sanguis qui supersum ; quicumque sui cum patria penas publica atque priuo ius sum , is cum unus homo sum . 
 hic uox instinctus plebs cum iam unus homo sum , addo alius commodior ad omnis turbo consilium res . 
 fundus in Veientius , caput patrimonium , subicio praeco , ' ne qui tu ' inquam , ' Quiris , donec quisquam in res meus supersum , iudicatum  duco patior . 
 ' is uero ita accendo animus , ut per omnis fas atque nefas  uindico libertas uideo . 
 ad hic domi contionor in modus sermo plenus crimen in pater ; inter qui [ cum ] omitto discrimen uerus an uanus iaceo , thesaurus Gallix aurum occulto ab pater iacio neque iam possideo publica ager conteno sum nisi pecunia quoque publica auerto ; is res si pala fio , exsoluo plebs aer alienus possum . 
 qui ubi obiectum spes sum ,  indignus facinus uideo , cum confero ad redimo ciuitas ab Galli aurum sum , tributum conlatio facio , idem aurum ex hostis capio in paucus praeda cedo . 
 itaque exsequor quaerendus ubi tantus res furtum occulto ; differo que et tempus suus sui indico dico ceterus omitto eo  sum omnis cura appareo que neque uerus indicium gratia medius neque falsum offensio sum . 
 ita suspendo res dictator accio ab exercitus in urbs uenio . 
 posterus dies senatus habeo , cum satis periclitor uoluntas homo discedo senatus ab sui ueto , stipo is multitudo sella in comitio pono uiator ad M. Manlius mitto ; qui dictator iussus uoco , cum signum suus do adsum certamen , agmen ingens ad tribunal uenio . 
 hinc senatus , hinc plebs , suus quisque intueor dux , uelut in acies consto . 
 tum dictator silentium facio , ' utinam ' inquam , ' ego pater que Romanus ita de ceterus res cum plebs conuenio , quemadmodum , qui ad tu attineo is que res qui de tu sum quaero  satis confido . 
 spes facio ab tu ciuitas uideo fides incolumis ex thesaurus Gallicus , qui primoris pater occulto , credo soluo possum . 
 qui ego res tantum absum ut impedimentum sum ut contra tu , M. Manlius , adhortor , libero fenus plebs romanus et iste incubo publica thesaurus ex praeda clandesten euoluo . 
 quod nisi facio , siue ut et ipse in pars praeda sum siue quia uanus indicium sum , in uinclum tu duco iubeo neque diu patior ab tu multitudo fallax spes concito . 
 ' ad is Manlius neque sui fallo aio non aduersus Uolsci , totiens hostis quotiens pater expedio , neque aduersus Latinus Hernici que , qui falsus crimen in arma ago , sed aduersus sui atque plebs romanus dictator creo sum ; iam omitto bellum qui simulo sum , in sui impetus fio ; iam dictator profiteor patrocinium fenerator aduersus plebs ; iam sui ex fauor multitudo crimen et pernicies quaero . 
 ' offendo ' inquam , ' tu , A. Cornelius , uos que , pater conscribo , circumfundo turba latus meus ? 
 quin is diduco ab ego singulus uester beneficium , intercedo , eximo de neruus ciuis uester , prohibendus iudicatus addictus que duco , ex is quod afluo ops uester sustineo necessitas alius ? 
 sed quis ego uos de uester impendo hortor ? 
 sors reliquus fero : de caput deduco quod usura pernumero sum ; iam nihilum meus turba quam ullus conspectus sum . 
 at enim quis ita solus ego ciuis cura ago ? 
 nihilum magis quod respondeo habeo quam si quaero quis ita solus Capitolium arx que seruo . 
 et tum uniuersus quam possum ops fero et nunc singulus ferus . 
 nam quod ad thesaurus gallicus attineo , res suapte natura facilis difficilis interrogatio facio . 
 cur enim quaero qui scio ? 
 cur qui in sinus uester sum excutio iubeo potior quam pono , nisi aliquis fraus subsum ? 
 qui magis arguo praestigia iubeo uester , eo plus uereor ne aufero obseruo etiam oculus . 
 itaque non ego uos ut indico praeda uester , sed uos is cogo sum ut in medius profero . 
 ' cum mitto ambages dictator iubeo et aut perago uerus indicium cogo aut fateor facinus insimulo falsus crimen senatus oblo que uanus furtum inuidia , nego arbitrium inimicus sui locuio in uinclum duco iubeo . 
 arripio ab uiator ' Iuppiter ' inquam , ' optimus magis Iuno que regina atque Minerua ceterus que deus dea que , qui Capitolium arx que incolo , sicina tu miles atque praeses sino uexo ab inimicus ? 
 hic dexter , qui Gallus fundo ab delubrum uester , iam in uinclum et catena sum ? 
 ' nullus neque oculus neque auris indignitas fero ; sed inuictus sui quidam patientissimus iustus imperium ciuitas facio , neque aduersus dictatorius uis aut tribunus plebs aut ipse plebs attollo oculus aut hisco audeo . 
 conieco in carcer Manlium satis consto magnus pars plebs uestis muto , multus mortalis capillus atque barba promitto , obuersor que uestibulum carcer maestus turba . 
 dictator de Volscus triumpho , inuidia que magis triumphus quam gloria sum ; quippe domi non militia partus is actus que de ciuis non de hostis fremo : unus desum tantum superbia , qui non M. Manlius ante currus sum duco . 
 iam que haud procul seditio res sum ; qui lenio causa postulo nullus largitor uoluntarius repens senatus facio satricum colonia duo mille ciuis Romanus deduco iubeo . 
 binus iugerum et semis ager adsigno ; qui cum et paruus et paucus do et merces sum prodo M. Manlius interpretor , remedium inrito seditio . 
 et iam magis insignis et sordes et facies reus turba Manlianus sum , amoueo que post triumphus abdicatio dictatura terror et lingua et animus libero homo . 
 audio itaque propalam uox exprobro multitudo , quod defensor suus semper in praeceps locus fauor tollo , deinde in ipse discrimen periculum destituo : sic Sp . Cassius in ager plebs uoco , sic Sp . Maelius ab os ciuis fames suus impensa propulso opprimo , sic M. Manlius mergo et obruo fenus pars ciuitas in libertas atque lux extraho prodo inimicus ; sagino plebs popularis suus ut iugulo . 
 hocen patio sum , si ad nutus dictator non respondeo uir consularis ? 
 fingo mentitus ante atque ideo non habeo qui tum respondeo ; qui seruus umquam mendacium poena uinculum sum ? 
 non obuersor sum memoria nox ille qui paene ultimus atque aeternus nomen Romanus sum ? 
 non species agmen Galli per Tarpeia rupes scando ? 
 non ipse M. Manlius , qualis is armo , plenus sudor atque sanguis ipse paene Iuppiter eripio ex hostis manus uideo ? 
 selibrisneo far gratia seruator patria relatus ? 
 et qui prope caelestis , cognomen certe Capitolinus Iuppiter paro feco is patior uincio in carcer , in tenebra obnoxius carnifex arbitrium duco anima ? 
 adeo in unus omnis satis auxilium sum , nullus ops in tam multus unus sum ? 
 iam ne nox quidem turba ex is locus dilabor refringo que carcer minor , cum remitto qui erepio sum ex senatus consulto Manlius uinculum libero ; qui facio non seditio finio sed dux seditio do sum . 
 per idem dies Latina et Hernicus , simul colona Circeiensis et ab Uelitrae , purgo sui Uolsci crimen bellum captiuus que repeto ut suus lex in is animaduerto , tristis responsum reddo , tristior colona quod ciuis Romanus patria oppugno nefandus consilium ineo . 
 non nego itaque tantum de captiuus sed , in qui ab socius tamen tempero , denuntio senatus uerbum facesso propere ex urbs ab os atque oculus populus Romanus , ne nihil is legatio ius externus , non ciuis comparo tego . 
 Recrudesco Manlianus seditio sub exitus annus comitia habeo creo que tribunus miles consularis potestas Ser. Cornelius Maluginensae iterum P. Ualerius potior iterum M. Furius Camillus quintus Ser. Sulpicius Rufus iterum C. Papirius Crassus T. quinctius Cincinnatus iterum . 
 qui principium annus et pater et plebs peropportunus externus pax datum : plebs , quod non auoco dilectus spes capio , dum tam possum habeo dux , fenus  : pater , ne qui externus terror auoco animus ab sano domesticus malus . 
 igitur cum pars uterque acrus aliquanto coorior sum , iam propinquus certamen adsum . 
 et Manlius aduocatus domus plebs cum princeps nouo res interdiu nox que consilium agito , plenus aliquanto animus ira que qui antea sum . 
 ira accendo ignominia recens in animus ad contumelia inexpertus : spiritus do , quod neque audeo sum idem in sui dictator qui in Sps . Maelium Cincinnatus quinctius facio , et uinculum suus inuidia non dictator modo abdico dictatura fugio sed ne senatus quidem sustineo possum . 
 hic simul inflo exacerbo que iam per sui  incito plebs animus . 
 ' quousque tandem ignoro uis uester , qui natura ne belua quidem ignoro uolo ? 
 numero salto quot ipse sum , quot aduersarius habeo . 
 quot enim cliens circa singulus sum patronus , tot nunc aduersus unus hostis sum . 
 si singulus singulus  sum , tamen acriter credo uos pro libertas quam ille pro dominatio certo . 
 ostendo modo bellum ; pax habeo . 
 uideo uos paro ad uis ; ius ipse remitto . 
 audeo sum aliquis uniuersus aut omnis singulus patio . 
 quousque ego circumspecto ? 
 ego quidem nullus tu desum ; ne fortuna meus desum uideo . 
 ipse uindex uester , ubi uideo inimicus sum , nullus repens sum , et uideo in uinculum duco uniuersus is qui ab singulus uos uinculum depello . 
 quis spero , si plus in ego audeo inimicus ? 
 an exitus Cassius Maelius que exspecto ? 
 bene facio qui abominor . 
 deus prohibeo hic ; sed numquam propter ego de caelum descendo ; uos do mens oportet ut prohibeo , sicut ego do armo togatus que ut uos ab barbarus hostis , ab superbus defendo ciuis . 
 tam paruus animus tantus populus sum ut semper uos auxilium aduersus inimicus satis sum neque ullus , nisi qui impero uos sino , certamen aduersus pater nosco ? 
 neque hic natura insitum uos sum , sed usus possidor . 
 cur enim aduersus externus tantum animus gero ut impero ille aequum censeo ? 
 quia consuesco cum is pro imperium certo , aduersus hic tempto magis quam tueor libertas . 
 tamen , qualescum qui dux habeo , qualescum qui ipse sum , omnis adhuc quantacum qui peto obtineo , siue uis siue fortuna uester . 
 tempus sum etiam maior conor . 
  modo et uester felicitas et ego , ut spero , feliciter experior ; minor negotium qui impero pater impono quam qui resisto impero impono . 
 solus aequo sum dictatura consulatus que , ut caput attollo Romanus plebs possum . 
 proinde adsum ; prohibeo ius de pecunia dico . 
 ego ego patronus profiteor plebs , qui ego cura meus et fides nomen induo : uos si quis insignis magis imperium  nomen tu appello dux , eo utor potentior ad obtinendus is qui oolo . 
 ' inde de regnum ago orior initium dico ; sed neque cum qui neque qui ad finis consilium pervinio , satis planus trado . 
 at in pars alter senatus de secessio in domus priuo plebs , forte etiam in arx pono , et immineo mol libertas agito . 
 magnus pars uociferor Seruilius Ahala opus sum , qui non in uinclum duco iubo inrito publicus hostis sed unus iactura ciuis finio intestinus bellum . 
 decurro ad lenior uerbum sententia , uis tamen idem habeo , ut uideo magistratus ne quis ex perniciosus consilium M. Manlius res publicus detrimentum capio . 
 tum tribunus consularis potestas tribunus que plebs - nam et [ is ] , quia idem [ et ] suus potestas , qui libertas omnis , finis cerno , pater auctoritas sui dedo - hic tum omnis quis opus facio sum consulto . 
 cum praeter uis et caedes nihil quisquam occurro , is autem ingens dimicatio sum appareo , tum M. Menenius et Q. Publilius tribunus plebs : ' quis pater et plebs certamen facio , quod ciuitas sum aduersus unus pestiferus ciuis debeo ? 
 quis cum plebs adgredior is qui per ipse plebs tute adgredior sum ut suus ipse onero uis ruo ? 
 dies dico is nos in animus sum . 
 nihil parum popularis quam regnum sum . 
 simul multitudo ille non sui cum certo uidio et ex aduoco iudex factum sum et accusator de plebs patricius reus intueor et regnum crimen in medium , nullus magis quam libertas faueo suus . 
 ' adprobans cunctus dies Manlium dico . 
 qui ubi sum facio , primo commoueo plebs sum , utique postquam sordido reus uideo neque cum is non modo pater quisquam sed ne cognatus quidem aut adfinis , postremus ne frater quidem A. et T. Manlii , qui ad is dies numquam usus uenio , ut in tantus discrimen non et proximus uestis muto :  Claudius in uinculum duco C. Claudius inimicus Claudia que omnis gens sordidatus sum ; consensus opprimo popularis uir , qui primus ab pater ad plebs deficio . 
 cum dies uenio , qui praeter coetus multitudo seditiosus que uox et largitio et fallax indicium pertineo proprie ad regnum crimen ab accusator obiectum sum reus , apud nemo auctor inuenio ; neque dubito haud paruus sum , cum damno mora plebs non in causa sed in locus sum . 
 ille noto uideo , ut scio homo qui et quantus decus foedus cupiditas regnum non ingratus solum sed inuideo etiam reddideo : homo prope quadringenti produco dico , qui sine fenus expendo pecunia fero , qui bonum uenio , qui duco addictus prohibeo ; ad hic decus quoque bellum non commemoro tantum sed profero etiam conspicio , spolium hostis caesum ad triginta , donum imperator ad quadraginta , in qui insignis duo muralis corona , ciuicus octo ; ad hic seruo ex hostis ciuis [ produco ] , inter qui C. Seruilus magister eques absum nomino ; et cum is quoque qui bellum gero sum pro fastigium res oratio etiam magnifico , facio dico aequo , memoro , nudo pectus insigne cicatrix bellum accipio et identidem Capitolium specto Iuppiter deus que alius deuoco ad auxilium fortuna suus precor que sum ut , qui mens sui Capitolinus arx protego ad salus populus Romanus do , is populus Romanus in suus discrimen do , et oro singulus uniuersus que ut Capitolium atque arx intueor , ut ad deus immortalis uersus de sui iudico . 
 in campus Martius cum centuriatim populus cito et reus ad Capitolium manus tendo ab homo ad deus prex auerto , appareo tribunus , nisi oculus quoque homo libero tantus memoria decor , numquam sum in praeoccupo beneficium animus uero crimen locus . 
 ita prodico dies in Petelinus lucus extra porta Flumentanus , unde conspectus in Capitolium non sum , concilium populus indico sum . 
 ibi crimen ualeo et obstino animus tristis iudicium invisum que etiam iudex facio . 
 sum qui per duumuir , qui de perduellio anquireo creo , auctor sum damno . 
 tribunus de saxum Tarpeius deieco locus que idem in unus nomen et eximius gloria monumentum et poena ultimus sum . 
  mortuus notus sum : publicus unus , qui , cum domus is sum ubi nunc aedes atque officina Moneta sum , latus ad populus sum ne quis patricius in arx aut Capitolium habito ; gentilicius alter , qui gens Manlia decretum cautum sum ne quis deinde M. Manlius uoco . 
 hic exitus habeo uir , nisi in liber ciuitas nascor sum , memorabilis . 
 populus breuis , postquam periculum ab is nullus sum , per sui ipse recordor uirtus desiderium is teneo . 
 pestilentia etiam breuis consequor nullus occurro tantus clades causa ex Manlianum supplicium magnus pars uideo orior : uiolo Capitolium sum sanguis seruator neque d cor sum poena is offero prope oculus suus , ab qui suus templum eripio ex manus hostis sum . 
 pestilentia inopia frux et uolgatus uterque malus fama annus insequor multiplex bellum excipio , L. Ualerius quartus A. Manlius tertius Ser. Sulpicius tertius L. Lucretius L. Aemilius tertius M. Trebonius tribunus miles consularis potestas . 
 hostis nosco praeter Uolsci , uelut sors quidam prope in aeternus exerceo Romanus miles do , Circeius que et Uelitras colonia , iam diu molior defectio , et suspicio Latium Lantuvinus etiam , qui fidelissimus urbs sum , subito exorior . 
 is pater ror contemptus accido , qui  ciuis suus tam diu impunitus defectio sum , decrevo ut primo quisque tempus ad populus fero de bellum is indicendus . 
 ad quam militia qui paratus plebs sum , quinqueuir Pomptinus ager diuido et triumuir Nepeo colonia deduco creo . 
 tum , ut bellum iubeo , latus ad populus sum et nequiquam dissuadeo tribunus plebs omnis tres bellum iubeo . 
 apparatus is annus bellum sum , exercitus propter pestilentia non educo , is que cunctatio colona spatium do deprecor senatus ; et magnus homo pars eo ut legatio supplex Roma mitto inclino , ni priuo , ut fio , periculum publicus implicitus sum auctor que defectio ab Romanus metus , ne solus crimen subiectum piaculum ira Romanus dedo , auerto colonia ab consilium pax . 
 neque in senatus solus per is legatio impedio sum sed magnus pars plebs incito ut praedo in ager Romanus exeo . 
 hic nouus iniuria exturbo omnis spes pax . 
 de Praenestini quisque defectio is annus primum fama exorior ; arguo que is Tusculanus et Gabini et Labicanus , qui in finis incurso sum , ita placide ab senatus responsum sum ut paruus credo de crimen , quia nolo is uerus sum , appareo . 
 insequor annus Sps . et  Papirius nosco tribunus miles consularis potestas Uelitras legio duxo , quattuor collega Ser. Cornelius Maluginensius tertius Q. Seruilius C. Sulpicius L. Aemilius quartus tribunus ad praesidium urbs et si quis ex Etruria nosco motus nuntio - omnis enim inde suspicio sum - relinquo . 
 ad Uelitras aduersus maior paene auxilium Praenestini quam ipse colonus multitudo secundo proelium pugno sum ita ut propinquitas urbs hostis et causa maturior fuga et unus ex fuga receptaculum sum . 
 oppidum oppugnatio tribunus abstineo , quia et anceps sum neque in pernicies colonia pugno censeo . 
 littera Roma ad senatus cum uictoria nuntius acrior in Praenestinus quam in Ueliternus hostis missa . 
 itaque ex senatus consulto populus que iussus bellum Praenestinus indico ; qui coniunctum Volscus annus insequor Satricus , colonia populus Romanus , pertinaciter ab colona defendo , uis expugno foes que in capio exerceo uictoria . 
 is res aegre patior Romanus M. Furius Camillus sextus tribunus miles creo . 
 addo  A. et  Postumius Regillensis atque L. Furius cum L. Lucretius et M. Fabius amburo . 
 Volscus bellum M. Furius extra ordo decretum ; adiutor ex tribunus sors L. Furius do , non tam ex res publicus quam ut  materia ad omnis laus sum et publicus , qui res temeritas is prolabor restituo et priuatim , qui ex error gratia potior is sui qui suus gloria peto . 
  iam aetas Camillus sum , comitium que iuro paro in uerbum  ualetudo solitus consensus populus resisto ; sed uegetus ingenium in uiuidus pectus uigeo uireo que integer sensus , et ciuilis iam res haud magnopere obeo bellum excito . 
 quattuor legio quaterni mille scribo , exercitus indico ad porta Esquilina in posterus dies ad Satricus proficiscor . 
 ibi is expugnator colonia haudquaquam percello , fido miles numerus qui aliquantus praesto , opperior . 
 postquam appropinquo Romanus sentio , extemplo in acies procedo nihil  quin periculum summus res facio : ita paucitas hostis nihil ars imperator unicus , qui solus confido , prosum sum . 
 idem ardor et in Romanus exercitus sum et in alter dux , neque praesens dimicatio fortuna ullus res praeterquam unus uir consilium atque imperium moror , qui occasio iuuandus ratio uis trahendus bellum quaero . 
 eo magis hostis insto neque iam pro castra tantum suus explico acies sed procedo in medius campus et uallum prope hostis signum infero superbus fiducia uis ostento . 
 is aegre patior Romanus miles , multo aegre alter ex tribunus miles , L. Furius , ferox cum aetas et ingenium , tum multitudo ex incertissimus sumo animus spes inflo . 
 hic per sui iam miles incito insuper instigo eleuo , qui unus possum , aetas auctoritas  , iuvenis bellum datum dictito et cum corpus uigeo et defloresco animus ; cunctator ex acerrimus bellator facio et , qui aduenio castra urbs que primus impetus rapio sum solitus , is  intra uallum tempus tero , quis  suus decessurumve hostis uis spero ? 
 quam occasio , qui tempus , qui insidia instruo locus ? 
 frigo atque torpeo senus consilium . 
 sed Camillus cum uita satis tum gloria sum ; quis attineo cum mortalis corpus unus ciuitas quam immortalis sum decet patior consenesco uis ? 
 hic sermo totus in sui auerto castra ; et cum omnis locus posco pugna , ' sustineo ' inquam , ' M. fur , non possum impetus miles , et hostis , qui animus cunctandus augeo , iam parum tolerandus superbia insulto ; cedo unus omnis et pateo tu uinco consilium ut mature bellum uinco ' . 
 ad is Camillus , qui bellum suus unus auspicium gero ad is dies sum , nego in is neque sui neque populus Romanus aut consilium suus aut fortuna paeniteo ; nunc scio sui collega habeo ius imperium que paro , uigor aetas praesto ; itaque sui qui ad exercitus attineo , rego consuesco , non rego :  imperium sui non possum impedio . 
 da bene iuvo ago qui ex res publicus duco : aetas suus sui uenia etiam peto ne in primus acies sum . 
 qui senus munium in bellum sum , is sui non  : is a dus immortalis precor ne qui casus suus consilium laudabilis efficio . 
 neque ab homo salutar sententia neque ab s tam pius prex auditus sum . 
 primus acies auctor pugna instruo , subsidium Camillus firmo ualidus que statio pro castra oppono ; ipse edo locus spectator intentus in eventum alienum consilium consto . 
 simul primus concursus concrepo arma , hostis dolus non metus pes refero . 
 lenis ab tergum cliuus sum inter acies et castra ; et , quod multitudo suppedito , aliquot ualidus cohors in castra armo instructus que relinquo , qui inter committo iam certamen , ubi uallum appropinquo hostis , erumpo . 
 Romanus cedo hostis effundo sequor in locus iniquus pertraho opportunus hic eruptio sum ; uersus itaque in uictor terror et nouus hostis et supinus uallis romanus inclino acies . 
 insto Uolsci recens qui ex castra impetus facio ; integro et ille pugna qui simulo cedo fuga . 
 iam non recipio sui Romanus miles sed immemor recens ferocia uetus que decor tergum passum do atque effundo cursus castra repeto , cum Camillus subicio ab circumsto in equus et raptim subsidium oppositus ' hic sum ' inquam , ' miles , pugno quam posco ? 
 qui homo , qui deus sum , qui accuso possum ? 
 uester ille temeritas , uester ignauia hic sum . 
 sequor alius dux sequior nunc Camillus et qui ductus meus soleo uinco . 
 quis uallum et castra specto ? 
 nemo tu ille nisi uictor recipio sum ' . 
 pudor primo teneo effundo ; inde , ut circumago signum obuerto que acies uideo in hostis et dux , praeterquam quod tot insignis triumphus , etiam aetas uenerabilis inter primus signum ubi plurimus labor periculum que sum sui offero , increpo singulus sui quisque et alius , et adhortatio in uicis totus alacer clamor peruado acies . 
 neque alter tribunus res desum sed mitto ab collega restituo pedes acies ad eques , non castigo - ad qui res leuior auctor is culpa societas facio - sed ab imperium totus ad prex uersus oro singulus uniuersus que ut sui reus fortuna is dies crimen eximo : ' abnuo atque prohibeo collega temeritas ego omnis potior socius quam unus prudentia do . 
 Camillus in uterque uester fortuna suus gloria uideo ; ego , ni restituo pugna , qui  sum , fortuna cum omnis , infamia solus sentia . 
 ' bonus uideo sum in fluctuo acies trado equus et pedester pugna inuado hostis . 
 eo insignis arma animus que qui premo pars magis pedes copia uideo . 
 nihil neque apud dux neque apud miles remitto ab summus certamen animus . 
 sentio ergo euentus uirtus enixus ops et Uolscus , qui modo simulo metus cedo , is in uerus fuga effudo , magnus pars et in ipse certamen et post in fuga caesum , ceterus in castra qui capio idem impetus sum ; plus tamen capio quam occido . 
 ubi in recenseo captiuus cum Tusculanus aliquot noscito , secretus ab alius ad tribunus adduco percontor que fassis publicus consilium sui milito . 
 qui tam uicinus bellum metus Camillus motus extemplus sui Roma captiuus ducio aio , ne pater ignarus sum Tusculani ab societas desco : castra exercitus que interim , si uideo , praesum collega . 
 documentum unus dies sum , ne suus consilium melior praefero ; neque tamen aut ipse aut in exercitus quisquam satis placo animus Camillus fero culpa is uideo , qui datum in tam praeceps casus res publicus sum ; et cum in exercitus tum Roma consto omnis fama sum , cum uarius fortuna in Volscus gero res sum , adverdo pugna fuga que in L. Furius culpa , secundus decus omnis penis M. Furius sum . 
 introduco in senatus captiuus cum bellum persequor Tusculani pater censeo Camillus que is bellum mando , adiutor sui ad is res unus peto , permitto que ut ex collega opto qui uolo contra spes omnis L. Furius opto ; qui moderatio animus cum  leuo infamia tum sui gloria ingens pario . 
 neque sum cum Tusculanus bellum : pax constans uis romanus arceo quam arma non possum . 
 intro finis Romanus non demigro ex propinquus iter locus , non cultus ager intermitto ; pateo porta urbs togo obuius frequens imperator procedo ; commeatus exercitus comitor in castra ex urbs et ex ager deueho . 
 Camillus castra ante porta pono , idemne forma pax qui in ager ostento etiam intra moenia sum scio cupio , ingressus urbs ubi pateo ianua et taberna aperio propono omnis in medium uideo intentus que opifex suus quisque opus et ludus littera  disco uox atque repleo semita inter uolgus alius puer et mulier huc atque illic iens qui quisque suus usus causa fero , nihil usquam non pauidus modo sed ne miro quidem similis , circumspicio omnis , inquiro oculus ubinam bellum sum ; adeo neque amono res usquam neque oblo ad tempus uestigium ullus sum sed ita omnis constans tranquillo pax ut eo uix fama bellum perfero uideo possum . 
 uictus igitur patientia hostis senatus is uoco iubeo . 
 ' solus adhuc ' inquam , ' Tusculanus , uerus arma uerus que uis qui ab ira Romanus uester tutor inuenio . 
 eo Roma ad senatus ; aestimo pater uter plus ante poena an nunc uenia meritum sum . 
 non praecipio gratia publicus beneficium ; deprecor potestas ab ego habeo ; prex euentum uester senatus qui uideo do . 
 ' postquam Roma Tusculanus uenio senatus que paulus ante fidelis socius maestus in uestibulum curia sum conspectus , moueo extemplo pater uoco is iam tum hospitaliter magis quam hostiliter iubeo . 
 dictator Tusculanus ita uerbum facio : ' qui bellum indico infero que , pater conscribo , sicut nunc uideo nos sto in uestibulum curia uester , ita armatus paratus que obuius imperator legio que uester procedo . 
 hic noster , hic plebs noster habitus sum sum que semper , nisi si quando ab uos pro qui uos arma accipio . 
 gratia ago et dux uester et exercitus , quod oculus magis quam auris credo et ubi nihil hostilis sum ne ipse quidem facio . 
 pax , qui nos praesto , is ab uos peto ; bellum is , sicubi sum , auerto precor ; in nos quis arma polleo uester , si patiendus  sum , inermis experior . 
 hic mens noster sum - deus immortalis facio - tam felix quam pius . 
 quod ad crimen attineo qui moueo bellum indico , etsi reuinco res uerbum confuto nihil attineo , tamen , etiamsi uerus sum , uel fateor nos is , cum tam euidenter paenituo , tutum censeo . 
 pecco in uos , dum dignus sum qui ita satisfacio ' . 
 tantum fere uerbum ab Tusculanus facio . 
 pax in praesens neque ita multo post ciuitas etiam impetro . 
 ab tusculum legio reduco . 
 Camillus , consilium et uirtus in Volscus bellum , felicitas in Tusculana expeditio , utrobique singularis aduersus collega patientia et moderatio insignis , magistratus abeo creo tribunus militaris in insequor annus L. et P. Ualeriis - Lucius quintus , Publius tertius - [ et ] C. Sergius tertius Licinius Menenius iterum P. Papirius Ser. Cornelius Maluginensis . 
 censor quoque egeo annus , magis propter incertus fama aer alienus , adgrauans summus etiam inuidia is tribunus plebs , cum ab is eleuo qui fides magis quam fortuna debeo laboro credo uideo expedio . 
 creo censor C. Sulpicius Camerinus Sp . Postumius Regillensis ,  que iam res mors Postumus , quia collega sufficio censor religio sum , interpello sum . 
 igitur cum Sulpicius abdico sui magistratus , censor alium uitium creo non gero magistratus ; tertius creo uelut dus non accipio in is annus censura religiosus sum . 
 is uero ludificatio plebs tribunus ferendus nego : fugio senatus testis tabula publica census quisque , quia nolo conspicio summa aer alienus , qui indicatura sum demergo pars ad pars ciuitas , cum interim obaeratus plebs obiecto alius atque alius hostis ; passum iam sine ullus discrimen bellum quaero : ab Antium Satricus , ab Satricus Uelitras , inde Tusculus legio duco ; Latina Hernicus Praenestinus iam intento arma ciuis magis quam hostis odium , ut in arma tero plebs neque respiro in urbs aut per otium libertas memini sino aut consisto in contio , ubi aliquando audio uox tribunicius de leuo fenus et finis alius iniuria ago . 
 quod si sum animus plebs memor pater libertas , sui neque addico quisquam ciuis Romanus ob credo pecunia  neque diligo habeo , donec inspeo aer alienus ineo que ratio minuo is scio unus quisque quis sui , quis alienus sum , supersum sui liber corpus an is quoque neruus debeo . 
 merces seditio propono confestim seditio excito . 
 nam et addico multus , et ad Praenestinum fama bellum nouus legio scribendus pater censeo ; qui uterque simul auxilium tribunicius et consensus plebs impedio  ; nam neque duco addictus tribunus sino neque iunior nomen do . 
 cum pater minor [ in ] praesens cura credo pecunia ius  quam diligo sum - quippe iam ab Praenestis prŏfectus hostis in ager Gabinus consido nuntio - interim tribunus plebs fama is ipse inrito magis ad suscipio certamen quam deterreo neque alius ad seditio exstinguo in urbs quam prope infero moenia ipse bellum ualeo . 
 nam cum sum Praenestinus nuntio nullus exercitus conscriptus Roma , nullus dux certus sum , pater atque plebs in semet ipse uerro , occasio ratum dux is raptim agmen facio , pervasto protinus ager ad porta collinus signum infero . 
 ingens in urbs trepidatio sum . 
 conclamo ' ad arma ' , concursus que in murus ad que porta sum ; tandem que ab seditio ad bellum uersus dictator T. Quinctius Cincinnatus creo . 
 is magister eques A. Sempronius Atratinus dico . 
 qui ubi audio sum - tantus is magistratus terror sum - simul hostis ab moenia recedo et iunior Romanus ad edictum sine retractatio conuenio . 
 dum conscribo Roma exercitus , castra interim hostis haud procul allium flumen pono ; inde ager late populor , fatalis sui urbs Romanus locus capio inter sui iacto ; similis pauor inde atque fuga sum atque bellum gallicus sum ; etenim si dies contactus religio insignis que nomen is locus timeo Romanus , quanto magis Alliensis dies Allia ipse , monumentum tantus clades , reformido ? 
 species prŏfectus is ibi trux Galli sonus que uox in oculus atque auris sum . 
 hic inanis res inanis ipse uoluo cogitatio fortuna locus delego spes suus . 
 Romanus contra , ubicumque sum Latinus hostis , satis scio is sum qui ad Regillus lacus deviguo centum annus pax obnoxius  : locus insignis memoria clades inritaio sui potior ad delendus memoria dedecus quam ut timor facio , ne qui terra sum nefastus uictoria suus ; quin ipse sui Galli si offero ille locus , sui ita pugno ut Roma pugno in repeto patria ut posterus dies ad Gabii , tunc cum effeco ne quis hostis qui moenia Romanus intro nuntius secundus adverdo que fortuna domus perfero . 
 hic utrimque animus ad Allia uenio sum . 
 dictator Romanus , postquam in conspectus hostis sum instruo inteno que , ' uidesneo tu ' inquam , ' A. Sempronius , locus fortuna ille fretus ad Allia consisto ? 
 neque ille deus immortalis certior quisquam fiducia maiorisve quod sum auxilium didio . 
 ab tu , fretus arma animus que , concito equus inuado medius acies ; ego cum legio in turbo trepido que inferus signum . 
 adsum , deus testis foedus , et expeto poena debeo simul uos uiolo nos que per tu numen decipio . 
 ' non eques , non pedes sustineo praenestinus . 
 primus impetus atque clamor dissipo ordo sum dein , postquam nullus locus consto acies , tergum uerto consterno que et praeter castra etiam suus pauor praelo non prior sui ab effundo cursus sisto quam in conspectus Praenestis sum . 
 ibi ex fuga dissipo locus qui tumultuarius opus communio capio , ne , si intra moenia sui recipio , extemplo uro ager depopulo que omnis obsidium urbs infero . 
 sed postquam diripio ad Allia castra uictor Romanus adsum , is quoque munimentum relinquo ; et uix moenia tutus ras oppidum sui Praeneste includo . 
 octo praeterea oppidum sum sub dicio Praenestini . 
 ad is circumlo bellum deinceps que haud magnus certamen capio Uelitras exercitus duco ; ei quoque expugno . 
 tum ad caput bellum Praenestis uenio . 
 is non uis sed per deditio recipio sum . 
 T. quinctius , semel acies uictor , binus castra hostis , nouo oppidum uis capio , Praenestis in deditio accepto Roma reuerto triumpho que signum Praenestis  Iuppiter imperator in Capitolium fero . 
 dedico sum inter cella Iuppiter atque  tabula que sub is figo , monumentum res gero , hic ferme incido littera sum : ' Iuppiter atque diuus omnis hic do ut T. quinctius dictator oppidum nouo capio ' .  dies uicesimus quam creo sum dictatura sui abdico . 
 comitia inde habeo tribunus miles consularis potestas , qui aequo patricius plebeius que numerus . 
 ex pater creo P.us et  Manlius cum L. Iulius ; plebs C. sextilis M. Albinius L. Antistius do . 
 Manlium , qui genus plebeius , gratia Iulius anteeo , Uolsci prouincia sine sors , sine comparatio , extra ordo datum ; qui et ipse postmodo et pater qui do paeniteo . 
 inexploro pabulor cohors misere ; qui uelut circumuenio , cum is falso nuntio sum , dum praesidium ut sum citor fero , ne auctor quidem adseruo qui is hostis Latinus pro miles Romanus frustror sum ipse in insidia praecipito . 
 ibi dum iniquus locus solus uirtus miles resto caedo caedo que , castra interim Romanus iaceo in campus ab alter pars hostis inuado . 
 ab dux utrobique prodita temeritas atque inscitia res ; quidquid supersum fortuna populus Romanus , is miles etiam sine rector stabilis uirtus tutor sum . 
 qui ubi Roma sum relatus , primus dictator dico placeo ; deinde , postquam quietus res ex Volscus adfero et appareo nescio is uictoria et tempus utor , revoco etiam inde exercitus atque dux ; otium que inde , quantum ab Volscus , sum ; is modo extremus annus tumultuor quod praenestinus concito Latinus populus rebello . 
 idem annus Setia ipse queror penuria homo nosco colonus adscribo ; res que haud prosperus bellum domesticus quies , quam tribunus miles ex plebs gratia maiestas que inter suus obtineo , solacium sum . 
 insequor annus principium statim seditio ingens  tribunus miles consularis potestas Sps . Furius Q. Seruilius iterum Licinius Menenius tertius P. Cloelius M. Horatius L. Geganium . 
 sum autem et materia et causa seditio aes alienus ; qui nosco gratia Sp . Seruilius priscus Q. Cloelius siculus censor factum ne res ago bellum impedo sum ; namque trepidus nuntium primus , fuga deinde ex ager legio Volscus ingressus finis populo que passum Romanus ager affero . 
 in qui trepidatio tantum absum ut ciuilis certamen terror externus cohibeo , ut contra eo violentus potestas tribunicius impedio dilectus sum , donec condicio impono pater ne qui , quoad bello sum , tributum do aut ius de pecunia credo dico . 
 eo laxamentum plebs sumo mora dilectus non sum facio . 
 legio nouus scribo placeo duo exercitus in ager Volscus legio diuido duco . 
 Sp . Furius M. Horatius dextrorsus [ in ] maritimus ora atque Antius , Q. Seruilius et L. Geganius laeuus ad mons [ et ] Ecetra pergo . 
 neuter pars hostis obuius [ sum ] . 
 populatio itaque non ille uaga similis quam Volscus latrocinium mos , discordia hostis fretus et uirtus metuo , per trepidatio raptim facio sed ab iustus exercitus iustus ira facio , spatium quoque tempus grauis . 
 quippe ab Volscus timeo ne interim exercitus ab Roma exeo incursio in extremus finis facio sum ; Romanus contra etiam in hosticus moro causa [ sum ] , ut hostis ad certamen elicio . 
 itaque omnis passum tego ager uicus que etiam quidam exuro , non arbor frugifer , non satis in spes frux relinquo , omnis qui extra moenia sum homo pecus que praeda abigo Roma utrimque exercitus reduco . 
 paruus interuallum ad respiro debitor do , postquam quietus res ab hostis sum , celebro de integro ius dictio et tantum absum spes uetus levo fenus , ut tributum nouus fenus contraho in murus ab censor loco saxum quadro  ; qui succumbo onus coago plebs , quia qui diligo impedio non habeo tribunus plebs . 
 tribunus etiam milito patricius omnis coago princeps ops facio , L. Aemilius P. Ualerius quartus C. Ueturius Ser. Sulpicius L. et C. Quinctii cincinnatus . 
 idem ops obtineo ut aduersus Latinus Uolsci que , qui coniunctum legio ad Satricus castra habeo , nullus impedio omnis iunior sacramentum adigo tres exercitus scribo : unus ad praesidium urbs : alter qui , si qui alibi motus exsisto , ad subeo bellum mitto possum : tertius longe validus P. Ualerius et L. Aemilius ad Satricus duxo . 
 ubi cum acies instructus hostis locus aequus inuenio , extemplo pugno ; et ut nondum satis clarus uictoria , sic prosperus spes pugna imber ingens procella fusus dirimo . 
 posterus dies itero pugna ; et aliquamdiu aequus uirtus fortuna que Latina magis legio longus societas militia romanus edoco resto . 
 sed eques immitto ordo turbo ; turbo signum pedes inlatus , quantum que Romanus sui inueho acies , tantum hostis gradus demoueo ; et ut semel inclino pugna , iam intolerabilis Romanus uolo sum . 
 fudo hostis cum Satricus , quod duo mille inde absum , non castra peto , ab eques magis caesum : castra capio diripio que . 
 ab Satricus nox qui proelium proximus sum , fuga similis agmen peto Antius ; et cum Romanus exercitus prope uestigium sequor , plus tamen timor quam ira celeritas habeo . 
 prior itaque moenia intro hostis quam Romanus extremus agmen carpo aut moror possum . 
 inde aliquot dies uasto ager  neque Romanus satis instructus apparatus bellicus ad moenia adgredior neque ille ad subeo pugna casus . 
 seditio tum inter  Latinus que coorior , cum Antiates vico malus subaco que bellum in qui et natis sum et consenesco deditio specto , Latinus ex diutinus pax nouus defectio recens adhuc animus ferocus ad persevero in bellum facio . 
 finis certamen sum postquam uterque appareo nihil per alter sto quominus parum incipio persequor . 
 Latinus proficiscor , ab societas pax , ut reor , inhonestus sui uindico ; antiates incommodus arbiter salutaris consilium remotus urbs ager que Romanus dedo . 
 ira et rabies Latinus , quia neque Romanus bellum laedo neque Uolsci in arma retineo possum , eo erumpo ut Satricum urbs , qui receptaculum primum is aduersus pugna sum , ignis concremo . 
 neque alius tectum is supersum urbs , cum fax pariter sacer profanus que inicio , quam mater Matuta templum ; inde is neque suus religio neque uerecundia deus arceo dico sed uox horrendus edo templum cum tristis mina ni nefandus ignis procul delubrum amoueo . 
 incendo is rabies impetus Tusculus fero ob ira , qui desero communis concilium Latinus non in societas modo romanus sed etiam in ciuitas sui do . 
 pateo porta cum improuisus incido , primus clamor oppidum praeter arx capio sum . 
 in arx oppidanus refugio cum coniunx atque liber nuntius que Roma , qui certior de suus casus senatus facio , misere . 
 haud segnior quam fides populus Romanus dignus sum exercitus Tusculus duco ; L. quinctius et Ser. Sulpicius tribunus miles duxo . 
 claudo porta tusculum Latinus que simul obsideo atque obsideo animus hinc moenia [ tusculum ] tueor uideo , illinc arx oppugno , terreo unus atque paueo . 
 aduentus Romanus muto uterque pars animus : Tusculani ex ingens metus in summus alacritas , Latinus ex prope certus fiducia mox capio arx , quoniam oppidum potior , in exiguus de sui ipse spes uerto . 
 tollo ex arx clamor ab Tusculanus ; excipio aliquanto magnus ab exercitus Romanus . 
 utrimque urgeo Latinus : neque impetus Tusculanus decurro ex superior locus sustineo neque Romanus subeo moenia molior que obex porta arceo possum . 
 scala prior moenia capio , inde effringo claustrum porta ; et cum anceps hostis et ab frons et ab tergum urgeo neque ad pugna ullus uolo neque ad fuga locus quisquam supersum , in medium caesum ad unus omnis . 
 recipero ab hostis tusculum exercitus Roma sum reduco . 
 quantus magis prosperus is annus bellum tranquillo omnis foris sum , tantus in urbs uis pater in dies miseria que plebs cresco , cum is ipse , qui necesse sum soluo , facultas  impedio . 
 itaque cum iam ex res nihil do possum , fama et corpus iudicatum atque addico creditor satisfacio poena que in uicis fides cedo . 
 adeo ergo obnoxius summitto animus non infimus solus sed princeps etiam plebs , ut non modo ad tribunatus miles inter patricius peto , quod tantus uis ut licet tendo , sed ne ad plebeius quidem magistratus capesso petendus que ullus uir acer experior que animus sum , possessio que honor usurpo modo ab plebs per paucus annus recipero in perpetuus pater uideo . 
 ne is nimis laetum pars alter sum , paruus , ut plerumque soleo , res ingens moliundum causa interuenio . 
 M. Fabius Ambustus , possum uir cum inter suus corpus homo tum etiam ad plebs , quod haudquaquam inter is genus contemptor is habeo , filia duo nupta , Ser. Sulpicius magnus , minor C. Licinius stolo sum , illustris quidem uir tamen plebeius ; is que ipse adfinitas haud sperno gratia Fabius ad uolgus quaero . 
 forte ita incido ut in Ser. Sulpicus tribunus miles domus soror Fabia cum inter sui , ut fio , sermo tempus tero , lictor Sulpicus , cum is de forum sui domus recipio , for , ut mos sum , uirga percutio . 
 cum ad is mos is insuetus expauesco minor Fabia , risus soror sum miro ignoro is soror ; ceterum is risus stimulus paruus mobilis res animus muliebris subdo . 
 frequentia quoque prosequor rogo que num quis uolo credo fortunatus matrimonium is soror uideo suus que ipse malus arbitrium , qui ab proximus quisque parum anteeo uolo , paeniteo . 
 confundo is ex recens morsus animus cum pater forte uideo , percontor ' satin salveo ? 
 ' auerto causa dolor , quippe neque satis pius aduersus soror neque admodum in uir honorificus , elicio comitor sciscitor , ut fateor is sum causa dolor , quod iunctus impar sum , nupta in domus quam neque honus neque gratia intro possum . 
 consolor inde filia amburo bonus animus habeo iubeo : idem propediem domi uideo honor qui apud soror uideo . 
 inde consilium ineo cum genero coepio , adhibeo L. Sextius , strenuus adulescens et qui spes nihil praeter genus patricius desum . 
 occasio uideo res nouo propter ingens uis aer alienus , qui leuamen malus plebs nisi suus in summus imperium loco nullus spero : accingo ad is cogitatio sum ; conor agendus que iam is gradus facio plebeius unde , si porro adnitor , peruenio ad summus et pater aequo tam honor quam uirtus possum . 
 in praesentia tribunus plebs fio placeo , qui in magistratus sibimet ipse uia ad ceterus honor aperio ; creo que tribunus C. Licinius et L. Sextius promulgo lex omnis aduersus ops patricius et pro commodum plebs : unus de aer alienus , ut deduco is de caput qui usura pernumero sum is qui supersum triennium aequus portio persoluo ; alter de modus ager , ne quis plus quingenti iugerum ager possideo ; tertius , ne tribunus miles comitia fio consul que utique alter ex plebs creo ; cunctus ingens et qui sine certamen maximus obtineo non possum . 
 omnis igitur simul res , qui immodicus cupido inter mortalis sum , ager , pecunia , honor discrimen propono conterreo pater , cum trepido publica priuo que consilium , nullus remedium alius praeter experior multus iam ante certamen intercessio inuenio collega aduersus tribunicius rogatio comparo . 
 qui ubi tres ad suffragium  cito ab Licinius Sextius que uideo , stipo pater praesidium neque recito rogatio neque sollemnis quisquam alius ad scisco plebs fio patior sum . 
 iam que frustra saepe concilium aduoco , cum pro antiquo rogatio sum , ' bene habeo ' inquam Sextius ; ' quando quidem tantum intercessio  placeo , iste ipse telum tutor plebs . 
  comitia indico , pater , tribunus miles creandus ; facio ne iuuo uox iste ueto , qui nunc concino collega noster tam laetus audio . 
 ' haud inro  minae : comitia praeter aedilis tribunus que plebs nullus sum habeo . 
 Licinius Sextius que tribunus plebs refeco nullus curulis magistratus creo patior sum ; is que solitudo magistratus et plebs reficio duo tribunus et is comitia tribunus miles tollo per quinquennium urbs teneo . 
 Alius bellum opportune quiesco : Ueliternus colonus gestio otium qui nullus exercitus Romanus sum , et ager Romanus aliquotiens incurso et Tusculus oppugno adorior sum ; is que res Tusculanus , uetus socius , nouus ciuis , ops oro uerecundia magis non pater modo sed etiam plebs moueo . 
 remitto tribunus plebs comitia per interrex sum habeo ; creo que tribunus miles L. Furius A. Manlius Ser. Sulpicius Ser. Cornelius P. et  Ualerius . 
 haudquaquam tam oboedio in dilectus quam in comitium plebs habeo ; ingens que contentio exercitus scribo proficiscor non ab tusculum modo summoueo hostis sed intra suamet ipse moenia compello ; obsideo que haud paulus uis maior Uelitrae quam Tusculus  sum . 
 neque tamen ab is , ab qui obsideo coepo sum , expugno possum ; ante nosco creo sum tribunus miles , Q. Seruilius C. Ueturius A. et M. Cornelius Q. quinctius M. Fabus . 
 nihil ne ab hic quidem tribunus ad Uelitras memorabilis facio . 
 in maior discrimen domi res uerto . 
 nam praeter Sextius Licinius que lator lex , iam octauus tribunus plebs reficio , Fabius quoque tribunus miles , stolo socer , qui lex auctor sum , is suasor sui haud dubius fero ; et cum octo ex collegium tribunus plebs primo intercessor lex sum , quinque solus sum , et , ut ferme soleo qui ab suus descisco , capio et stupeo animus uox alienus is modo qui domi praeceptum sum intercessio suus praetendo : Uelitrae in exercitus plebs magnus pars absum ; in aduentus miles comitia differo debeo , ut uniuersus plebs de suus commodum suffragium fero . 
 Sextius Licinius que cum pars collega et unus ex tribunus miles Fabius , artifex iam tot annus usus tracto animus plebs , primoris pater produco interrogo de singulus , qui fero ad populus , fatigo :  postulo ut , cum binus iugerum ager plebs diuido , ipse plus quingenti iugerum habeo licet ut singulus prope trecenti ciuis possideo ager , plebeius homo uix ad tectum necessarius aut locus sepultura suus pateo ager ? 
 an placeo fenus circumuenio plebs , [ ni ] potior quam sors [ credo ] soluo , corpus in neruus atque supplicium do et gregatim cottidie de forum addictus duco et repleo uincio nobilis domus et , ubicumque patricius habito , ibi carcer priuo sum ? 
 hic indignus misero que auditus cum apud timeo sibimed ipse maior audio indignatio quam suus increpo , atquus neque ager occupo modus neque fenus trucido plebs alius pater umquam sum , adfirmo , nisi alter ex plebs consul , custos suus libertas , [ plebs ] facio . 
 contemno iam tribunus plebs , quippe qui potestas iam suus ipse uis frango intercedo . 
 non possum aequus ius ago ubi imperium penis ille , penis sui auxilium tantum sum ; nisi imperium communico numquam plebs in pars par res publicus sum . 
 neque sum qui quisquam satis puto , si plebeius ratio comitium consularis habeo ; nisi alter consul utique ex plebs fio necesse sum , nemo sum . 
 an iam memoria exeo , cum tribunus miles idcirco potior quam consul creo placeo ut et plebeius pateo summus honus , quattuor et quadraginta annus nemo ex plebs tribunus miles creo sum ? 
 qui credo duo nunc in locus suus uoluntas impertio plebs honor , qui octoni locum tribunus miles creandus occupo solo sum , et ad consulatus uia fio  , qui tribunatus saeptus tam diu  ? 
 lex obtineo sum quod comitium per gratia nequeo , et sepono extra certamen alter consulatus ad qui plebs sum aditus , quoniam in certamen relinquo praemium semper potentior sum sum . 
 neque iam possum dico is qui antea iacto solo sum , non sum in plebeius idoneus uir ad curulis magistratus . 
 numquis enim socordius aut segnior res publica administro post P. Licinus caluor tribunatus , qui primus ex plebs creo sum , quam per is annus gero sum qui praeter patricius nemo tribunus miles sum ? 
 quin contra patricius aliquot damno post tribunatus , nemo plebeius . 
 quaestor quoque , sicut tribunus miles , paucus ante annus ex plebs coepio creo neque ullus is populus Romanus paeniteo . 
 consulatus supersum plebeius ; is sum arx libertas , is columen . 
 si eo peruenio sum , tum populus Romanus uere exigo ex urbs rex et stabilis libertas suus existimo ; quippe ex ille dies in plebs uenio omnis qui patricius excello , imperium atque honor , gloria bellum , genus , nobilitas , magnus ipse fruor , maior liberus relinquendus . 
 hic genus oratio ubi accipio uideo , nouus rogatio promulgo , ut pro duumuir sacer facio  creo ita ut pars ex plebs , pars ex pater facio ; omnis que is rogatio comitia in aduentus is exercitus differo qui Uelitras obsideo . 
 prior circumago sum annus qui ab Uelitrae reduco legio ; ita suspendo de lex res ad nouus tribunus miles dilato ; nam plebs tribunus idem , duo utique quia lex lator sum , plebs reficio . 
 tribunus miles creo T. quinctius Ser. Cornelius Ser. Sulpicius Sp . Seruilius L. Papirius L. Ueturius . 
 principium statim annus ad ultimus dimicatio de lex uenio ; et cum tres uoco neque intercessio collega lator obsto , trepidus pater ad duo ultimus auxilium , summum imperium summum que ad ciuis decurro . 
 dictator dico placeo ; dico M. Furius Camillus , qui magister eques  Aemilius coopto . 
 lex quoque lator aduersus tantus apparatus aduersarius et ipse causa plebs ingens animus armo concilium que plebs indico tres ad suffragium uoco . 
 cum dictator , stipo agmen patricius , plenus ira minar que consido atque ago res solio primus certamen inter sui tribunus plebs fero lex intercedo que et , quantus ius potens intercessio sum , tantum uinco fauor lex ipse latus que et ' utor rogo ' primus tres dico , tum Camillus ' quando quidem ' inquam , ' Quiris , iam uos tribunicius libido , non potestas rego et intercessio , secessio quondam plebs pario , uos idem uis facio inritus qua pario , non res publicus magis uniuersus quam uester causa dictator intercessio adsum euerto que tu auxilium imperium tutor . 
 itaque si  Licinius et L. Sextius intercessio collega cedo , nihil patricius magistratus insero concilium plebs ; si aduersus intercessio tamquam captus ciuitas lex impono tendo , uis tribunicius ab sui ipse dissoluo non patior . 
 ' aduersus is cum contemptim tribunus plebs res nihilum segnior perago , tum percitus ira Camillus lictor qui de medius plebs emoueo mitto et addo minae , si pergo , sacramentum omnis iunior adacio exercitus que extemplo ex urbs educio . 
 terror ingens incutio plebs : dux plebs accendo magis certamen animus qui minuo . 
 sed res neuter inclino magistratus sui abdico , seu quia uitium creo sum , ut scribo quidam , seu quia tribunus plebs fero ad plebs is que plebs scio , ut , si M. Furius pro dictator quis ago , quingentum mille is multus sum ; sed auspicium magis quam nosco exemplum rogatio deterreo ut potior credo , cum ipse uir facio ingenium , tum quod is sufficio sum extemplo P. Manlius dictator - qui quis creo attineo ad is certamen qui M. Furius uictus sum ? 
 - et quod idem M. Furius dictator insequor annus habeo , haud sine pudor certe frango prior annus in sui imperium repeteo ; simul qui is tempus qui promulgo de multus is trado aut et hic rogatio , qui sui in ordo cogo uideo , obsisto possum aut ne ille quidem propter qui et hic latus sum impedio ; et quod usque ad memoria noster tribunicius consularis que certatus uis sum , dictatura semper altus fastigium sum . 
 Inter prior dictatura abdico nouus que ab Manlium ineo ab tribunus uelut per interregnum concilium plebs habeo appareo qui ex promulgo plebs , qui lator gratior sum . 
 nam de fenus atque ager rogatio iubeo , de plebeius consul antiquo ; et perfectus uterque res sum , ni tribunus sui in omnis simul consulo plebs dico . 
 P. Manlius deinde dictator res in causa plebs inclino C. Licinius , qui tribunus miles sum , magister eques de plebs dico . 
 is aegre pater  accipio : dictator propinquus cognatio Licinus sui apud pater excuso soleo , simul nego magister eques magnus quam tribunus consularis imperium sum . 
 Licinius Sextius que , cum tribunus plebs creandus indico comitia sum , ita sui gero ut nego iam sui uolo continuo honor  accendo ad is qui dissimulandus peto plebs : nonus sui annus iam uelut in acies aduersus optimas maximus priuatim periculum , nullus publicus emolumentum sto . 
 consenesco iam sui cum et rogatio promulgo et uis omnis tribunicius potestas . 
 primo intercessio collega in lex suus pugno sum , deinde ablegatio iuuentus ad Ueliternus bellum ; postremus dictatoris fulmen in sui intento . 
 iam neque collega neque bellum neque dictator obsto , quippe qui etiam omen plebeius consul magister eques ex plebs dicendus do : sui ipse plebs et commodus moror suus . 
 liber urbs atque forum ab creditor , liber ager ab iniustus possessor extemplo , si uolo , habeo possum . 
 qui munus quando tandem satis gratus animus aestimo , si inter accipiendus de suus commodum rogatio spes honor lator is incido ? 
 non sum modestia populus Romanus is postulo ut ipse fenus leuo et in ager iniuria possessus ab possum induco , per qui is consequor sum senex tribunicius non sine honor tantum sed etiam sine spes honor relinquo . 
 proinde ipse primum statuo apud animus quis uolo ; deinde comitium tribunicius declaro uoluntas . 
 si coniuncte fero ab sui promulgo rogatio uolo , sum quod idem reficio tribunus plebs ; perfero enim qui promulgavo : sin quod quisque priuatim opus sum is modo accipio uolo , opus sum nihil inuidiosus continuatio honor ; neque sui tribunatus neque ille is qui promulgo sum habeo . 
 Aduersus tam obstino oratio tribunus cum prae indignitas res stupor silentium que inde ceterus pater defigo , Ap. Claudius Crassus , nepos decemvio , dico odium magis ira que quam spes ad dissuadeo procedo et loquor in hic fere sententia sum : ' neque nouus neque inopinatus ego sum , Quiris , si , quod unus familia noster semper obiectum sum ab seditiosus tribunus , is nunc ego quoque audio , Claudia gens iam inde ab initium nihil antiquior in res publicus pater maiestas sum , semper plebs commodum aduerso sum . 
 qui alter neque nego neque infitia is - nos , ex qui adsco sum simul in ciuitas et pater , enixe opera do ut per nos augo potior quam imminuo maiestas is gens inter qui nos sum uolo dico uere possum : ille alter pro ego maior que meus contendo audeo , Quiris , nisi , qui pro uniuersus res publicus fio , is plebs tamquam alius incolo urbs aduerto quis puto , nihil nos neque priuatus neque in magistratus qui incommodum plebs sum scio facio neque ullus facio  noster contra utilitas uester , etsi quidam contra uoluntas sum , uere refero possum . 
 an hic , si Claudia familia non sum neque ex patricius sanguis ortus sed unus Quiris quilibet , qui modo ego duo ingenuus ortus et uiuo in liber ciuitas scio , reticeo possum L. ille Sextius et C. Licinius , perpetuus , si do placeo , tribunus , tantum licentiaa nouo annus qui regno sumo , ut uos nego potestas liber suffragium non in comitium , non in lex iubo sui permitto sum ? 
 ' ; sub condicio ; inquam , ; nos reficio decimus tribunus . 
 ; quis sum alius dico ; qui peto alium , nos adeo fastidio ut sine merces magnus non accipio ; ? 
 sed qui tandem iste merx sum qui uos semper tribunus plebs habeo ? 
 ; ut rogatio ; inquam , ; noster , seu placeo seu displico , seu utilis seu inutilis sum , omnis coniunctim accipio . 
 ; obsecro uos , Tarquinii tribunus plebs , puto ego ex medius contio unus ciuis succlamo ; bonus uenia uester licet ex hic rogatio lego qui saluber nos censeo sum , antiquare alius . 
 ; ; non ; inquam , ; liceo tu de fenus atque ager qui ad uos omnis pertineo iubeo et hic portens non fio in urbs Romanus utor  Sextius atque hic C. Licinius consul , qui indignor , quod abominor , uideo ; aut omnis accipio , aut nihil fero ; ; ut si quis is qui urgeo fames uenenum pono cum cibus et aut abstineo eo quod uitalis sum iubeo aut mortiferus uitalis admisceo . 
 ergo si sum libero hic ciuitas , non tu frequens succlamo ; abeo hinc cum tribunatus atque rogatio tuus ; ? 
 quis ? 
 si tu non fero qui commodum sum populus accipio , nemo sum qui fero ? 
 ille si quis patricius , si quis , quod ille uolo invidiosus sum , Claudius dico ; aut omnis accipio , aut nihil fero ; , quis tu , Quiris , fero ? 
 nunquamne uos res potior quam auctor specto sed omnis semper qui magistratus ille dico secundus auris , qui ab noster qui dico aduerto accipio ? 
 ab hercle sermo sum parum ciuilis ; quis ? 
 rogatio qualis sum , qui ab uos antiquo indignor ? 
 sermo , Quiris , simillimus . 
 ; consul ; inquam , ; rogo ne uos qui eloio facio licet . 
 ; an aliter [ rogo ] qui utique alter ex plebs fio consul iubeo neque duo patricius creo potestas uos permitto ? 
 si hodie bellum sum , qualis Etruscus sum cum Porsenna ianiculus insideo , qualis Gallicus modo cum praeter Capitolium atque arx omnis hic hostis sum , et consulatus cum hic M. Furius et quilibet alius ex pater L.o ille Sextius peto ,  fero Sextius haud pro dubius consul sum , Camillus de repello dimico ? 
 hoco sum in communis honor uoco , ut duo plebeius fio consul licet , duo patricius non licet ? 
 et alter ex plebs creo necesse sum , uterque ex pater praetereo licet ? 
 quaenus iste societas , quaenus consortio sum ? 
 parum sum , si , qui pars tuus nullus adhuc sum , in pars is uenio , nisi pars petendus totus traho ? 
 ; timeo ; inquam , ; ne , si duo liceo creo patricius , nemo creo plebeius . 
 ; quis sum dico alius ; quia indignus uester uoluntas creaturus non sum , necessitas uos creo qui non oolo impono ; ? 
 quis sequor , nisi ut ne beneficium quidem debeo populus , si cum duo patricius unus peto plebeius et lex sui non suffragium creo dico ? 
 quomodo extorqueo , non quomodo peto honor , quaero ; et ita maximus sum adepio , ut nihil ne pro minimus quidem debeo ; et occasio potior quam uirtus peto honor malo . 
 sum aliquis , qui sui inspicio , aestimo fastidio , qui certus sui unus honor inter dimico competitor aequum censeo sum , qui sui arbitrium uester eximo , qui uester necessarius suffragium pro uoluntarius et seruo pro liberi facio . 
 omitto Licinius Sextius que , qui annus in perpetuus potestas tamquam rex in Capitolium numero : qui sum hodie in ciuitas tam humilis qui non uia ad consulatus facilis per iste lex occasio quam nos atque liber noster fio , si quidem nos ne cum uolo quidem creo interdum possum , iste etiam si nolo necesse sum ? 
 de indignitas satis dico sum - etenim dignitas ad homo pertineo - - : quis de religio atque auspicium - qui proprius deus immortalis contemptio atque iniuria sum - loquor ? 
 auspicium hic urbs condio sum , auspicium bellum atque pax domus militia que omnis gero , qui sum qui ignoro ? 
 penis qui igitur sum auspicium mos maius ? 
 nempe penis pater ; nam plebeius quidem magistratus nullus auspico creo ; nos adeo proprius sum auspicium , ut non solum qui populus creo patricius magistratus non aliter quam auspico creo sed nos quoque ipse sine suffragium populus auspico interreges prodo et priuatim auspicium habeo , qui eo ne in magistratus quidem habeo . 
 quis igitur alius qui tollo ex ciuitas auspicium qui plebeius consul creandus ab pater , qui solus is habeo possum , aufero ? 
 eludo nunc licet religio : ; quis enim sum , si pullus non pasco , si ex cauea tarde  , si  auis ? 
 ; paruus sum hic ; sed paruus iste non contemno maior uos maximus hic res facio ; nunc nos , tamquam iam nihil pax deus opus sum , omnis caerimonia polluo . 
 uolgo ergo pontifex , auguro , sacrificulum rex creo ; quilibet apex Dialis , dummodo homo sum impono ; trado ancilis , penetralis , deus deus que cura , qui nefas sum ; non lex auspico fero , non magistratus creo ; neque centurio neque curiatus comitium pater auctor fio ; Sextius et Licinius tamquam Romulus atque Tatius in urbs Romanus regno , quia pecunia alieno , quia ager donum do . 
 tantus dulcedo sum ex alienus fortuna praedor , neque in mens uenio alter lex solitudo uastus in ager fio pello finis dominus , alter fides abrogo cum qui omnis humanus societas tollo ? 
 omnis res causa uos antiquo censeo iste rogatio . 
 quod facio deus uolo fortuno . 
 ' oratio Appius ad is modo ualeo ut tempus rogatio iubendae profero . 
 refeco decumum idem tribunus , Sextius et Licinius , de decemuir sacrum ex pars de plebs creandus lex pertulo . 
 creo quinque pater , quinque plebs ; gradus que eo iam uia facio ad consulatus uideo . 
 hic uictoria contentus plebs cedo pater ut in praesentia consul mentio omitto tribunus miles creo . 
 creo A. et M. Cornelius iterum M. Geganius P. Manlius L. Ueturius P. Ualerius sextus . 
 cum praeter Uelitrarus obsidio , tardus magis res exitus quam dubius , quieo externus res Romanus sum , fama repeo bellum Gallicus affero perpello ciuitas ut M. Furius dictator quintus dico . 
 is T. Quinctius Poenus magister eques dico . 
 bello cum Galli is annus circa Anienes flumen auctor sum Claudius inclitus que in pons pugna , qui  Manlius Gallus cum qui prouoco manus consero in conspectus duo exercitus caesum torque spolio , tum pugno . 
 plus auctor magis adduco ut credo decem haud parum post annus is ago , hic autem annus in Albanus ager cum Galli dictator M. Furius signum conlatus . 
 neque dubius neque difficilis Romanus , quamquam ingens Galli terror memoria pristinus clades adfero , uictoria sum . 
 multus mille barbarus in acies , multus capio castra caesum ; palo alium Appulia magis peto cum fuga [ sui ] longinquo tum quod passum is simul pauor error que differo , ab hostis sui tutor sum . 
 dictator consensus pater plebs que triumphus decreo . 
   is bellum atrocus domi seditio excipio , et per ingens certamen dictator senatus que uictus , ut rogatio tribunicius accipio ; et comitia consul aduerto nobilito habeo , qui L. Sextius de plebs primus consul facio . 
 et ne is quidem finis certamen sum . 
 quia patricius sui auctor sum nego , prope secessio plebs res terribilis que alius minae ciuilis certamen uenio cum tandem per dictator condicio sedo discordia sum concimo que ab nobilito plebs de consul plebeius , ab plebs nobilitas de praetor unus qui ius in urbs dico ex pater creandus . 
 ita ab diutinus ira tandem in concordia redigo ordo , cum dignus is res senatus censeo sum mereo que is , si quando umquam alius , deus immortalis [ causa libenter facio ] sum ut ludo maximus fio et dies unus ad triduum adicio , recuso is munus aedilis plebs , conclamo ab patricius sum iuvenis sui is honor deus immortalis causa libenter facio [ ut aedilis facio ] . 
 qui cum ab uniuersus gratia ago sum , facio senatus consultum , ut , duumuir aedilis ex pater dictator populus rogo , pater auctor omnis is annus comitium fieo . 
 annus hic sum insignis nosco homo consulatus , insignis nouus duo magistratus , praetura et curulis aedilitas ; hic sui patricius quaero honor pro concessus plebs alter consulatus . 
 Plebs consulatus L. Sextius , qui lex partus sum , do : pater praetura sp . Furius M. filius Camillus , aedilitas Cn.us Quinctio Capitolinus et P. Cornelius Scipio , suus gens uir , gratia campester capio . 
 L. Sextius collega ex pater do L. Aemilius Mamercus . 
 principium annus et de Galli , qui primo palatus per Appulia congrego iam fama sum , et de Hernici defectio agito mentio . 
 cum de industria omnis , ne quis per plebeius consul ago , profero , silentium omnis res atque iustitium similis otium sum , nisi qui non patior tacitus tribunus quod pro consul unus plebeius tres patricius magistratus curulis sella praetextatus tamquam consul sedeo nobilitas sui sumo , praetor quidem etiam ius reddo et collega consul atque idem auspicium creo , uerecundia inde impono sum senatus ex pater iubeo aedilis curulis creo . 
 primo ut alternus annus ex plebs fio conuenio : postea promiscuus sum . 
 inde L. Genucium et Q. Seruilius consul et ab seditio et ab bellum quietus res , ne quando ab metus atque periculum uaco , pestilentia ingens orior . 
 censor , aedilis curulis , tres tribunus plebs mortuus fero , pro portio et ex multitudo alius multus funus sum ; magis que is pestilentia insignis mors quam maturus tam acerbus M. fur facio . 
 sum enim uere uir unicus in omnis fortuna , princeps pax bellum que priusquam exsulatus eo , clarus in exsilium , uel desiderium ciuitas qui capio absum imploro ops uel felicitas qui restituo in patria sui cum patria ipse restituo ; par deinde per quinque et uiginti annus - tot enim postea uiuo - titulus tantus gloria sum dignus que habitus qui secundum ab Romulus conditor urbs Romanus fero . 
 et hic et insequor annus C. Sulpicius Peticus C. Licinius stolo consul pestilentia sum . 
 eo nihil dignus memoria actus , nisi qui pax deus exposco causa tertio tum post condo urbs lectisternis sum . 
 et cum uis morbus neque humanus consilium neque ops diuinus leuo , uinco superstitio animus ludo quoque scenicus , nouus res bellicosus populus - nam circus modo spectaculum sum - inter alius caelestis ira placamen institutum dico ; ceterum paruus quoque , ut fermis principium omnis , et is ipse peregrinus res sum . 
 sine carmen ullus , sine imito carmen actus ludio ex Etruria accitus , ad tibicen modus salto , haud indecorus motus mos tuscus do . 
 imitor deinde is iuuentus , simul inconditus inter sui iocularis fundo uersus , coepo ; neque abso ab uox motus sum . 
 Accipio itaque res saepe que usurpo excito . 
 uernaculus artifex , quia ister tuscus uerbum ludius uoco , nomen histrio indo ; qui non , sicut ante , Fescenninus uersus similis incompositus temere atque rudis alternus iacio sed impleo modus satura describo iam ad tibicen cantus motus que congruo perago . 
 Liuius post aliquot annus , qui ab satura audeo sum primus argumentum fabula sero , idem scilicet - is qui omnis tum sum - suus carmen actor , dico , cum saepe reuoco uox obtundo , uenia peto puer ad caneo ante tibicen cum statuo , canticum ago aliquanto magis uigeo motus quia nihil uox usus impedio . 
 inde ad manus canto histrio coepio diverbium que tantum ipse uox relinquo . 
 postquam lex hic fabula ab risus atque solutus iocus res auoco et ludus in ars paulatim uerto , iuuentus histrio fabella actus relinquo ipse inter sui mos antiquo ridiculus intexo uersus iactito coepio ; unde exorior qui exodium postea appello consero que fabella potissimum Atellanus sum ; qui genus ludus ab Osx accipio teneo iuuentus neque ab histrio polluo  sum ; is instituo maneo , ut actor Atellana neque tribus moueo et stipendium , tamquam expers ars ludicer , facio . 
 inter alius paruus principium res ludus quoque primus origo ponendus uideo sum , ut appareo quam ab sanus initium res in hic uix opulentus regnum tolerabilis insanio uenio . 
 neque tamen ludus primum initium procuro religio do aut religio animus aut corpus morbus leuo ; quin etiam , cum medius forte ludus circus Tiberis superfundo inrigo impedio , is uero , uelut auersus iam dum aspernor que placamen ira , terror ingens facio . 
 itaque Cn. Genucium L. Aemilius Mamercus iterum consul , cum piaculum magis conquisitio animus quam corpus morbus adficio , repetio ex senium memoria dico pestilentia quondam clauus ab dictator figo sedo . 
 is religio adduco senatus dictator clo figo causa dico iubeo ; dico L. Manlius imperiosus L. Pinarius magister eques dico . 
 lex uetustus sum , priscus littera uis que scribo , ut qui praetor maximus sum idus september clauus pango ; figo sum dexter latus aedis Iuppiter bonus maximus , ex qui pars Minervae templum sum . 
 Eos clauus , quia rarus per is tempus littera sum , nosco numerus annus sum fero eo que Minervae templum dico lex quia numerus Minervae inuenio sum . 
 - Volsinii quoque clauus indix numerus annus figo in templum Nortia , Etruscus dea , comparo diligens talis monumentum auctor Cincius adfirmo . 
 - M. Horatius consul is lex templum Iuppiter bonus maximus dedico annus post rex exigo ; ab consul postea ad dictator , quia magnus imperium sum , sollemnis clo figo transfero sum . 
 intermitto deinde mos dignus etiam per sui uideo res propter qui dictator creo . 
 qui de causa creo L. Manlius , perinde atque res gero atque non solvo religio gratia creo sum , bellum Hernicus adfectans dilectus acerbo iuuentus agito ; tandem que omnis in is tribunus plebs coorior siue uis siue uerecundia uictus dictatura abeo . 
 neque eo parum principium insequor annus , Q. Seruilius Ahala L. Genucius consul , dies Manlium dico ab M. Pomponius tribunus plebs . 
 acerbitas in dilectus , non damnum modus ciuis sed etiam laceratio corpus latus , pars uirga caedo qui ad nomen non respondeo , pars in uinculum duco , inuideo sum , et ante omnis inuideo ipse ingenium atrox cognomen que Imperiosus , grauis liber ciuitas , ab ostentatio saevitia adscitum quam non magis in alienus quam in proximus atque sanguis ipse suus exerceo . 
 crimen que is tribunus inter ceterus do quod filius iuuenis nullus probrum comperio , extorr urbs , domus , penas , forum , lux , congressus aequalis prohibeo , in opus seruilis , prope in carcer atque in ergastulum do , ubi summus locus nascor dictatorius iuuenis cotidianus miseria disco uere imperiosus pater sui nascor sum . 
 at quam ob noxa ? 
 quia infacundus sum et lingua impromptus ; qui natura damnum uter nutrio pater , si quisquam in is humanus sum , an castigo atque uexatio insigne facio sum ? 
 ne muto quidem bestia parum alo atque foueo si quis ex progenies suus parum prosperus sum ; ab hercle L. Manlius malum malo augeo filius et tarditas ingenium insuper premo et , si quis in is exiguum naturalis uigor sum , is exstinguo uita agrestis et rusticus cultus inter pecus habendus . 
 omnis potior hic criminatio qui ipse iuuenis inritatus sum animus ; quin contra sui quoque parens causa inuidia atque crimen sum aegre patior , ut omnis deus homo que scio sui parens ops latus quam inimicus is malo , capio consilium rudis quidem atque agrestis animus et quamquam non ciuilis exemplum , tamen pietas laudabilis . 
 insciens cunctus culter succingo mane in urbs atque ab porta domus confestim ad M. Pomponius tribunus pergo ; ianitor opus sum sui dominus is conuenio extemplo aio ; nuntio T. Manlius L. filius sum . 
 mox introduco - etenim percitus ira in pater spes sum aut crimen aliquis nosco aut consilium ad res agendus defero - salus accipio reddo que sum aio qui cum is ago arbiter remotus uolo . 
 procul inde omnis abeo iussus culter stringo et super lectus sto ferrum  , nisi in qui ipse concipio uerbum iuro sui pater is accuso causa concilium plebs numquam habeo , sui is extemplo transfixu minor . 
 pauidus tribunus , quippe qui ferrum ante oculus mico , sui solus inermis , ille  iuuenis et , qui haud parum timeo sum , stolidus ferox uis suus cerno , adiuro in qui adigo sum uerbum ; et prae sui deinde fero is uis  sui inceptum desisto . 
 nec , perinde ut malo plebs sui suffragium fero de tam crudelis et superbus reus potestas fio , ita aegre habeo filius is pro parens aurum ; is que is laudabilis sum qui animus is tantus acerbitas patria nihil ab pietas auerto . 
 itaque non pater modo remitto causa dictio sum sed ipse etiam adulescens is res honor sum et , cum is annus primum placeo tribunus miles ad legio suffragium fio - nam antea , sicut nunc qui rufulus uoco , imperator ipse facio - - , secundum in sex locus teneo nullus domi militia que ad conciliandus gratia mereo ut qui rus et procul coetus homo iuventa ago . 
 idem annus , siue motus terra siue qui uis alius , forum medius fermis specus uastus  in immensus altitudo dico ; neque is uorago coniectus terra , cum pro sui quisque gero , expleo possum , priusquam deus monitus quaero coepio quo multus populus Romanus possum ; is enim ille locus dico uates cano , si res publica romanus perpetuus sum uolo . 
 tum M. Curtius , iuuenis bellum egregius , castigo fero dubito an ullus magis Romanus bonum quam arma uirtus que sum , et silentium facio templum deus immortalis , qui forum immineo , Capitolium que intueor et manus nunc in caelum , nunc in pateo terra hiatus ad deus maneo porrigo , sui deuoueo ; equus deinde quam possum magis exorno insido , armo sui in specus immitto ; donum que atque frux super is ab multitudo uir atque mulier congero lacus que Curtius non ab antiquo ille T. Tas miles Curtius Mettius sed ab hic appello . 
 curo non desum , si qui ad uerus uia inquiro fero : nunc fama res sto sum , ubi certus derogo uetustas fides ; et lacus nomen ab hic recentior insignitis fabula sum . 
 post tantus prodigium procuratio idem annus de Hernicus consulo senatus , cum fetialis ad res repeto nequiquam mitto , primo quisque dies fero ad populus de bellum indicendus Hernicus censeo populus que is bellum frequens iubeo . 
 L. Genucius consul is prouincia sors euenio . 
 in exspectatio ciuitas sum , quod primus ille de plebs consul bellum suus auspicium gero sum , perinde ut euenio res , ita communico honor pro bene aut secus consulto habeo . 
 forte ita fero casus , ut Genucius ad hostis magnus conatus proficiscor in insidia praecipito et legio necopinatus pauor fundo consul circumuenio ab inscius qui intercipio occido . 
 qui ubi sum Roma nuntio , nequaquam tantum publicus calamitas maestus pater , quantum ferox infelix consul plebeius ductus , fremo omnis locus : eo creo consul ex plebs , transfero auspicium quo nefas sum ; possum pater plebs scio pello honor suus : num etiam in deus immortalis inauspicatus lex ualeo ? 
 uindico ipse suus numen , suus auspicium , qui ut primus contingo sum ab is ab qui neque ius neque fas sum , deleo cum dux exercitus documentum sum ne deinde turbo gens ius comitia habeo . 
 hic uox curia et forum persono . 
  Claudius , quia dissuadeo lex , maior nunc auctoritas eventum reprehendo ab sui consilium incuso , dictator consensus patricius Seruilius consul dico , dilectus que et iustitium indico . 
 priusquam dictator legio que nouus in Hernici uenio , ductus C. Sulpicius legatus res per occasio gero egregie sum . 
 in Hernici mors consul contemptim ad castra Romanus cum haud dubius  spes succedo , hortor legatus et plenus ira atque indignitas miles animus eruptio sum facio . 
 Multus ab spes  uallum res Hernicus absum ; adeo turbo inde ordo abscedo . 
 dictator deinde aduentus nouus uetus exercitus iungo et copia duplico ; et pro contio dictator laus legatus miles que , qui uirtus castra defendo sum , simul audio laus mereo tollo animus , simul ceterus ad aemulor uirtus acuo . 
 neque segnior ad hostis bellum apparo , qui et pars ante decor memor neque ignarus auctus uis hostis suus quoque uis augeo . 
 omnis Hernicus nomen , omnis militaris aetas excio ; quadringenarius octo cohors , lego robora uir , scribo . 
 hic eximium flos iuuentus , is etiam quod ut duplex accipio stipendium decerno , spes animus que impleo ; immunis quoque opus militaris sum , ut in unus pugna labor reservo plus sui quam pro uirilis pars adnitor scio ; extra ordo etiam in acies loco qui conspectus uirtus sum . 
 duo mille planities castra Romanus ab Hernicus dirimo ; ibi par fermes utrimque spatium in medius pugno sum . 
 Primo sto ambiguus spes pugnus nequiquam saepe conor eques Romanus impetus turbo hostis acies . 
 postquam equester pugna effectus qui conatus vanus sum , consulto prior dictator eques , permitto deinde is relinquo equus , clamor ingens prouolo ante signum et nouus integro pugna ; neque sustineo possum , ni extraordinarius cohors par corpus animus que robur sui  . 
 tunc inter primoris duo populus res gero ; quidquid hinc aut illinc communis Mars bellum aufero , multiplex quam pro numerus damnum sum . 
 uolgus alius armo , uelut delego primoris pugno , eventum suus in uirtus alienus pono . 
 multus utrimque cado , plus uolnero accipio ; tandem eques alius alius increpo , quis deinde resto quaerendus , si neque ex equus pello hostis neque pedes quisquam momentum facio ? 
 Qui tertius exspecto pugna ? 
 quis ante signum ferox prosilio et alienus pugno locus ? 
 - hic inter sui uox concito clamor renouo infero pes et primus gradus moueo hostis , deinde pello , postremus iam haud dubius auerto ; neque , tam uis par qui supero res facile dico sum , nisi quod perpetuus fortuna uterque populus et extollo animus et minuo possum . 
 us que ad castra fugio Hernici Romanus sequor : castra oppugnatio , quia serus sum dies , abstineo ; - diu non perlito teneo dictator , ne ante meridies signum do possum ; is in nox tractus sum certamen . 
 - posterus dies desero fuga castra Hernici et saucius relico quidam invineo ; agmen que fugio ab Signina , cum praeter moenia is infrequens conspicio signum sum , fundo atque per ager trepidus fuga palatum sum . 
 neque Romanus incruentus uictoria sum : quartus pars miles amitto et , ubi haud parum iactura sum , aliquot eques Romanus cecido . 
 insequor annus cum  Sulpicius et C. Licinius caluus consul in Hernici exercitus duco neque inuenio in ager hostis Ferentinus urbs is uis capio , reuerto inde is Tiburs porta claudo . 
 is ultimus sum causa , cum multus ante querimonia ultro citer que iacto sum , cur per fetialis res repeto bellum Tiburtus populus indico . 
 dictator T. Quinctius Poenus is annus sum satis consto et magister eques Ser. Cornelius Maluginensis . 
 macer Licinius comitium habendus causa et ab Licinius consul dico scribo , quia collega comitia bellum praefero festino ut continuo consulatus , obuius eo prauus cupiditas sum . 
 quaero is proprius familia laus leuior auctor Licinius facio : cum mentio is res in uetustior annalis nullus invenio , magis ut bellum Gallicus causa dictator creo arbitror inclino animus . 
 eo certe annus Galli ad tertius lapis salarius uia trans pons  castra habeo . 
 dictator cum tumultus Gallix causa iustitium edico , omnis iunior sacramentum adigo ingens que exercitus ab urbs proficiscor in citerior ripa Anienus castra pono . 
 pons in medium sum , neuter rumpo ne timor indicium sum . 
 proelium de occupandus pons crebrus sum , neque qui potior incertus uis satis discerno possum . 
 tum eximius corpus magnitudo in uacuus pons Galli procedo et quantum maximus uox possum ; qui nunc ; inquam ; Roma uir fortus habeo , procedo  ad pugna , ut noster duo euentus ostendo uter gens bellum sum bonus . 
 ; diu inter primoris iuveni Romanus silentium sum , cum et abnuo certamen uereor et praecipuus sors periculum peto nolo ; tum T. Manlius L.o filius , qui pater ab uexatio tribunicius uindico , ex statio ad dictator pergo ; ; iniussus tuus ; inquam , ; imperator , extra ordo numquam pugno , non si certus uictoria uideo : si tu permitto , uolo ego ille belua ostendo , quando adeo ferox praesulto hostis signum , ego ex is familia orior qui Galli agmen ex rupes  deicio . 
 ; tum dictator ; mactus uirtus ; inquam ; atque pietas in pater patria que , T. Manlius , sum . 
 pergo et nomen Romanus inuictus iuvo des praesto . 
 ; armo inde iuuenis aequalis ; pedester scutum capio , hispanus cingo gladius ad propior habilis pugna . 
 Armatus adorno que aduersus Gallus stolidus laetus et - quoniam is quoque memoria dignus antiquus uideo sum - lingua etiam ab inrideo exsero produco . 
 recipio inde sui ad statio ; et duo in medium armatus spectaculum magis mos quam lex bellum destituo , nequaquam uideo atque species aestimo par . 
 corpus alter magnitudo eximium , uersicolor uestis pingo que et aurum caelo refulgeo arma ; medius in alter militaris sto modicus que in arma habilis magis quam decor species ; non cantus , non exsultatio armor que agitatio uanus sed pectus animus ira que tacitus plenus ; omnis ferocia in discrimen ipse certamen differo . 
 ubi constito inter duo acies tot circa mortalis animus spes metus que pendeo , Galli uelut moles supernus immineo proicio laeuus scutum in aduenio arma hostis uanum caesis cum ingens sonitus ensis deicio ; Romanus mucro subrectus , cum scutum scutum imum percello totus que corpus interior periculum uolnus facio insinuo sui inter corpus arma que , unus alter que subinde ictus uenter atque inguen haurio et in spatium ingens ruo porrigo hostis . 
 iaceo inde corpus ab omnis alius uexatio intactus unus  spolio , qui  cruor collum circumdo suus . 
 defigo pauor cum admiratio Gallus : Romanus alacer ab statio obuius miles suus progredior , gratulor laudo que ad dictator perduco . 
 inter carminus prope in modus inconditus quidam militariter ioculor Torquatus cognomen audio ; celebro deinde posterus etiam familia honor sum . 
 dictator corona aureus addo donum mirus que pro contio is pugna laus fero . 
 et hercle tantus is ad uniuersus bellum eventum momentum dimicatio sum , ut Galli exercitus proximus nox relinquo trepidus castra in Tiburtes ager atque inde societas bellum facio commeatus que benigne ab Tiburtes adiutus mox in Campania transieo . 
 is sum causa cur proximus annus C. poetelius balbus consul , cum  is M. Fabius amburo Hernicus prouincia euenio , aduersus Tiburtes iussus populus exercitus duco . 
 ad qui auxilium cum Galli ex Campania redeo , foedus populatio in Labicanus Tusculanus que et Albanus ager haud dubius Tiburtes dux sum facio ; et , cum aduersus Tiburtes hostis dux consul contentus res publicus sum , Gallicus tumultus dictator creo cogo . 
 creo Q. Seruilius Ahala T. Quinctius magister eques dico et ex auctoritas pater , si prosperus is bellum euenio , ludus magnus uoueo . 
 dictator ad continendus proprius bellum Tiburs consularis exercitus iussus maneo , omnis iunior nullus detractans militia sacramentum adigo . 
 pugno haud procul porta Collina sum totus uis urbs in conspectus parens coniunx que atque liber ; qui magnus etiam absum hortamentum animus tum subicio oculus simul uerecundia misericordia que miles accendo . 
 magnus utrimque edo caedes auerto tandem acies Galli . 
 fuga Tibur sicut arx bellum Gallicus peto ; palo ab consul Poetelius haud procul Tibur excipio , egredior ad ops ferendus Tiburtus , simul cum is intra porta compello . 
 egregie cum ab dictator tum ab consul res gero sum . 
 et consul alter Fabius proelium primum paruus , postremus unus insignis pugna , cum hostis totus adorior copia sum , Hernici deuinco . 
 dictator consul in senatus et apud populus magnifice conlaudo et suus quoque res ille remitto honor dictatura sui abdico . 
 Poetelius de Galli Tiburtes que geminus triumphus ago : Fabius satis uideo ut ouo urbs ineo . 
 Inridereus Poetelium triumphus Tiburs : ubi enim is sui cum acies confligo ? 
 spectator paucus fuga trepidatio que Galli extra porta egredior , postquam in sui quoque fio impetus uidio et sine discrimen obuius caedo , recipio sui intra urbs ; is res triumpho dignus uisus Romanus . 
 ne nimis mirus magnus que censeo tumultus excio in hostis porta , maior ipse trepidatio ante moenia suus uideo . 
 itaque insequor annus M. Popilius Laenat Cn. Manlium consul primus silentium nox ab Tibur agmen infestus proficiscor ad urbs Roma uenio . 
 terror repens ex somnus excito subeo res et nocturnus pauor praebeo , ad hic multus inscitia , qui aut unde hostis aduenio ; conclamo tamen celeriter ad arma sum et porta statio murus que praesidium firmo . 
 et ubi primus lux mediocris multitudo ante moenia neque alius quam Tiburtes hostis ostendo , duo porta egredior consul utrimque acies subeo iam murus adgredior ; appareo que occasio magis quam uirtus fretus uenio : adeo uix primus impetus Romanus sustineo . 
 quin etiam bonus sum Romanus aduentus is consto orior que iam seditio inter pater et plebs metus tam propinquus bellum comprimo . 
 alius aduentus hostis sum ager terribilis :  Tarquinienses finis Romanus , magis qui ex pars Etruria adiaceo , peragro res que nequiquam repeto nosco consul C. Fabus et  Plautius iussus populus bellum indico ; Fabius que is prouincia , Plautius Hernicus euenio . 
 Gallicus quoque bellum fama increbresco . 
 sed inter multus terror solacium sum pax Latina peto datum et magnus uis miles ab hic ex foedus uetustus , qui multus intermitto annus , accipio . 
 qui praesidium cum fultus res Romanus sum , leuiter sum quod Gallus mox Praeneste uenio atque inde circa pes consido audio sum . 
 dictator dico C. Sulpicius placeo ; consul ad is accio C. Plautius dico ; magister eques dictator addo M. Ualerius . 
 hic robus miles ex duo consularis exercitus eligo aduersus Gallus duco . 
 Lentus is aliquanto bellum quam pars uterque placeo sum . 
 cum primo Galli tantum avidus certamen sum , deinde Romanus miles ruo in arma atque dimicatio aliquantus gallicus ferocia uinco , dictator neutiquam placeo , quando nullus cogo res , fortuna sui committo aduersus hostis , qui tempus deterior in dies facio , locus alienus sine praeparo commeatus , sine firmus munimentum moror , ad hic is corpus animus que qui omnis in impetus uis sum , paruus idem languesco mora . 
 hic consilium dictator bellum traho grauis que edico poena , si quis iniussus in hostis pugno . 
 miles aegre is patior primo in statio uigilia que inter sui dictator sermo carpo , interdum pater communiter increpo qui non iubeo per consul gero bellum :  sum eximium imperator , unicus dux , qui nihil ago sui de caelum deuolo in sinus uictoria censeo . 
 idem deinde hic interdiu propalam atque ferocus hic iacto : sui iniussus imperator aut dimico aut agmen Roma eo . 
 immisceo que miles centurio neque in circulus modo fremo sed iam in principium atque praetorium in unus sermo confundo atque in contio magnitudo cresco turba et uociferor ex omnis locus ut extemplo ad dictator eo ; uerbum pro exercitus facio Sex. Tullius , ut uirtus is dignus sum . 
 Septimus primus pilus iam Tullius duco neque sum in exercitus , qui quidem pedester stipendium facio , uir facio nobilis . 
 is praecedo miles agmen ad tribunal pergo miro que Sulpicius non turba magis quam turba princeps Tullius , imperium oboedientis miles , ; si licet , dictator ; inquam , ; condemno sui uniuersus exercitus ab tu ignavia ratus et prope ignominia causa destituo sine arma oro ego ut suus causa apud tu ago . 
 equidem , sicubi locus cedo , si tergum datum hostis , si signum foes amitto obicio nos possum , tamen hic ab tu impetro aequum censeo ut nos uirtus culpa noster corrigo et aboleo flagitium memoria nouus gloria patior . 
 etiam ad Allia fudo legio idem quam per pauor amitto patria  postea ab Veii uirtus recipero . 
 nos deus benignitas , felicitas tuus populus que Romanus , et res et gloria sum integer ; quamquam de gloria uix dico audeo , si nos et hostis haud secus quam femina abdo intra uallum omnis contumelia eludo , et tu imperator noster - qui aegre patior - exercitus tuus sine animus , sine arma , sine manus iudico sum et , priusquam experior nos sum , de nos ita despero ut tu mancus atque debilis dux iudico sum . 
 quis enim alius sum causa credo , cur ueteranus dux , fortissimus bellum , comprimo , qui aio , manus sedeo ? 
 utcumque enim sui habeo res , tu de noster uirtus dubito uideo quam nos de tuus uere sum . 
 sin autem non tuus istic sed publicus sum consilium , et consensus aliqui pater , non Gallicus bellum , nos ab urbs , ad penas noster ablego teneo , quaeso , ut is qui dica non ab miles imperator dico censeo sed ab plebs pater - qui si , ut uos uester habeo consilium , sic sui suus habeo dico , quis tandem suscenseo ? 
 - miles nos sum non seruus uester , ad bellum non in exsilium missus ; si quis do signum , in acies educo , ut uir atque Romanus dignus sum , pugno : si nihil arma opus sum , otium Roma potior quam in castra ago . 
 hic dico sum pater . 
 tu , imperator , miles tu oro ut nos pugno copia facio ; cum uinco cupio , tum tu dux uinco , tu laureus insignis defero , tu cum triumpho urbs ineo , tuus sequor currus Iuppiter bonus maximus templum grato ouo que adeo . 
 ; oratio Tullius excipio prex multitudo et undique , ut signum do , ut capio arma iubeo , clamo . 
 dictator quamquam res bonus exemplum haud probabilis ago censeo tamen facio qui miles uolo , in sui recipio Tullius que secerno quaenus hic res sum aut qui ago mos percontor . 
 Tullius magnus opus ab dictator peto ne sui  disciplina militaris , ne suus neue imperatorius maiestas credo ; multitudo concito , qui fermes auctor similis sum , non subtraho sui dux ne quis alius , qualis motus creo multitudo soleo , exsisto ; nam sui quidem nihil non arbitrium imperator acio . 
 ille quoque tamen uideo magnus opus sum ut exercitus in potestas habeo ; differo non possum adeo concito animus ; ipse sui locus atque tempus pugno sumo , si ab imperator non do . 
 dum hic loquor , iumentum forte pasco extra uallum Gallus abigo duo miles Romanus adimo . 
 in is saxum coniego ab Galli ; deinde ab Romanus statio clamor ortus atque procurro utrimque sum . 
 iam que haud procul iustus proelium res sum , ni celeriter dirempo certamen per centurio sum ; adfirmatus certe is casus Tullius apud dictator fides sum ; neque recipio iam dilatio res , in posterus dies edico acies pugno . 
 dictator tamen , ut qui magis animus quam uis fretus ad certamen descendo , omnis circumspicio atque agito coepio ut ars aliquis terror hostis incutio . 
 sollers animus res nouus excogito , qua deinde multus noster atque externus imperator , noster quoque quidam aetas , utor sum : mulus stro detraho iubeo binus que tantum centunculus relinquo agaso pars captiuus , pars aeger arma orno impono . 
 hic fere mille efficio centum admisceo eques et nox super castra in mons euado atque silua sui occulto iubeo neque inde ante moueo quam ab sui accipio signum . 
 ipse , ubi inlucesco , in radix mons extendo acies coepio sedulus , ut aduersus mons consisto hostis , instructus uanus terror apparatus , qui quidem terror plus paene uer uis prosum . 
 Primo credo dux Galli non descendo in aequum Romanus ; deinde , ubi degredior repens uideo , et ipse avidus certamen in proelium ruo prior que pugna coepio quam signum ab dux do . 
 Acrius inuado Galli dexter cornu ; neque sustineo possum , ni forte is locus dictator sum , Sex. Tullius nomen increpo rogito que sicine pugno miles spondeo ? 
 ubi ille clamor sum arma posco , ubi minae iniussus imperator proelium ineo ? 
 in ipse imperator clarus uox uoco ad proelium et eo armo ante primus signum ; ecquis sequor is qui modo  sum , in castra ferox , in acies pavo ? 
 Uera audio ; itaque tantus pudor stimulus admoueo , ut ruo in hostis telum alieno ab memoria periculum animus . 
 hic primo impetus prope uecors turbo hostis , eques deinde emitto turbo auerto . 
 ipse dictator , post qui labo unus pars uideo acies , signum in laeuus cornu confero , quo turba hostis congrego cerno , et is qui in mons sum signum qui conuenio do . 
 ubi inde quoque nouus clamor ortus sum et tendo obliquo mons ad castra Galli uideo sum , tum metus ne excludo omitto pugna sum cursus que effundo ad castra fero . 
 ubi cum occurro is M. Ualerius magister eques , qui profligatus dexter cornu obequito hostis munimentum , ad mons silua que uerto fuga multus que ibi ab fallax eques species agaso que excipio sum ; et is , qui pauor perfero in silua , atrox caedes post sedao proelium sum . 
 Neque alius post M. Furius quam C. Sulpicius iustior de Galli ago triumphus . 
 Aurus quoque ex Gallicus spolium satis magnus pondus saxum quadro saeptus in Capitolium sacro . 
 idem annus et ab consul uarius euentus bello ; nam Hernicus ab  Plautius devico subaco qui sum , Fabus collega is incautus atque inconsultus aduersus Tarquinienses pugno . 
 neque in acies tantum ibi clades accipio quam quod trecenti septem miles Romanus capio Tarquinienses immolo ; qui foeditas supplicium aliquanto ignominia populus Romanus insignitus sum . 
 accedo ad is clades et uastatio Romanus ager , quam  , Ueliternus deinde , incursio repentinus facio . 
 idem annus duo tres , Pomptinus et Publilium , addo ; ludo uotivus , qui M. Furius dictator uoueo , factum ; et de ambitus ab C. Poetelius tribunus plebs auctor pater tum primum ad populus latus sum ; is que rogatio nouus magis homo ambitio , qui nundinus et conciliabulum obeo solo sum , comprimo credo . 
 haud aeque laeto pater insequor annus C. Marcius Cn.us Manlium consul de unciarius fenus ab M. Duillius L. Menenius tribunus plebs rogatio sum perfero ; et plebs aliquanto is cupidior scio . 
 ad bellum nouus prior annus destino Falisc quoque hostis exorior duplex crimen qui et cum Tarquiniensis iuuentus is milito et is qui Falerius perfugio cum male pugno sum , repeto fetialis Romanus non reddo . 
 is prouincia Cn. Manlium obuenio . 
 Marcius exercitus in ager privernate , integer pax longinquo , induco miles que praeda impleo . 
 ad copia res addo munificentia , quod nihil in publicus secerno augeo res priuo miles faueo . 
 privernates cum ante moenia suus castra permunio consido , uoco ad contio miles ; castra nunc ; inquam ; uos hostis urbs que praeda do , si ego  uos fortiter in acies opera nauo neque praeda magis quam pugna paro sum . 
 ; signum posco ingens clamor celsus que et spes haud dubius ferox in proelium uado . 
 ibi ante signum  Tullius , de qui ante dico sum , exclamo ; adspicio , imperator ; inquam , ; quemadmodum exercitus tuus tu promissum praesto ; , pilo que pono stringo gladius in hostis impetus facio . 
 sequor Tullius antesignanus omnis primo que impetus auerto hostis ; fundo inde ad oppidum persequor , cum iam scala moenia admoueo , in deditio urbs accipio . 
 triumphus de privernatibus actus . 
 ab alter consul nihil memorabilis gero , nisi quod lex nouus exemplum ad Sutrium in castra tributim de uicensimus is qui manumitto fero . 
 pater , quia is lex haud paruus uectigal inops aerarium addo sum , auctor sum ; ceterum tribunus plebs , non tam lex quam exemplum moueo , ne quis postea populus seuoco , caput sancio : nihil enim non per miles iuratus in consul uerbum , quamuis perniciosus populus , si is licet , fero possum . 
 idem annus C. Licinius Stolus ab M. Popilius Laenat suus lex decem mille aer sum damno , quod mille iugerum ager cum filius possideo emancupo que filius fraus lex facio . 
 ab . 
 nosco consul inde , M. Fabius amburo iterum et M. Popilius laena iterum , duo bellum habeo , facile alter cum Tiburtes , qui laena gero , qui hostis in urbs compello ager uasto ; Falisc Tarquinienses que alter consul primus pugna fundo . 
 inde terror maximus sum quod sacerdos is fax ardeo anguis que praefero incessus furialis miles Romanus insuetus turbo species . 
 et tum quidem uelut lymphatus et attoneo munimentum suus trepido agmen incido ; deinde , ubi consul legatus que atque tribunus puer ritus uanus miraculum paueo inrideo increpo que , uerto animus repens pudor et in is ipse qui fugio uelut caecus ruo . 
 discutio itaque uanus apparatus hostis , cum in ipse armo sui infero , auerto totus acies castra que etiam is dies poteo praeda ingens pario uictor reuerto , militaris iocus cum apparatus hostis tum suus increpo pauor . 
 concito deinde omnis nomen Etruscus et Tarquiniensis faliscus que dux ad salina peruenio . 
 Aduersus is terror dictator C. Marcius Rutulus primus de plebs dico magister eques item de plebs C. Plautius dico . 
 is uero pater indignus uideo etiam dictatura iam in promiscuus sum ; omnis que ops impedio ne quis dictator ad is bellum decerno  . 
 eo promptior cunctus fereo dictator populus iubeo . 
 Proficiscor ab urbs uterque pars Tiberis , ratis exercitus , quicumque fama hostis duco , traieco multus populator ager uagus palor opprimo ; castra quoque necopinatus adgredior capio et octo mille hostis capio , ceterus aut caedo aut ex ager Romanus fugo sine auctoritas pater populus iussus triumpho . 
 quia neque per dictator plebeius neque per consul comitia consularius habeo uolo et alter consul Fabus bellum retineo , res ad interregnum redeo . 
 b . 
 interreges deinceps Q. Seruilius Ahala M. Fabius Cn. Manlius C. Fabus C. Sulpicius L. Aemilius Q. Seruilius M. Fabius amburo . 
 in secundus interregnum orior contentio sum , quod duo patricius consul creo , intercedo que tribunus interrex Fabius aio in duodecim tabula lex sum ut , quicumque postremus populus iubeo , is ius ro que sum ; iussum populus et suffragium sum . 
 cum intercedo tribunus nihil alius quam ut differo comitia ualeo , duo patricius consul creo sum , C. Sulpicius Peticus tertius M. Ualerius Publicola idem que dies magistratus ineo . 
 quadringentesimus annus quam urbs Romanus condo sum , quintus tricesimus quam ab Galli recipero , ablatus post undecimus annus ab plebs consulatus [ patricius consul ambo ex interregnum magistratus ineo , C. Sulpicius Peticus tertius M. Ualerius Publicola ] . 
 Empulus is annus ex Tiburtes haud memoro certamen capio , siue duo consul auspicium bellum ibi gero sum , ut scribo quidam , seu per idem tempus Tarquinienses quoque sum uasto ager ab Sulpicius consul , quo Ualerius aduersus Tiburs legio duco . 
 domi magnus certamen consul cum plebs atque tribunus sum . 
 fides iam suus non solum uirtus duco sum , ut accipio duo patricius consulatus , ita ambo patricius mando : quin aut totus cedo sum ut plebeius iam magistratus consulatus fio , aut totus possideo quam possessio integer ab pater accipio . 
 Plebs contra fremo : quis sui uiuo , quis in pars ciuis censeo , si , quod duo homo uirtus , L. Sextus atque C. Licinus , partus sum , is obtineo uniuersus non possum ? 
 uel rex uel decemuir uel si qui triste sum imperium nomen patio sum potior quam ambo patricius consul uideo neque in uicis pareo atque impero sed pars alter in aeterno imperium loco plebs nusquam alius nascor qui ad servio puto . 
 non desum tribunus auctor turba , sed inter concito per sui omnis uix dux emineo . 
 aliquotio frustra in campus descensus cum sum multus que per seditio actus comitialis dies , postremus uinco perseuerantia consul : plebs is dolor erumpo , ut tribunus actus sum de libertas uociferor relinquo que non campus iam solum sed etiam urbs capio atque opprimo regnum patricius maestus sequor . 
 consul relico ad pars populus per infrequentia comitia nihilum segnior perficio . 
 Creo consul ambo patricius , M. Fabius amburo tertius T. quinctius . 
 in quidam annalis pro T. Quinctio M. Popilius consul inuenio . 
 duo bellum is annus prosperus gero : cum Tarquiniensis Tiburtes que ad deditio pugno . 
 Sassula ex hic urbs capio ; ceterus que oppidum idem fortuna habeo , ni uniuersus gens pono arma in fides consul uenio . 
 Triumpho de Tiburtes ; alioqui mitis uictoria sum . 
 in Tarquinienses acerbe saeuio ; multus mortalis in acies caedo ex ingens captiuus numerus trecenti quinquaginta octo delcio , nobilis quisque , qui Roma mitto ; uolgus alius  . 
 neque populus in is qui mitto Roma sum mitus sum : medius in forum omnis uirga caesum atque securis percutio . 
 is pro immolo in forum Tarquinienses Romanus poena hostis reddo . 
 res bellum bene gesno ut  quoque amicitia peto efficio . 
 Legatus is comitor ab senatus responsum ; foedus in societas accipio . 
 non idem domi qui militia fortuna sum plebs Romanus . 
 nam etsi unciarius fenus facio leuo usura sum , sors ipse obruo inops nexus que ineo ; is neque patricius ambo consul neque comitium cura publicavae studium prae priuo incommodus plebs ad animus admitto . 
 consulatus uterque apud patricius maneo ; consul creo C. Sulpicius Peticus quartus M. Ualerius publicola iterum . 
 in bellum Etruscus intentus ciuitas , quia  populus misericordia consanguinitas Tarquiniensis adiunctus fama fero , legatus Latinus ad Uolsci converto , nuntio exercitus conscriptus armo que iam suus finis immineo ; inde populabundus in ager Romanus uenio sum . 
 censeo igitur senatus neuter neglegendus res sum ; uterque legio scribo consul que sortior prouincia iubeo . 
 inclino deinde pars magnus cura in Etruscus bellum , postquam littera Sulpicus consul , qui Tarquinii prouincia euenio , cognosco sum depopulao ager circa romanus salina praeda que pars in Caeritus finis aueho et haud dubius iuuentus is populus inter praedator sum . 
 itaque Ualerius consul , Volscus oppono castra que ad finis Tusculanum habeo , revoco inde senatus dictator dico iubeo . 
 T. Manlius L. filius dico . 
 is cum sui magister eques A. Cornelius cossus dico , consularis exercitus contentus ex auctoritas pater atque populus iussus Caerites bellum indico . 
 tum primum Caeris , tamquam in uerbum hostis uis magnus ad bellum significo quam in suus facio , qui per populatio Romanus lacesso , sum , uerus bellum terror inuado , et qui non suus uis is dimicatio sum cerno ; paeniteo que populatio et Tarquinienses exsecror defectio auctor ; neque arma aut bellum quisquam apparo sed pro sui quisque legatus mitto iubeo ad petendus error uenia . 
 Legatus senatus cum adeo , ab senatus reicio ad populus deus rogo , qui sacer bellum gallicus accipio rite procuro , ut Romanus floreo is sui misericordia capio qui sui res adfectus quondam populus Romanus capio ;  que ad delubrum Uesta hospitium flamen Uestalis que ab sui castus atque religiosus cultus inuoco : eanus mereo credo quisquam hostis repens sine causa facio ? 
 aut , si quis hostiliter facio , consilium is magis quam furor labor facio , ut suus uetus beneficium , loco praesertim apud tam gratus , nouus corrumpo maleficium floreo que populus Romanus atque felicus bellum sui desumo hostis , qui adflico amicitia capio ? 
 ne appello consilium , qui uolo atque necessitas appellandus sum . 
 transeo agmen infestus per ager suus Tarquinienses , cum praeter uia nihil peto , traho quidam agrestis populatio is , qui sui crimen do , comes . 
 is seu do placeo , dedo sui paro sum , seu supplicium adficio , do poena . 
 Cao , sacrarium populus Romanus , deversorium sacerdos atque receptaculum Romanus sacrum , intactus inviolatus que crimen bellum hospitium Uestalis colo que s do . 
 moueo populus non tam causa praesens quam uetus meritum , ut maleficium quam beneficium potior immemor sum . 
 itaque pax populus Caeritus datum indutiae que in centum annus facio in senatus consultum refero placeo . 
 in faliscus idem noxius crimen uolo bellum conuerto sum ; sed hostis nusquam invo . 
 cum populatio peragro finis sum , ab oppugnatio urbs temperatus ; legio que Roma reduco reliquus annus murus turris que reficio  et aedis Apollo dedico sum . 
 extremus annus comitia consularius certamen pater atque plebs dirimo , tribunus nego  comitia habeo ni secundum Licinius lex habeo , dictator obstino tollo potior totus ex res publicus consulatus quam promiscuus pater atque plebs facio . 
 Prolato igitur comitium cum dictator magistratus abeo , res ad interregnum redeo . 
 infestus inde pater plebs interreg cum accipio , ad undecimus interrex seditio certatus sum . 
 Lego Licinia patrocinium tribunus iacto : propior dolor plebs fenus ingrauesco sum cura que privatus in certamen publica erumpo . 
 qui taedium pater  Cornelius Scipio interreges concordia causa obseruo lex Licinius comitium consularis iubeo . 
 P. Ualerius Publicola do ex plebs collega C. Marcius Rutuli . 
 inclino semel in concordia animus nosco consul feneber quoque res , qui distino unus animus uideo , leuo adgredior solutio alienus aer in publica cura uerto quinqueuir creo qui mensarius ab dispensatio pecunia appello . 
 meritus aequitas cura que sum , ut per omnis annalis monumentum celeber nomen sum ; sum autem C. Duillius P. Decius mus M. Papirius Q. Publilius et T. Aemilius . 
 qui res difficillimus tractatus et plerumque pars uterque , semper certe alter grauis cum alius moderatio tum impendium magis publicus quam iactura sustineo . 
 tardus enim nomen et impeditior inertia debitor quam facultas aut aerarium mensis cum aer in forum pono dissoluo , ut populus prior caueo , aut aestimatio aequus res pretium libero , ut non modo sine iniuria sed etiam sine querimonia pars uterque exhaurio uis ingens aer alienus sum . 
 terror inde uanus bellum Etruscus , cum coniuro duodecim populus fama sum , dictator dico cogo . 
 Dico in castra - is enim ad consul mitto senatus consultum sum - C. Iulius , qui magister eques adicio L.o Aemilius . 
 ceterus foris tranquillo omnis sum : ab . 
 Tempto domi per dictator , ut ambo patricius consul creo , res ad interregnum perduco . 
 duo interreg , C. Sulpicius et M. Fabus , interpono obtineo qui dictator frustra tendo , mitior iam plebs ob recens meritum levo aer alienus , ut ambo patricius consul creo . 
 Creo ipse C. Sulpicius Peticus , qui prior interregnum abeo , et T. quinctius Poenus ; quidam Caeso , alium Gaius praenomen Quinctio adicio , ad bellum ambo proficiscor , Faliscus quinctius , Sulpicius Tarquinienses , nusquam acies congredior hostis cum ager magis quam cum homo uro populor que gero bellum ; qui lentus uelut tabes senium uinco uterque pertinacia populus sum , ut primum ab consul , dein permitto is ab senatus indutiae peto . 
 in quadraginta annus impetro . 
 ita pono duo bellum qui immineo cura , dum aliquis ab arma quies sum , quia solutio aer alienus multus res muto dominus , census ago placeo . 
 Ceterus cum censor creandus indico comitia sum , prŏfiteor censura sui peto C. Marcius Rutulus , qui primus dictator de plebs sum , concordia ordo turbo ; qui uideo quidem tempus alienus facio , quia ambo tum forte patricius consul sum , qui ratio is sui habeo nego ; sed et ipse constantia inceptum obtineo et tribunus omnis uis reciperaio ius consularis comitium amitto adiuo , et cum ipse uir maiestas nullus honor fastigium non aequo , tum per idem , qui ad dictatura aperio uia , censura quoque in pars uoco plebs uolo . 
 neque uario comitium sum , quin cum Manlium [ Naeuius censor ] Marcius creo . 
 b . 
 dictator quoque hic annus habeo M. Fabius , nullus terror bellum sed ne Licinius lex comitium consularis obseruo . 
 Magister eques dictator addo Q. Seruilius . 
 neque tamen dictatura potentior is consensus pater consularis comitium facio quam censorius sum : M. Popilius laena ab plebs consul , ab pater L. Cornelius Scipio do . 
 fortuna quoque inlustrior plebeius consul facio ; nam cum ingens Galli exercitus in ager Latinus castra pono nuntio sum , Scipio grauis morbus implicitus Gallicus bellum Popilium extra ordo do . 
 is impigre exercitus scribo , cum omnis extra porta Capenus ad Mars aedis conuenio armo iunior iubeo signum que idem quaestor ex aerarium defero , quattuor expleo legio , qui supersum miles P. Ualerius Publicola praetor trado , auctor pater scribo alter exercitus , qui ad incertus bellum euentus subsidium res publicus sum . 
 ipse iam satis omnis instructus comparo que ad hostis pergo ; qui ut prior nosco uis quam periculum ultimus tempto , in tumulus , qui proximus castra Galli capio possum , uallum duco coepio . 
 gens ferox et ingenium avidus ad pugna cum procul uisus Romanus signum ut extemplo proelium ineo explico acies , postquam neque in aequum demitto agmen uideo et cum locus altitudo tum uallum etiam tego Romanus , percello pauor ratus , simul opportunior quod into tum magis opus sum , trux clamor adgredior . 
 ab Romanus neque opus intermissum - triarius sum , qui munio - et ab hastatus princeps que , qui pro munitor inteno armatus que sto , proelium inio . 
 praeter uirtus locus quoque superior adiuuo , ut pilum omnis hasta que non tamquam ex aequus mitto uanus , qui plerumque facio , cado sed omnis libro pondus figo ; onero que telum Galli , qui aut corpus transfigo aut praegravo inhaereo gero scutum , cum cursus paene in aduersus subeo , primo incertus restitio ; dein , cum ipse cunctatio et hic animus minuo et augeo hostis , impello retro ruo alium super alius strages que inter sui caedes ipse foedis do ; adeo praeceps turba obtreo plus quam ferrum neco . 
 necdum certus Romanus uictoria sum ; alius in campus degredior supersum moles . 
 namque multitudo Galli , sentio omnis talis damnum exsupero , uelut nouus rursus exorior acies integer miles aduersus uictor hostis cieo ; sto que supprimo impetus Romanus , et quia iterum fessus subeundus dimicatio sum et quod consul , dum inter primoris incautus agito , laeuus umerus mator prope traicio cedo parumper ex acies . 
 iam que omitto cunctandus uictoria sum , cum consul uolnus alligo reueho ad primus signum ; quis sto , miles ? 
 ; inquam ; ; non cum Latinus Sabinus que hostis res sum , qui uictus arma socius ex hostis facio ; in belua stringo ferrum ; haurio aut dandus sum sanguis . 
 propello ab castra , supinus uallis praeceps ago ,  corpus hostis supersto ; compleo idem strages campus qui mons repleo . 
 nolo exspecto dum sto uos fugio ; infero sum signum et uado in hostis . 
 ; hic adhortatio iterum coortum pello locus primus manipulus Galli ; cuneus deinde in medius agmen perrumpo . 
 inde barbarus dissipo , qui neque certus imperium neque dux sum , uerto impetus in suus ; fudo que per campus et praeter castra etiam suus fuga praelo , qui  inter aequalis tumulus occurro oculus , arx Albanus peto . 
 consul non ultra castra insequor , quia et uolnus degravo et subico exercitus tumulus ab hostis occupo nolo , praeda omnis castra miles datum uictor exercitus opulentus que Gallicus spolium Roma reduco . 
 mora triumpho uolnus consul affero idem que causa dictator desiderium senatus facio , ut sum qui aeger consul comitia habeo . 
 dictator L. Furius Camillus dico addo magister eques P. Cornelius Scipio reddo pater possessio pristinus consulatus . 
 ipse ob is meritum ingens pater studium creo consul collega  Claudius Crassus dico . 
 prior quam ineo nosco consul magistratus , triumphus ab Popilium de Galli actus magnus fauor plebs ; musso que inter sui rogito num qui plebeius consul paeniteo ; simul dictator increpo , qui lex Licinia  merces priuo cupiditas quam publicus iniuria foedus capio , ut sui ipse consul dictator creo . 
 annus multus uarius que motus sum insignis : Galli ex Albanus mons , quia hiems uis patior  , per campus maritimus que locus uagus populor ; mare infestus classis Graeci sum ora que litus Antiatus laurens que tractus et Tiberis ostium , ut praedo maritimus cum terrestris congredior anceps semel proelium  dubius que  in castra Galli , Graeci retro ad nauis , uinco sui an uictor puto . 
 inter hic longe maximus exsisto terror concilium populus Latinus ad lucus Ferentinus habeo responsum que haud ambiguus impero miles Romanus do , absisto impero is qui auxilium egeo : Latinus pro suus libertas potior quam pro alienus imperium fero arma . 
 inter duo simul bellum externus defectio etiam socius senatus anxius , cum cerno metus tenendus qui fides non teneo , extendo omnis imperium uis consul dilectus habendus iubeo : ciuilis quippe sto exercitus sum , quando socialis [ coetus ] desero . 
 undique non urbanus tantum sed etiam agrestis iuuentus decem legio  dico quaterni mille et duceni pedes eques que treceni , qui nunc nouus exercitus , si qui externus uolo ingruo , hic uis populus Romanus , qui uix terra capio orbis , contraho in unus haud facile efficio ; adeo in qui laboro solus crevo , diuitia luxuria que . 
 inter ceterus tristis is annus consul alter Ap. Claudius in ipse bellum apparatus morior ; redeo que res ad Camillus , qui unicus consul , uel ob alius dignatio haud subicio dictatura uel ob omen faustus ad Gallicus tumultus cognomen , dictator adrogo haud satis decor uideo sum pater . 
 consul duo legio urbs praepono , octo cum L. Pinarius praetor diuido memor paternus uirtus Gallicus sui bellum extra sors sumo , praetor maritimus ora tutor Graeci que arceo litus iubeo . 
 et cum in ager Pomptinus descendo , quia neque in campus congredior nullus cogo res uolo et prohibendus populatio qui rapio uiuo necessitas cogo satis domo credo hostis , locus idoneus statiuus deligo . 
 ubi cum statio quies tempus tero , Galli procedo magnitudo atque arma insignis ; quatio que scutum hasta cum silentium facio , prouoco per interpres unus ex Romanus qui sui cum ferrum decerno . 
 M. sum Ualerius tribunus miles adulescens , qui haud indignior is decore sui quam T. Manlius ratus , prior sciscitor consul uoluntas , in medius armo procedo . 
 Minus insigne certamen humanus numen interpono deus facio ; namque consero iam manus Romanus coruus repens in galea consido , in hostis uersus . 
 qui primo ut augurium caelum mitto laetus accipio tribunus , precor deinde , si diuus , si diuus sum qui sui praepes mitto , uolo propitius adsum . 
 dico mirabilis , teneo non solum alis capio semel sedes sed , quotienscumque certamen inio sum , leuo sui alis os oculus que hostis rostrum et unguis appeto , donec terreo prodigium talis uideo oculus que simul atque mens turbo Ualerius obtrunco ; coruus ex conspectus  orior peto . 
 hactenus quietus utrimque statio sum ; postquam spolio corpus caesum hostis tribunus coepio , neque Galli sui statio teneo et Romanus cursus ad uictor etiam ocior sum . 
 ibi circa iaceo Galli corpus contraho certamen pugna atrox concito . 
 iam non manipulus proximus statio sed legio utrimque effundo res gero . 
 Camillus laetus miles uictoria tribunus , laetus tam praesens atque secundus dum eo in proelium iubeo ; ostento que insignis spolium tribunus , ; hic imito , miles ; aio , ; et circa iaceo dux sterno Galli caterua . 
 ; deus homo que ille adfueo pugna depugno que haudquaquam certamen ambiguus cum Galli sum ; adeo duo miles eventum , inter qui pugno sum , uterque acies animus praecipio . 
 inter primus , qui concursus alius excieo , atrox proelium sum : alius multitudo , priusquam ad coniectus telum uenio , tergum uerto . 
 primo per Uolsci Falernum que ager dissipo sum ; inde Appulia atque mare inferus peto . 
 consul contio aduocatus laudo tribunus decem bos aureus que corona dono ; ipse iussus ab senatus bellum maritimus curo cum praetor iungo castra . 
 ibi quia res traho segnitia Graeci non committo sui in acies uideo , dictator comitium causa T. Manlius Torquatus ex auctoritas senatus dico . 
 dictator magister eques A. Cornelius cossus dico comitia consularius habeo aemulus que decor suus absum M. Ualerius coruus - is enim ille deinde cognomen sum - summus fauor populus , tres et uiginti nascor annus , consul renuntio . 
 collega coruus de plebs M. Popilius laena , quartus consul sum , do sum . 
 cum Graeci ab Camillus nullus memorabilis gero res ; neque ille terra neque Romanus mare bellator sum . 
 postremus cum litus arceo , aqua etiam praeter ceterus necessarius usus deficio Italia reliquo . 
 qui populus is quisque gens classis sum nihil certus sum . 
 Magis Sicilia sum tyrannus credo ; nam ulterus Graecia is tempestas intestinus fessus bellum iam Macedo ops horreo . 
 exercitus dimitto , cum et foris pax et domi concordia ordo otium sum , ne nimis laetus res sum , pestilentia ciuitas adortus cogo senatus impero decemuir ut liber Sibyllini inspicio ; is que monitus lectisternis sum . 
 idem annus Satricus ab  colonia deduco restituo que urbs qui Latinus diruo . 
 et cum Carthaginiensis legatus Roma foedus ictus , cum amicitia atque societas peto uenio . 
 idem otium domi foris que maneo T. Manlius Torquatus [ L. fen . 
 ] C. Plautius consul . 
 semunciarium tantum ex unciarium fenus facio et in pensio aequo triennium , ita ut quartus praesens sum , solutio aer alienus dispenso sum ; et sic quoque pars plebs adfecto fides tamen publicus priuo difficultas potior ad cura senatus sum . 
 Levao magis res , quia tributum atque dilectus supersessus . 
 Tertius annus post Satricus restituo ab Volscus M. Ualerius coruus iterum consul cum C. Poetelius facio , cum ex Latium nuntio sum legatus ab Antium circumeo populus Latinus ad concito bellum , prior quam plus hostis fio Volscus arma infero iussus , ad Satricus exercitus infestus pergo . 
 qui cum Antias alium que Uolscus praeparo iam ante , si quis ab Roma moueo , copia occurro , nullus mora inter infensus diutinus odium dimico facio sum . 
 Uolsci , ferocus ad rebello quam ad bello gens , certamen vico fuga effundo Satricus moenia peto ; et ne in murus quidem satis firmus spes , cum corona miles cingo iam scala capo urbs , ad quattuor mille miles praeter multitudo imbellis sui dedo . 
 oppidum diruo atque incensus : ab aedis tantum mater Matutus abstineo ignis : praeda omnis miles datum . 
 extra praeda quattuor mille dedo habeo ; is uincio consul ante currus triumpho ago ; uendo deinde magnus pecunia in aerarium redigo . 
 sum qui hic multitudo captiuus seruus sum scribo , is que magis uerus similis sum quam dedo uenio . 
 hic consul sequor sum M.  Dorsuus Ser. Sulpicius camerinus . 
 Auruncus inde bellum ab repentinus populatio coepo ; metus que ne is factum populus unus consilium omnis nomen Latinus sum , dictator - uelut aduersus armo iam Latium - L. Furius creo magister eques Cn. Manlius Capitolinus dico ; et cum - qui per magnus tumultus fio soleo sum - iustitium indico dilectus sine uacatio habitus sum , legio quantum maturo possum in Aurunci duco . 
 ibi praedo magis quam hostis animus invineo ; primus itaque acies debello sum . 
 dictator tamen , quia et ultro bellum infero et sine detractatio sui certamen offero , deus quoque ops adhibendus ratus inter ipse dimicatio aedis Iuno Moneta uoueo ; qui damno uotum cum uictor Roma reuerto , dictatura sui abdico . 
 senatus duumuir ad is aedis pro amplitudo populus Romanus faciendus creo iubeo ; locus in arx destino , qui area aedis M. Manlius Capitolinus sum . 
 consul dictator exercitus ad bellum Volscus utor Sora ex hostis , incautus adorior , capio . 
 Annus postquam uotum sum aedes Moneta dedico C. Marcius Rutulus tertius T. Manlius Torquatus iterum consul . 
 prodigium extemplus dedicatio sequor , similis uetustus mons Albanus prodigium ; namque et lapis pluit et nox interdiu uideo intendo ; liber que inspicio cum plenus religio ciuitas sum , senatus placeo dictator feriae constituo causa dico . 
 Dico P. Ualerius Publicola ; magister eques is Q. Fabius amburo do sum . 
 non tres tantum supplico eo placeo sed finitimus etiam populus , ordo que is , qui quisque dies supplico , statuo . 
 iudicium is annus populus tristis in fenerator facio , qui ab aedilis dico dies sum , trado ; et res haud ullus insignis ad memoria causa ad interregnum redeo . 
 ex interregnum , ut is actus uideo possum , ambo patricius consul creo sum , M. Ualerius coruus tertius A. Cornelius cossus . 
 ab . 
 maior iam hinc bellum et uis hostis et uel longinquitas regio uel tempus spatium qui bello sum dico . 
 namque is annus aduersus Samnis , gens ops arma que ualidus , motus arma ; samnitium bellum anceps Martha gero Pyrrhus hostis , Pyrrhus Poeni sequor . 
 quantus res moles . 
 quotiens in extremus periculum uenio , ut in hic magnitudo qui uix sustineo erigo imperium possum . 
 b . 
 Bellus autem causa cum Samnis Romanus , cum societas amicitia que iungo sum , extrinsecus uenio , non orior inter ipse sum . 
 Samnitesus Sidicinus iniustus arma , quia uis plus possum , cum infero ,  inops ad opulentior auxilium confugio campana sui coniungo . 
 Campani magis nomen ad praesidium socius quam uis cum adfero , fluo luxus ab duro usus arma in Sidicinus pello ager in sui deinde moles omnis bellum uerto . 
 namque Samnitesus , omitto Sidicinus ipse arx finitimus [ Campani ] adorior , unde aeque facilis uictoria , praeda atque gloria plus sum , Tifo , immineo Capua collis , cum praesidium firmus occupo , descendo inde quadro agmen in planities qui Capua Tifa que interiaceo . 
 ibi rursus acies dimico ; aduersus que proelium Campani intra moenia compello , cum robur iuuentus suus accido nullus propinquus spes sum , coaceo sum ab Romanus peto auxilium . 
 Legatus introduco in senatus magis in hic sententia loquor sum . 
 ; populus nos Campanus legatus ad uos , pater conscribo , mitto amicitia in perpetuus , auxilium in praesens ab uos peto . 
 quam si secundus res noster petio , sicut coepo celeriter , ita infirmior uinculo contraho sum ; tunc enim , ut qui ex aequus nos uenio in amicitia memini , amicus forsitan pariter atque nunc , subiectum atque  uos paruus sum ; nunc , misericordia uester concilio auxilium que in dubius res defendo , beneficium quoque accipio colo oportet , ne ingratus atque omnis ops diuinus humanus que indignus uideo . 
 neque hercle , quod Samnites prior amicus socius que uos factum sum , ad is ualeo arbitror ne nos in amicitia accipio sed ut is uetustas et gradus honor nos praesto ; neque enim foedus Samnitius , ne qui nouus iungo foedus , cautum sum . 
 sum quidem apud uos semper satis iustus causa amicitia , uolo is uos amicus sum qui uos appeto : Campani , etsi fortuna praesens magnifice loquor prohibeo , non urbs amplitudo , non ager ubertas ullus populus praeterquam uos cedo , haud paruus , ut arbitror , accessio bonus res uester in amicitia uenio uester . 
 Aequi Volscus que , aeternus hostis hic urbs , quandocumque sui  , ab tergo sum , et quod uos pro salus noster prior facio , is nos pro imperium uester et gloria semper facio . 
 subigo hic gens qui inter nos uos qui sum , qui propediem sum spondeo et uirtus et fortuna uester , contineo imperium usque ad nos habeo . 
 acerbus atque miser sum qui fateor nos fortuna noster cogo : is uenio sum , pater conscribo , ut aut amicus aut inimicus Campani sum . 
 si defendo , uos , si desero , Samnitium sum ; Capua ergo et Campania omnis uester an Samnitium uis accedo malo , delibero . 
 Omnis quidem , Romanus , uester misericordia , tu auxilium aequum sum pateo , is tamen magis , qui is imploro alius auxilium dum supra uis suus praesto , [ ante ] omnis ipse in hic necessitas uenio . 
 quamquam pugno uerbum pro Sidicinus , res pro nos , cum uideo finitimus populus nefarius latrocinium Samnitium peto et , ubi conflagro Sidicinus , ad nos  ille incendium sum . 
 neque enim nunc , quia doleo iniuria accipio  sed quia gaudeo offero sui sum causa , oppugno nos uenio . 
 an , si ultio ira hic et non occasio cupiditas explo sum , parum sum quod semel in Sidicinus ager , iterum in Campania ipse legio noster cecido ? 
 qui sum iste tam infestus ira qui per duo acies fundo sanguis expleo non possum ? 
 addo huc populatio ager , praeda homo atque pecus ago , incendium uilla atque ruina , omnis ferrum ignis que uasto . 
 Hiscen ira expleo non possum ? 
 sed cupiditas explendus sum . 
 is ad oppugnandus Capua rapio ; aut deleo urbs pulcherrimus aut ipse possideo uolo . 
 sed uos potior , Romanus , beneficium uester occupo is qui ille habeo per maleficium sino . 
 non loquor apud recuso iustus bellum populus ; sed tamen , si ostendo auxilium uester , ne bellum quidem arbitror uos opus sum . 
 us que ad nos contemptus Samnitium peruenio , supra non ascendo ; itaque umbra uos auxilium , Romanus , tego possum , quidquid deinde habeo , quidquid ipse sum , tu is omnis  . 
 uos aro ager Campanus , uos Capua urbs frequento ; conditus , parens , deus immortalis numerus nos sum ; nullus colonia uester sum , qui nos obsequium erga uos fides que supero . 
 adnuo , pater conscribo , nutus numen que tu inuictus campana et iubeo spero incolumis Capua sum . 
 qui frequentia omnis genus multitudo prosequor credo nos illinc prŏfectus ? 
 quam omnis uotum lacrima que plenus relinquo ? 
 in qui nunc exspectatio senatus populus que Campanus , coniunx liber que noster sum ? 
 sto omnis multitudo ad porta uia hinc fero prospecto certus habeo . 
 quis ille nos , pater conscribo , sollicitus atque pendeo animus renuntio iubeo ? 
 alter responsum salus uictoria lux atque libertas ; alter - ominor horreo qui fero . 
 proinde ut aut de uester sum socius atque amicus aut nusquam ullus sum nos consulo . 
 ;  deinde legatus , cum consulo senatus sum , etsi magnus pars urbs maximus opulentissimus que Italia , uberrimus ager mare que propinquus ad uarietas annona horreum populus Romanus sum uideo , tamen tantus utilitas fides antiquus sum respondeo que ita ex auctoritas senatus consul . 
 ; auxilio uos , Campani , dignus censeo senatus ; sed ita uos cum amicitia instituo par sum , ne qui uetustior amicitia atque societas uiolo . 
 Samnitesus nos cum foedus iungo sum ; itaque arma , deus prior quam homo uiolo , aduersus Samnites uos nego ; legatus , sicut fas ius que sum , ad socius atque amicus preco mitto , ne qui uos uolo fio . 
 ; ad is princeps legatio - sic enim domus mando adfero - ; quando quidem ; inquam , ; noster tueor aduersus uis atque iniuria iustus uis non oolo , uester certe defendo ; itaque populus Campanus urbs que Capua , ager , delubrum deus , diuinus humanus que omnis in uester , pater conscribo , populus que Romanus dicio do , quidquid deinde patior dediticius uos  ; . 
 sub hic dico omnis , manus ad consul tendo , plenus lacrima in uestibulum curia procumbo . 
 Commoueo pater uicis fortuna humanus , si ille praepotens ops populus , luxuria superbia que clarus , ab qui paulus ante auxilium finitimus peto , adeo infringo gero animus , ut sui ipse suus que omnis potestas alienus facio . 
 tum iam fides ago uideo dedo non prodo ; neque facio aequus Samnitium populus censeo , si ager urbs que per deditio facio populus Romanus oppugno . 
 Legatus itaque extemplo mitto ad Samnites placeo . 
 datum mandatum , ut prex Campanus , responsum senatus amicitia Samnitium memor , deditio postremus facio Samnis expono ; peto pro societas amicitia que , ut dediticius suus parco neque in is ager qui populus Romanus facio sum hostilis arma infero ; si leniter agendus parum proficio , denuntio Samnis populus Romanus senatus que uerbum , ut Capua urbs Campanus que ager abstineo . 
 hic legatus ago in concilium Samnities adeo sum ferociter responsum , ut non solum gero sui sum dico is bellum sed magistratus is ex curia egredior sto legatus praefectus cohors uoco is que clarus uox impero ut praedo in ager Campanus extemplo proficisceo . 
 hic legatio Roma relatus , pono omnis alius res cura pater fetialis ad res repeto mitto , bellum que , quia non reddo , sollemnis mos indico , decrevo ut primo quisque tempus de is res ad populus fero ; iussus que populus consul ambo cum duo exercitus proficiscor , Ualerius in Campania , Cornelius in  , ille ad mons Gauer , hic ad Saticula castra pono . 
 prior Ualerius Samnitium legio - is namque omnis bellum moles inclino censeo - occurro ; simul in Campani stimulo ira tam promo nunc ad ferendus , nunc ad accersendus aduersus sui auxilium . 
 ut uero castra Romanus uideo , ferociter pro sui quisque signum dux posco , adfirmo idem fortuna Romanus Campanus laio ops qua Campanus Sidicinus tulo . 
 Ualerius leuis certamen  hostis causa haud ita multus moror dies signum pugna propono , paucus suus adhortor ne nouus bellum is nouus que hostis terreo : quidquid ab urbs longe profero arma , magis magis que in imbellis gens is prodeo . 
 ne Sidicini Campanus que clades Samnitium aestimo uirtus ; qualescum qui inter sui certo , necesse sum alter pars uinco . 
 Campani quidem haud dubius magis nimius luxus fluo res mollitia que suus quam uis hostis uinco sum . 
 quis autem sum duo prosperus in tot saeculum bellum Samnities aduersus tot decus populus Romanus , qui triumphus paene plus quam annus ab urbs condo numero ; qui omnis circa sui , Sabini Etruria Latinus Hernici Aequi Uolsci Aurunci , domo arma habeo ; qui Gallus tot proelium caedo postremus in mare atque nauis fuga  ? 
 cum gloria bellum atque uirtus suus quisque fretus eo in acies debeo , tum etiam intueor qui ductus auspicium que ineo pugna sum , uter qui , audiendus dumtaxat , magnificus adhortor sum , uerbum tantum ferox , opus militaris expers , an qui et ipse telum tracto , procedo ante signum , uersor medius in mol pugna scio . 
 ; facio meus , non dico uos , miles ; inquam , ; sequor uolo , neque disciplina modo sed exemplum etiam ab ego peto . 
 non factio [ modo ] neque per coitio usitatus nobilis sed hic dexter ego tres consulatus summus que laus pario . 
 sum cum hic dico possum : patricius enim sum et ab liberator patria ortus , et idem annus familia iste consulatus qui urbs hic consul habeo : nunc iam nos pater uos que plebes promiscuus consulatus pateo neque genus , ut ante , sed uirtus sum praemium . 
 proinde summum quisque specto , miles , decus . 
 non , si ego nouus hic Corvinus cognomen d auctor homo do ,  uetustus familia noster cognomen memoria excedo ; semper ego plebs romanus militia domi que , priuatus , in magistratus paruus magnus que , aeque tribunus atque consul , idem tenor per omnis deinceps consulatus colo atque colo . 
 Nunc , qui insto , do bene iuvo nouus atque integer de Samnis triumphus ego cum peto . 
 ; non alius miles familiaris dux sum omnis inter infimus miles haud gravo munium obeundus . 
 in ludus praeterea militaris , cum uelocitas uis que inter sui aequalis certamen ineo , comitor facilis ; uinco atque uinco uoltus idem neque quisquam aspernor paro qui sui offero ; facio benignus pro res , dico haud parum libertas alienus quam suus dignitas memor ; et , qui nihil popularus sum , qui ars peto magistratus , idem gero . 
 itaque uniuersus exercitus incredibilis alacritas adhortatio prosequor dux castra egredior . 
 proelium , ut qui magis umquam , par spes utrimque , aequus uis , cum fiducia suus sine contemptus hostis committo sum . 
 Samnis ferocia augeo novus res gestus et paucus ante dies gemino uictoria , Romanus contra quadringenti annus decus et condo urbs aequalis uictoria ; uterque tamen nouus hostis cura addo . 
 Pugno indicium sum qui gero animus ; namque ita confligo ut aliquamdiu in neuter pars inclino acies . 
 tum consul trepidatio inicio ratus , quando uis pello non possum , eques immitto turbo primus signum hostis conor . 
 qui ubi nequiquam tumultuor in spatium exiguus uolvo turma uideo neque possum aperio in hostis uia , reueho ad antesignanus legio , cum desilio ex equus , ; noster ; inquam , ; pedes ille , miles , sum opus ;  , ut ego uideo , quicumque incedo in acies hostis , ferrum uia facio , sic pro sui quisque obuius sterno ; ille omnis , qui nunc erego mico hasta , patefacio strages uastus cerno . 
 ; hic dico do , cum eques consul iussus discurro in cornu legio que in medius acies aperio uia . 
 primus omnis consul inuado hostis et cum quis forte confero gradus obtrunco . 
 hic spectaculum accensi dexter laevus que ante sui quisque memoro proelium cieo ; sto obnico  , quamquam plus accipio qui infero uolnero . 
 Aliquamdiu iam pugno sum ; atrox caedes circa signum Samnities , fuga ab nulladum pars sum : adeo mors solus uinco destino animus . 
 itaque Romanus cum et fluo iam lassitudo uis sentio et dies haud multus supersum , accensi ira concito sui in hostis . 
 tum primum refero pes atque inclino res in fuga appareo ; tum capio , occido Samnis ; neque supersum multus , ni nox uictoria magis quam proelium dirimo . 
 et Romanus fateor numquam cum pertinacus hostis confligo , et  , cum quaero quaenus primus causa tam obstino moueo in fuga , oculus sui Romanus ardeo uisus aio uesanus que uoltus et furo os ; inde plus quam ex alius ullus res terror orior . 
 Qui terror non pugna solum euentus sed nocturnus profectio confiteor sum . 
 posterus dies uacuus hostis castra Romanus potior , qui sui omnis Campani multitudo gratulabundus effundo . 
 ceterum hic gaudium magnus prope clades in Samnium foedo sum . 
 nam ab Saticula proficiscor Cornelius consul exercitus incautus in salio cauus uallis peruium circa que insessus ab hostis induco neque prior quam recipio tuto signum non possum immineo caput hostis uideo . 
 dum is mora Samnis sum quoad totus in uallis infimus demitto agmen , P. Decius tribunus miles conspicio unus edo in saltus collis , immineo hostis castra , aditus arduus impedio agmen , expeditus haud difficilis . 
 itaque consul territus animus ;  tu ; inquam , ; A. Cornelius , cacumen ille supra hostis ? 
 arx ille sum spes salus que noster , si is , quoniam caecus reliquo  , impigre capio . 
 ne tu ego plus quam unus legio princeps hastatus que do ; cum qui ubi euado in summum , pergo hinc omnis liber metus , tu que et exercitus seruo ; neque enim moueo hostis , subicio nos ad omnis ictus , sine suus pernicies possum . 
 nos deinde aut fortuna populus Romanus aut noster uirtus expedio . 
 ; conlaudatus ab consul accepto praesidium uado occultus per salio ; neque prior ab hostis sum uisus quam locus qui peto appropinquo . 
 inde admiratio paueo cunctus , cum omnis in sui uerto oculus , et spatium consul do ad subduco agmen in aequior locus et ipse in summus consto uertex . 
  dum huc illic signum uerto uterque res amitto occasio neque insequor consul nisi per idem uallis , in qui paulus ante subicio is telum suus habeo , possum , neque erigo agmen in capio super sui ab Decius tumulus ; sed cum ira in hic magis , qui fortuna  res eripio , tum propinquitas locus atque ipse paucitas incito ; et nunc circumdo undique collis armo uolo , ut ab consul Decius intercludo , nunc uia patefacio , ut degredior in uallis adorior . 
 incertus quis ago nox opprimo . 
 Decius primum spes teneo cum subeo in aduersus collis ex superior locus sui pugno ; deinde admiratio incedo quod neque pugna ineo neque , si ab is consilium iniquitas locus deterreo , opus sui uallum que circumdo . 
 tum centurio ad sui uoco : ; quaenam ille inscitia bellum atque pigritia sum ? 
 aut quonam modo eo ex Sidicinus campana que uictoria pario ? 
 huc atque illic signum moueo atque modo in unus confero modo educo uideo ; opus quidem incipio nemo , cum iam circumdo uallum possum sum . 
 tum uero nos similis iste sum , si diu hic moror quam commodum sum . 
  eo ego cum ut , dum lux aliquis supersum , qui locus praesidium pono , qui pateo hinc exitus , exploro . 
 ; hic omnis sagulum gregalis amico centurio item manipularis miles habitus duco ? 
 ne dux circumeo hostis noto , perlustrasco . 
 uigilia deinde dispono ceterus omnis tessera do iubeo , ubi secundus uigilia bucina do signum sum , armo cum silentium ad sui conuenio . 
 qui ubi , sicut edictum sum , taco conuenio , ; hic silentium , miles , ; inquam , ; omitto militaris adsentio in ego audiendus servo sum . 
 ubi sententia meus uos perago , tum qui idem placeo in dexter pars taceo transeo ; qui pars magnus sum , is sto consilium . 
 nunc qui mens agito audio . 
 non fuga defero neque inertia relinquo hic uos circumuenio hostis : uirtus capio locus , uirtus hinc oportet euado . 
 uenio huc exercitus egregius populus Romanus sero : erumpo hinc uosmet ipse seruo ; dignus sum qui paucus plus ops fero , ipse nullus auxilium egeo . 
 cum is hostis res sum , qui hesternus dies delo omnis exercitus fortuna per socordia usus non sum , hic tam opportunus collis immineo caput suus non ante vido quam capio ab nos , nos tam paucus tot ipse mille homo neque ascensus arcueo neque teneo locus , cum dies tantum supersum , uallum  . 
 qui uideo atque uigilo sic eludo , sopio oportet fallo , immo necesse sum ; in is enim locus res sum noster ut uos ego magis necessitas uester index quam consilium auctor sum . 
 neque enim , maneo an abeo hinc , delibero possum , cum praeter arma et animus arma memor nihil uos fortuna relinquo facio fames que et sitis morio sum , si plus quam uir atque Romanus decet ferrum timeo . 
 ergo unus sum salus erumpo hinc atque abeo ; is aut interdiu aut nox facio oportet . 
 ecce autem alius minus dubius ; quippe , si lux exspecto , qui spes sum non uallum perpetuo fossa que nos saipio hostis , qui nunc corpus suus subicio undique  , ut uideo , collis ? 
 Atqui si nox opportunus sum eruptio , sicut sum , hic prŏfectus nox aptissimus hora sum . 
 Sign secundus uigilia conuenio , qui tempus mortalis somnus altissimus premo ; per corpus sopio uado uel silentium incautus fallo uel sentio clamor subito pauor  . 
 ego modo sequor , qui sequor sum ; ego idem qui duco huc sequor fortuna . 
 qui hic salutaris uideo ,  in dexter pars pes transeo . 
 ; omnis transeo ; uado que per intermitto custodia locum Decius sequor sum . 
 iam euado medius castra , cum superscando uigil stro somnus corpus miles offenso scutum praebeo sonitus ; qui excito uigil cum proximus moueo ereco que alius concito , ignarus ciuis an hostis sum , praesidium erumpo an consul castra capio , Decius , quoniam non fallo , clamor tollo iussus miles torpidus somnus insuper pauor exanimo , qui praepedio neque arma impigre capio neque obsisto neque insequor possum . 
 inter trepidatio tumultus que Samnitium praesidium Romanus obuius custos caedo ad castra consul peruado . 
 Aliquantus supersum nox iam que in tuto uideo sum , cum Decius ; mactus uirtus ; inquam , ; miles Romanus , estus ; tu iter atque redeo omnis saeculum laus fero ; sed ad conspicio tantus uirtus lux atque dies opus sum , neque uos dignus sum qui cum tantus gloria in castra redux silentium atque nox tego ; hic lux quies opperior . 
 ; dico obtempero ; atque ubi primum inlucesco , praemitto nuntio ad consul castra ingens gaudium concito ; et tessera datum incolumis reuertor , qui suus corpus pro salus omnis haud dubius periculum  , pro sui quisque obuius effudo laudo , gratulor , singulus uniuersus seruator suus uoco , do laus grates que ago , Decius in caelum fero . 
 hic Decius castrensis triumphus sum incedo per medius castra cum armo praesidium conicio in is omnis oculus et omnis honor tribunus consul aequo . 
 ubi ad praetorium uenio sum , consul classicus ad contio conuoco ordior que mereo Decius laus interfor ipse Decius differo contio ; qui auctor omnis posthabo dum occasio in manus sum , perpello consul ut hostis et nocturnus pauor attono et circa collis castellatim dissipo adgredior : credo etiam aliquis ad sui sequor emitto per salio uagor . 
 Iussus legio arma capio egresdo que castra , cum per explorator notus iam saltus sum , uia patentior ad hostis duco ; qui incautus improuisus adortae , cum palatus passum Samnitium miles , plerusque inermis , neque coeo in unus neque arma capio neque recipio intra uallum sui possum , paueo primum intra castra compello , deinde castra ipse turbo statio capio . 
 perfero circa collis clamor fugo que ex suus quisque praesidium . 
 ita magnus pars absum hostis cedo : qui intra uallum ago pauor - sum autem ad triginta mille - omnis caesum , castra diripio . 
 ab . 
 ita res gero consul aduocatus contio P. Decius non coepio solum ante sed cumulo nouus uirtus laus perago et praeter militaris alius donum aureus corona is et centum bos eximius que unus album opimus auro cornu dono . 
 miles , qui in praesidium simul sum , duplex frumentum in perpetuus , in praesentia bos priuus binus que tunica dono . 
 secundus consul donatio legio gramineus corona obsidialis , clamor donum approbo , Decius impono ; alter corona , idem honor index , ab praesidium suus impono sum . 
 hic decoro insignis bos eximium Mars immolo , centum bos miles donum do qui sui cum in expeditio sum . 
 idem miles legio libro far et sextarius uinum confero ; omnis que is ingens alacritas per clamor milito , indico omnis adsensus , gero . 
 b . 
 tertius pugna ad Suessula committo sum ; quia fugo ab M. Ualerius Samnitius exercitus , omnis robur iuuentus domus accio , certamen ultimus fortuna experior statuo . 
 Ab Suessula nuntium trepidus Capua , inde eques citor ad Ualerius consul ops oro uenio . 
 confestim signum motus relinquo que impedimentum castra cum ualidus praesidium raptim ago agmen ; neque procul ab hostis locus perexiguus , ut qui praeter equus ceterus iumentum calo que turba absum , castra capio . 
 Samnitius exercitus , uelut haud ullus mora pugna sum sum , acies instruo ; deinde , postquam nemo obuius eo , infestus signum ad castra hostis succedo . 
 ibi ut miles in uallum uideo mitto que ab omnis pars exploro quam in exiguum orbis contraho castra sum - paucitas inde hostis colligo - refero , fremo omnis acies compleo sum fossa scindo que uallum et in castra inrumpo ; transaco que is temeritas bellum sum , ni dux contineo impetus miles . 
 ceterum , quia multitudo suus commeatus grauis et prior sedeo ad Suessula et tum certamen mora haud procul ab res omnis inopia sum , placeo , dum includo paueo hostis , frumentor per ager miles duco : interim quieto Romanus , qui expeditus quantum umerus inter arma gero possum frumentum sui cum adfero , desum omnis . 
 consul palatus per ager cum uideo hostis , statio infrequens relinquo , paucus miles adhortor ad castra oppugnandus duco . 
 qui cum primus clamor atque impetus capio , plus hostis in tentorium suus quam in porta uallum que caedo signum captiuus in unus locus confero iubeo ; relinquo que duo legio custodia et praesidium causa , grauis edicto moneo ut , donec ipse reuerto , praeda abstineo , proficiscor agmen instructus , cum praemitto eques uelut indago dissipo Samnites ago , caedes ingens facio . 
 nam neque qui signum coeo inter sui neque uter castra peto an longior intendo fuga , terreo consto possum ; tantum que fuga atque formido sum , ut ad quadraginta mille scutum - nequaquam tot  - et signum militaris cum is qui in castra capio sum ad centum septuaginta ad consul defero . 
 tum in castra hostis redeo ibi que omnis praeda miles datum . 
 hic certamen fortuna et faliscus , cum in indutiae sum , foedus peto ab senatus cogo et Latinus iam exercitus comparo ab Romanus in paelignum uerto bellum . 
 neque ita res gestus fama Italia sui finis teneo sed Carthaginiensis quoque legatus gratulor Roma misere cum corona aurea donum , qui in Capitolium in Iuppiter cella pono ; sum pondus uiginti quinque . 
 consul ambo de Samnis triumpho sequor Decius insignis cum laus donum que , cum inconditus militaris iocus haud parum tribunus celeber nomen quam consul sum . 
 Campani deinde Suessulani que auditus legatio , precor que do ut praesidium is in hiberna mitto , quo Samnitium excursio arceo . 
 iam tum parum saluber militaris disciplina Capua instrumentum omnis uoluptas delenio miles animus auerto ab memoria patria , ineo que consilium in hiberna idem scelus adimo campana Capua per qui ille is antiquus cultor adimo : neque immeritus suus ipse exemplum in is  ; cur autem potior Campani ager Italia uberrimus , dignus ager urbs , qui neque sui neque suus tutor possum , quam uictor exercitus habeo qui suus sudor atque sanguis inde  depello ? 
 an aequum sum dediticius suus ille fertilitas atque amoenitas perfruor , sui milito fessus in pestilens atque aridus circa urbs solus luctor aut in urbs insidor labo cresco in dies fenus patior ? 
 hic agito occulo coniuratio necdum uolgatus in omnis consilium inuenio nouus consul C. Marcius Rutulus , qui Campania sors prouincia euenio , Q. Seruilius collega ad urbs relinquo . 
 itaque cum omnis is , sicut gero sum , per tribunus comperio habeo , et aetas et usus doceo quippe qui iam quartus consul sum dictator que et censor sum , bonus ratus differo spes quandocumque uolo consilium exsequo militaris impetus frustro , rumor dissipo in idem oppidum et annus post praesidium hiberno - diuido enim sum per Campania urbs mano que ab Capua consilium in exercitus omnis . 
 Ei laxamentum cogitatio do quiesco in praesentia seditio . 
 consul educo in aestiuo miles , dum quietus Samnites habeo , exercitus purgo missio turbulentus homo instituo , alius emereo dicendus stipendium sum , alius grauis iam aetas aut uis parum ualidus ; auidus in commeatus mitto , singulus primus , deinde et cohors quidam , quia procul ab domus atque res suus hiberno ; per species etiam militaris usus , cum alium alius mitto , magnus pars ablego . 
 quam multitudo consul alter Roma praetor que alius ex alius fingo mora retineo . 
 et primo quidem ignarus ludificatio parum invo domus reuiso ; postquam neque reuertor ad signum primus neque fermes alius quam qui in Campania hiberno praecipue que ex hic seditio auctor mitto uideo , primum admiratio , deinde haud dubius timor incedo animus consilium suus emano : iam quaestio , iam indicium , iam occulo singulus supplicium impotens que et crudelis consul atque pater in sui regnum  . 
 hic qui in castra sum occulo sermo sero , neruus coniuratio eligo ars consul cerno . 
 cohors unus , cum haud procul Anxura sum , ad Lautulae saltus angusto inter mare atque mons consido ad excipiendus qui consul alius atque alius , ut ante dico sum , causa mitto . 
 iam ualidus admodum numerus manus sum neque quisquam ad iustus exercitus forma praeter dux desum . 
 Incomposo itaque praedor in ager Albanus peruenio et sub iugum Alba Longus castra uallum cingo . 
 perfectus inde opus reliquus dies de imperator sumo sententia decerto , nullus ex praesens satis fido : qui autem ab Roma possum excio ? 
 qui pater aut plebs sum qui aut sui tantus periculum scio offero aut qui ex iniuria insanio exercitus causa recte committo ? 
 posterus dies cum idem deliberatio teneo , ex praedator uagus quidam comperio adfero T. quinctium in Tusculanus ager colo , urbs honor que immemor . 
 Patricia hic uir gens sum ; qui cum militia magnus cum gloria ago finis pes alter ex uolnus claudus facio , rus ago uita procul ambitio atque forum constituo . 
 nomen audio extemplo agnosco uir et , qui bene uerto , accio iubeo . 
 sed parum spes sum uoluntas quisquam facio ; uis adhibeo atque metus placeo . 
 Itaque silentium nox cum tectum uilla qui ad is mitto sum intro , somnus grauis Quinctius opprimo , nihil medius aut imperium atque honor aut ubi restitao mors ni sequor denuntio , in castra pertraho . 
 imperator extemplo aduenio appello , insigne que honor exterreo subitus res miraculum defero et ad urbs duco iubeo . 
 Su magis inde impetus quam consilium dux convolsum signum infestus agmen ad lapis octauus uia , qui nunc Appius sum , peruenio ; eo que confestim ad urbs , ni uenio contra exercitus dictator que aduersus sui M. Ualerius coruus dico audio et magister eques L. Aemilius Mamercus . 
 ubi primum in conspectus uenio sum [ et ] arma signum que agnosco , extemplo omnis memoria patria ira permulceo . 
 nondum sum tam fortis ad sanguis ciuilis neque praeter externus nosco bellum , ultimus que rabies secessio ab suus habeo ; itaque iam dux , iam miles utrimque congredior quaero atque conloquium : quinctius , qui arma etiam pro patrius satietas teneo nedum aduersus patria , coruinus omnis caritas ciuis , praecipue miles , et ante alius suus exercitus complector . 
 [ is ] ad conloquium procedo . 
 cognosco is extemplo haud minor ab aduersarius uerecundia qui ab suus silentium do . 
 ; deus ; inquam ; immortalis , miles , uester meus que ab urbs proficiscor ita adoro uenia que supplex posco ut ego de uos concordia parno gloria non uictoria do . 
 satis sum sum que unde bellum decus pario : hinc pax petendus sum . 
 quod deus immortalis inter nuncupo uotum exposco , is ego compos uotum uos facio possum , si memini oolo non uos in Samnium neque in Volscus sed in Romanus solus castra habeo , si ille collis qui cerno patria uester sum , si hic exercitus ciuis uester , si ego consul tu , qui ductus auspicium que prior annus bis legio Samnitium fundo , bis castra uis capio . 
 ego sum M. Ualerius coruus , miles , qui uos nobilitas beneficium erga uos non iniuria sentio , nullus superba in uos lex , nullus crudelis senatus consultum auctor , in omnis meus imperium in ego severus quam in uos . 
 atque si qui genus , si qui suus uirtus , si qui etiam maiestas , si qui honor subdo spiritus possum , is sum nascor , is specimen meus do , is aetas consulatus adipiscor sum , ut possum tres et uiginti annus nascor consul pater quoque ferox sum non solum plebs . 
 qui meus facio dictumve consul grauis quam tribunus audio ? 
 idem tenor duo insequor consulatus gero , idem hic imperiosus dictatura gero ; ut neque in hic meus et patria meus miles [ sum ] mitis quam in uos - horreo dico - hostis . 
 ergo uos prior in ego stringo ferrum qui in uos ego ; istinc signum cano , istinc clamor prior incipio atque impetus , si dimico sum . 
 induco in animus qui non induco pater avus que uos , non ille qui in sacrus mons secedo , non hic qui postea Aventinus insideo . 
 exspecto , dum uos singulus , ut olim Coriolanus , mater coniunx que crinis passis obviae ab urbs uenio . 
 tum Volscus legio , quia Romanus habeo dux , quiesco : uos , Romanus exercitus , ne desisto impius bellum . 
 T. Quinctus , quicumque istic locus seu uolo seu inuitus consto , si dimico sum , tum tu in nouissimus tu recipio ; fugio etiam honestior tergum que ciuis do quam pugno contra patria . 
 nunc ad pacifico bene atque honestus inter primus sto et conloquium hic salutaris interpres sum . 
 postulo aequus et fero ; quamquam uel iniquus  sum potior quam impius inter nos consero manus . 
 ; T. quinctius plenus lacrima ad suus uersus ; ego quoque ; inquam , ; miles , si qui usus meus sum , melior pax quam bellum habeo dux . 
 non enim ille modo Volscus aut Samnis sed Romanus uerbum facio , uester consul , uester imperator , miles , qui auspicium pro uos expers nolo aduersus uos uolo experior . 
 qui pugno uos cum infestior , et alius dux senatus habeo : qui magis uos , suus miles , parco , qui multus uos , imperator uester , credo , is eligo . 
 Pax etiam qui uinco possum uolo : quis nos uolo oportet ? 
 quin omitto ira et spes , fallax auctor , nos ipse noster que omnis cognosco permitto fides ? 
 ; approbo clamor cunctus T. quinctius ante signum progredior in potestas dictator miles sum dico ; oro ut causa miser ciuis suscipio suscipio que idem fides qui res publica administro solitus sum tueor : sui sui priuatim nihil caueo ; nolo alibi quam in innocentia spes habeo ; miles caueo , quod apud pater semel plebs , iterum legio cautum sum ne fraus secessio sum . 
 Quinctio conlaudo , ceterus bonus animus habeo iussus , dictator equus cito ad urbs reueho auctor pater fero ad populus in lucus Petelinus ne qui miles fraus secessio sum . 
 oro etiam bonus uenia Quiris ne quis is res iocus  quisquam exprobro . 
 lex quoque sacro militaris latus sum ne qui miles scribo nomen nisi ipse uolo deleo ; addo que lego ne quis , ubi tribunus miles sum , postea ordo ductor sum . 
 is propter P. Salonius postulatum sum ab coniuro , qui alternus prope annus et tribunus miles et primus centurio sum , qui nunc primus pilum appello . 
 hic  miles sum , qui semper adversor nouus consilium sum et , ne particeps is sum , [ qui ] ab lautulis fugio [ nt ] titulum . 
 itaque cum hic unus propter Salonius ab senatus non impetro , tum Salonius obtestor pater conscriptus ne suus honor plus quam concordia ciuitas aestimo , perpello ut is quoque fero . 
 Aeque impotens postulatum sum ut de stipendium eques - mereo autem triplex is tempestas - aer demereo , quod adversas coniuratio sum . 
 praeter hic inuenio apud quidam L. Genucius tribunus plebs fero ad plebs ne fenero licet ; item alius plebs scio cautum ne quis idem magistratus intra decem annus capio neu duo magistratus unus annus gero utique licet consul ambo plebeius creo . 
 qui si omnis concessus sum plebs , appareo haud paruus uis defectio habeo . 
 alius annalis prodio sum neque dictator Ualerius dico sed per consul omnis res ago neque antequam Roma uenio sed Roma is multitudo coniuro ad arma consterno sum neque in T. Quinctus uilla sed in aedes C. Manlius nox impetus facio is que ab  comprehendo ut dux facio ; inde ad quartus lapis prŏfectus locus munio consido ; neque ab dux mentio concordia  sed repens , is in acies armatus exercitus procedo , salutatio facio et permisceo dextrus iungo atque complector inter sui lacrimo miles coepio cogo que consul , cum uideo auersus ab dimicatio miles animus , refero ad pater de concordia reconcilio . 
 adeo nihil praeterquam seditio sum is que compositus inter antiquus res auctor consto . 
 et hic fama seditio et suscipio cum Samnis grauis bellum aliquot populus ab Romanus societas auerto , et praeter Latinus infidus iam diu foedus privernates etiam Norbas atque Setia , finitimus colonia romanus , incursio subeo depopulo sum . 
 iam consul sum C. Plautius iterum L. Aemilius Mamercus , cum Setinus Norbanus que Roma nuntium defectio privernatius cum querimonia accipio clades uenio . 
 Volscus item exercitus dux Antias populus consido ad Satricus allaior sum . 
 uterque bellum Plautius sors euenio . 
 prior ad privernus proficiscor extemplus acies confligo ; haud magnus certamen devico hostis ; oppidum capio reditus que Privernatia praesidium ualidus impono ; ager pars duo  . 
 inde uictor exercitus satricus contra Antiate duco . 
 ibi magnus utrimque caedes atrox proelium sum ; et cum tempestas is neuter inclino spes dimico dirimo , Romanus nihil is certamen tam ambiguus fedior in posterus dies proelium paro . 
 Volscus recenseo qui uir in acies amitto haudquaquam idem animus ad itero periculum sum ; nox pro uinco Antius agmen trepido saucius atque pars impedimentum relinquo abeo . 
 arma magnus uis cum inter caesum hostis corpus tum in castra inuenio sum . 
 is Lua mater do sui consul dico finis que hostis usque ad ora maritimus sum depopulatus . 
 alter consul Aemilius ingressus Sabellus ager non castra Samnitium , non legio usquam oppono ; ferrum ignis que uasto ager legatus Samnitium pax oro adeo . 
 ab qui reicio ad senatus , potestas facio dico , pono ferox animus pax sui ab Romanus bellum que ius aduersus Sidicini peto : qui sui is iustior peto , qui et in amicitia populus Romanus secundus suus res , non aduerto ut Campani , uenio , et aduersus Sidicini sumo arma , suus semper hostis , populus Romanus numquam amicus , qui neque ut  in pax amicitia neque ut Campani auxilium in bellum peto , neque in fides populus Romanus neque in dicio sum . 
 cum de postulatum Samnitium . 
 T. Aemilius praetor senatus consulo reddo que is foedus pater censeo , praetor Samnis respondeo neque , quo paruus perpetua cum is amicitia sum , per populus Romanus sto neque contradico quin , quoniam ipse bellum culpa suus  taedium capio , amicitia de integro reconcilio ; qui ad Sidicini attineo , nihil intercedo quominus parum Samnitius populus pax bellum que liber arbitrium sum . 
 foedus ico cum domus reuerto extemplo inde exercitus Romanus deduco annuus stipendium et tres mensis frumentum accepto , qui pango consul ut tempus indutiae do quoad legatus redeo . 
 Samnitesus copia idem , qui utor aduersus Romanus bellum sum , contra Sidicini proficiscor haud in dubius spes sum mature urbs hostis  , cum ab Sidicinus deditio prior ad Romanus coebo fio sum . 
 dein , postquam pater ut sera is ultimus que tandem necessitas exprimo aspernor , ad Latinus iam suus spons in arma motus facio sum . 
 ne Campani quidem adeo iniuria Samnitium quam beneficium Romanus memoria praesentio sum hic sui arma abstineo . 
 ex hic tot populus unus ingens exercitus dux Latinus finis Samnitium ingressus plus populatio quam proelium clades facio ; et quamquam superior certamen Latinus sum , haud invo , ne saepe dimico sum , ager hostis excedo . 
 is spatium Samnis do sum Roma legatus mitto ; qui cum adeo senatus ,  idem sui foedero patior qui hostis sum patior , prex infimus peto ut satis duco Romanus uictoria quam Samnis ex Campanus Sidicinus que hostis eripio ; ne uinco etiam sui ab ignauissimus populus sino ; Latinus Campani que , si sub dicio populus Romanus sum , pro imperium arceo Samnitius ager : sin imperium abnueo , arma coerceo . 
 aduersus hic responsum anceps do , quia fateor pigeo in potestas suus Latinus iam non sum timeo que ne arguo abalieno : Campanus alius condicio sum , qui non foedus sed per deditio in fides uenio ; itaque Campani , seu uolo seu nolo , quiesco ; in foedus Latinus nihil sum qui bello cum qui ipse uolo prohibeo . 
 qui responsum sicut dubius Samnitesus quisnam facio Romanus censeo dimitto , ita Campani metus abalieno , Latinus uelut nihil iam non concedo Romanus ferocus facio . 
 itaque per species aduersus Samnites bellum paro crebrus concilium indico omnis consultatio inter sui princeps occulo Romanus coquo bellum . 
 hic quoque aduersus seruator suus bellum Campani adsum . 
 sed quamquam omnis de industria celo priusquam moueo Romanus tollo ab tergo Samnites hostis uolo tamen per quidam priuo hospitium necessitudo que coniunctus indicium coniuratio is Roma emano ; iussus que ante tempus consul abdico sui magistratus , qui mature nosco consul aduersus tantus moles bellum creo , religio incedo ab is qui  imperium sum comitia habeo . 
 itaque interregnum inio . 
 duo interreg sum , M. Ualerius atque M. Fabus . 
 creo consul T. Manlius Torquatus tertius , P. Decius mus . 
 is annus Alexander Epirus rex in Italia classis appello consto ; quod bellum , si primus satis prosperus sum , haud dubius ad Romanus peruenio . 
 idem aetas res magnus Alexander sum , qui soror hic orior in alius tractus orbis , inuictus bellum , iuuenis fortuna morbus exstinguo . 
 ceterum Romanus , etsi defectio socius nomen que Latinus haud dubius sum , tamen tamquam de Samnis non de sui cura ago , decem princeps Latinus Roma euoco , qui impero qui uolo . 
 praetor tum duo Latium habeo , L. Annium Setinus et L. Numisius circeienses , ambo ex colonia Romanus , per qui praeter Signia Uelitras que et ipse colonia romanus Uolsci etiam exco ad arma sum ; is nominatim euoco placeo . 
 haud quisquam dubius sum super qui res accio ; itaque concilium prior habeo praetor quam Roma proficisco euoco sui ab senatus doceo Romanus et qui actus eo sui cum credo , quisnam ad is respondeo placeo , refero . 
 cum alius alium censeo , tum Annius : ' quamquam ipse ego refero quis respondeo placeo , tamen magis ad summus res noster pertineo arbitror quis ago nos quam quis loquo sum . 
 facile sum explico consilium accommodo res uerbum . 
 nam si etiam nunc sub umbra foedus aequum seruitus patior possum , quis absum quin prodeo Sidicinus non Romanus solum sed Samnitius quisque dico pareo respondeo que Romanus nos , ubi  , pono arma ? 
 sin autem tandem libertas desiderium remordeo animus , si foedus [ sum ] , si societas aequatio ius sum , si consanguineus nos Romanus sum , qui olim pudeo , nunc glorior licet , si socialis ille exercitus is sum qui adiungo duplico uis suus , qui secerno ab sui consilium bellum proprius ponendus sumo que nolo , cur non omnis aequo ? 
 cur non alter ab Latina consul do ? 
 ubi pars uis , ibi et imperium pars sum . 
 sum quidem nos hic per sui haud nimis amplus quippe concedo Roma caput Latium sum ; sed ut amplus uideo possum , diuturnus patientia facio . 
 atquus si quando umquam consocio imperium , usurpo libertas tempus opto , in hic tempus adsum et uirtus uester et deus benignitas uos do . 
 tempestas patientia nego miles ; quis dubito exarsio is , cum plus ducenti annus mos soluo ? 
 perfero tamen hic dolor . 
 bellum noster nomen cum Paelignus gero ; qui ne noster quidem finis nos per nos tueor ius antea do , nihil intercedo . 
 Sidicini in fides recipio , Campani ab sui ad nos desco , exercitus nos paro aduersus Samnis , foedero suus , audio neque moueo sui ab urbs . 
 unde hic ille tantus modestia nisi ab conscientia uis et noster et suus ? 
 idoneus auctor habeo queror de nos Samnis ita responsum ab senatus Romanus sum , ut facile appareo ne ipse quidem iam postulo ut Latium sub Romanus imperium sum .  usurpo modo postulo quod ille uos taceo concedo . 
 si qui hic metus dico prohibeo , in ego ipse audio non populus Romanus modo senatus que sed Iuppiter ipse , qui Capitolium incolo , profiteor ego  , ut , si nos in foedus atque societas sum uolo , consul alter ab nos senatus que pars accipio . 
 ' hic ferociter non suadeo solus sed polliceor clamor et adsentio omnis permitto , ut ago dico que qui ex res publicus nomen Latinus fides que suus uideo . 
 ubi sum Roma uenio , in Capitolium is senatus do sum . 
 ibi cum  Manlius consul ago cum is ex auctoritas pater ne Samnis foedero bellum infero , Annius , tamquam uictor arma Capitolium capio , non lego ius gens tutus loquor , ' tempus sum ' inquam , ' T. Manlius uos que pater conscribo , tandem iam uos nos cum nihil pro imperium ago , cum florentis deus benignitas [ nunc ] Latium arma uir que , Samnis bellum uinco , Sidicinus campana que socius , nunc etiam Volscus adiungo , uideo ; colonia quoque uester latinus Romanus praefero imperium . 
 sed quoniam uos regnum impotens finis ut impono non induco in animus , nos , quamquam arma possum adsero Latium in libertas , consanguinitas tamen hic do ut condicio pax fero aequo uterque , quoniam uis quoque aequo dus immortalis placeo . 
 consul alter Roma , alter ex Latium creo oportet , senatus pars aequus ex uterque gens sum , unus populus , unus res publica fio ; et ut imperium idem sedes sum idem que omnis nomen , quoniam ab alter uter pars concedo necesse sum , quod uterque bene uerto , sum hic sane patria potior et Romanus omnis uoco ' . 
 forte ita accido , ut paro ferocia hic et Romanus consul T. Manlius habeo , qui adeo non teneo ira ut , si tantus dementia pater conscriptus capio ut ab Setinus homo lex accipio , gladius cinco in senatus uenio sui sum pala dico et quicumque in curia latinus uideo suus manus interemptur . 
 et conuerto ad simulacrum Iuppiter , ' audio , Iuppiter , hic scelus ' inquam ; ' audio , ius  que . 
 peregrinus consul et peregrinus senatus in tuus , Iuppiter , auguro templum capio atque ipse opprimo uideo sum ? 
 haecen foedus Tullus , Romanus rex , cum Albanus , pater uester , Latinus , hic L. Tarquinius uos cum postea facio ? 
 non uenio in mens pugno apud Regillus lacus ? 
 adeo et clades uetus uester et beneficium noster erga uos obleo sum ? 
 ' cum consul uox subsequor pater indignatio sum , prodo memoria aduersus creber imploratio deus , qui testis foedus saepe inuoco consul , uox Annius sperno numen Iuppiter Romanus audio . 
 certe , cum commoueo ira sui ab uestibulum templum cito gradus proripio , labor per gradus caput grauiter offenso impingo imus ita sum saxum ut sopio . 
 exanimo auctor quoniam non omnis sum , ego quisque in incertus relinquo sum , sicut inter foedus ruptor testatio ingens fragor caelum procella effundo ; nam et uerus sum et apte ad repraesento ira deus fingo possum . 
 Torquatus mitto ab senatus ad dimittendus legatus , cum iaceo Annium uideo , exclamo , ita ut populus pater que audio uox pariter sum : ' bene habeo ; deus pius moueo bellum . 
 sum caelestis numen ; sum , magnus Iuppiter ; haud frustra tu pater deus homo hic sedes sacro . 
 quis cesso , Quiris uos que pater conscribo , arma capio deus dux ? 
 sic strao legio Latinus do , quemadmodum legatus iaceo uideo . 
 ' adsentio populus excipio uox consul tantum ardor animus facio ut legatus prŏficiscens cura magistratus magis , qui iussus consul prosequor , quam ius gens ab ira impetus que homo tego . 
 consentio et senatus bellum ; consul que duo scribo exercitus per Marsi Paeligni que profeco adiungo Samnitium exercitus ad Capua , qui iam Latinus socius que conuenio , castra loco . 
 ibi in quies uterque consul idem dico uideo species uir maior quam pro humanus habitus augustior que , dico ex unus acies imperator , ex alter exercitus deus Manus mater que Terra debeo ; uter exercitus imperator legio hostis super que is sui deuoueo , is populus pars que uictoria sum . 
 hic ubi nocturnus uisus inter sui consul confero , placeo  deus ira uictima caedo ; simul ut , si exta idem qui somnio uideo sum portendo , alter uter consul fatum impleo . 
 ubi responsum haruspex insideo iam animus tacitus religio congruo , tum adhibeo legatus tribunus que et imperium deus propalam expono , ne mors uoluntarius consul exercitus in acies terreo , comparo inter sui ut , ab uter pars cedo Romanus exercitus coepio , inde sui consul deuoueo pro populus Romanus quiris que . 
 agito etiam in consilium sum ut , si quando umquam seuerus ullus imperium bellum administro sum , tunc utor disciplina militaris ad priscus redigo mos . 
 cura acuo qui aduersus Latinus bello sum , lingua , mos , armos genus , institutum ante omnis militaris congruo : miles miles , centurio centurio , tribunus tribunus comparis collegus que idem [ in ] praesidium , saepe idem manipulus  sum . 
 per hic ne qui error miles capo , edico consul ne quis extra ordo in hostis pugno . 
 forte inter ceterus turma praefectus qui exploro in omnis pars dimitto sum , T. Manlius consul filius super castra hostis cum suus turmalis euado , ita ut uix telum iacio ab statio proximus absum . 
 ibi Tusculanus sum eques ; praesum geminus Maecius , uir cum genus inter suus tum facio clarus . 
 is ubi Romanus eques insignis que inter is praecedo consul filius nam omnis inter sui , utique illustris uir , notus sum cognosco , ' unane ' aio ' turma Romanus cum Latina socius que bellum gesor sum ? 
 quis interea consul , quis duo exercitus consularis ago ? 
 ' ' adsum in tempus ' Manlius inquam , ' et cum ille adsum Iuppiter ipse , foedus ab uos uiolator testis , qui plus possum polleo que . 
 si ad Regillus lacus ad satietas uester pugno , hic quoque efficio prŏfectus ne nimis acies uos et conlatus signum nos cum cor sum . 
 ' ad is geminus paulum ab suus equus proueho : ' uisno igitur , dum dies iste uenio qua magnus conatus exercitus moueo , interea tu ipse congredior ego cum , ut noster duo iam hinc euentus cerno quantum eques Latinus Romanus praesto ? 
 ' moueo ferox animus iuuenis siue ira seu detracto certamen pudor siue inexsuperabilis uis fatum . 
  itaque imperium patrius consul que edictum , praeceps ad is certamen ago , quo uinco an uinco haud multum intersum . 
 eques ceterus uelut ad spectaculum submoueo , spatium , qui uacuus interiaceo campus , aduerto concito equus ; et cum infestus cuspis concurro , Manlius cuspis super galea hostis , Maecus trans ceruix equus elabor sum . 
 circumago deinde equus , cum prior ad itero ictus Manlius consurgo , spiculum inter auris equus figo . 
 ad qui uolnus sentio cum equus prior pes erigo magnus uis caput quatio , excutio eques , qui cuspis parma que  attollo sui ab grauis casus Manlius ab iugulo , ita ut per costa ferrum emineo , terra adfigo ; spolium que lectus ad suus reueho cum ouo gaudium turma in castra atque inde ad praetorium ad pater tendo , ignarus fatum futurus que , laus an poena mereo sum . 
 ' ut ego omnis ' inquam , ' pater , tuus sanguis orior uere fero , prouoco equester hic spolium capio ex hostis caedo porto . 
 ' qui ubi audio consul , extemplo filius auersor contio classicus aduoco iubeo . 
 ab . 
 qui ubi frequens conuenio , ' quandoque ' inquam , ' tu , T. Manlius , neque imperium consularis neque maiestas patria uereor , aduersus edictum noster extra ordo in hostis pugno et , quantum in tu sum , disciplina militaris , qui sto ad hic dies Romanus res , soluo ego que in is necessitas adduco , ut aut res publicus ego aut meus [ meus ]  sum , nos potior noster delictum plecto quam res publicus tantus suus damnum noster peccatum luo ; tristis exemplum sed in posterus saluber iuuentus sum . 
 ego quidem cum ingigno caritas liber tum specimen iste uirtus deceptum uanus imago decor in tu moueo ; sed cum aut mors tuus sancio sum consul imperium aut impunitas in perpetuus abrogo , neque tu quidem , si quis in tu noster sanguis sum , recuso censeo , quin disciplina militaris culpa tuus prolabor poena restituo i , lictor , deligo ad palus ' . 
 exanimo omnis tam atrox imperium neque aliter quam in sui quisque destringo cerno securis metus magis quam modestia quiesco . 
 itaque uelut demergo ab admiratio animus cum silentium defigo sto , repens , postquam ceruix caesum fundo sum cruor , tam liber conquestus coorta uox sum , ut neque lamentum neque exsecratio parco spolium que contectus iuuenis corpus , quantum militaris studium funus ullus concelebro possum , struo extra uallum rogo cremo , Manlianus que imperium non in praesentia modo horrendus sed exemplum etiam tristis in posterus sum . 
 b . 
  tamen atrocitas poena oboedientus duco miles ; et praeterquam quod custodia uigilia que et ordo statio intentioris ubique cura sum , in ultimus etiam certamen , cum descensus in acies sum , is seueritas prosum . 
 sum autem ciuilis magis bellum pugna similis ; adeo nihil apud Latinus dissonus ab Romanus res praeter animus sum . 
 clipeus antea Romanus utor sum , dein , postquam stipendiarius factum sum , scutum pro clipeus facio ; et qui antea phalanx similis macedonicus , hic postea manipulatim struo acies coepio sum : posterior in plus ordo instruo [ ordo sexageni miles , duo centurio , uexillarius unus habeo ] . 
 primus acies hastas sum , manipulus quindecim , disto inter sui modicum spatium ; manipulus leuis uiceni miles , alius turba scutatus habeo ;  autem , qui hasta tantum gaesum que gero , uoco . 
 hic primus frons in acies flos iuvenus pubesco ad militia habeo . 
 robustus inde aetas totidem manipulus , qui princeps sum nomen , hic sequor , scuto omnis , insignis magis arma . 
 hic triginta manipulus agmen antepilanus appello , quia sub signum iam alium quindecim ordo loco , ex qui ordo unusquisque tres pars habeo is unus quisque primus pilus uoco . 
 tres ex uexillum consto ordo ; sexageni miles , duo centurio , uexillarius unus habeo uexillum ; centum octoginta sex homo sum . 
 primus uexillum triarius duco , ueteranus miles  uirtus , secundum rorarius , parum robur aetas facio que , tertius  , minimus fiducia manus ; is et in postremus acies reicio . 
 ubi hic ordo exercitus instructus sum , hastas omnis primus pugna ineo . 
 si hastas profligo hostis non possum , pes pretto is retro cedo in interuallum ordo princeps recipio . 
 tum princeps pugna sum ; hastas sequor ; triarius sub uexillum consido , sinister crus porrcio , scutum innitor umerus , hasta subereco cuspis in terra figo , haud secus quam uallum saepio inhorreo acies , teneo . 
 si apud princeps quoque haud satis prosperus sum pugno ab primus acies ad triarius sui sensum refero ; inde res ad triarius redeo , cum laboro , prouerbium increbresco . 
 triarius consurgo , ubi in interuallum ordo suus princeps et hastatus recipio , extemplo comprimo ordo uelut claudo uia unus que continens agmen , iam nullus spes post relinquo , in hostis incido ; is sum formidolosus hostis , cum uelut uinco insequor nouus repens acies exsurgo , auctus numero , cerno . 
 scribo autem quattuor fere legio quini mille pedes , eques in singulus legio treceni . 
 alter tantum ex Latinus dilectus adicio , qui is tempestas hostis sum Romanus idem que ordo instruo acies ; neque uexillum cum uexillum tantum , uniuersus hastas cum hastatus , princeps cum princeps , sed centurio quoque cum centurio , si ordo turbo non sum , concurro sui sum scio . 
 duo primus pilum ex uterque acies inter triarius sum , Romanus corpus haudquaquam satis ualidus , ceterum strenuus uir peritus que militia , Latinus uis ingens bellator que primus , notus inter sui , quia par semper ordo duco . 
 Romanus haud satis fido uis iam Roma permitto sum ab consul , ut subcenturio sui qui uolo lego qui tutor is ab unus destino hostis ; is que iuuenis in acies offero ex centurio Latinus uictoria fero . 
 pugno sum haud procul radix Vesuuius mons , qua uia ad Ueseris fero . 
 Romanus consul , priusquam educo in acies , immolo . 
 Decius caput iocur ab familiaris pars caesum haruspex dico ostendo : alioqui accipio d hostia sum ; Manlius egregie lito . 
 ' atquus bene habeo ' inquam Decius , ' si ab collega lito sum . 
 ' instructus , sicut ante dico sum , ordo procedo in acies ; Manlius dexter , Decius laeuus cornu praesum . 
 primo utrimque aequus uis , idem ardor animus gero res ; deinde ab laeuus cornu hastas Romanus , non fero impressio Latinus , sui ad princeps recipio . 
 in hic trepidatio Decius consul M. Ualerius magnus uox inclamo . 
 ' deus ' inquam , ' ops , M. Valerius , opus sum ; agedus , pontifex publicus populus Romanus , praeeo uerbum qui ego pro legio deuoueo . 
 ' pontifex is toga praetexo sumo iubeo et uelo caput , manus subter toga ad mentum exsertus , super telum subicio pes sto sic dico : ' Ianus , Iuppiter , Mars pater , Quirinus , Bellona , Lares ,   , deus indiges , Diuus , qui sum potestas noster hostis que , deus que Manes , uos precor ueneror , uenia peto fero que , utor populus Romanus Quiris uis uictoria prospero hostis que populus Romanus Quiris terror formido mors que adficio . 
 sicut uerbum nuncupo , ita pro res publicus [ poulus Romanus ] Quiris , exercitus , legio , auxilium populus Romanus Quiris , legio auxilium que hostis ego cum deus Manes Tellus que deuoueo . 
 ' hic ita precor lictor eo ad T. Manlius iubeo mature que  sui devotus pro exercitus nuntio ; ipse incingo cinctus Gabinus , armo in equus insilio atque sui in medius hostis immitto , conspectus ab uterque acies , aliquanto augustus humanus uideo , sicut caelum mitto piaculum omnis deus ira qui pestis ab suus auersus in hostis fero . 
 ita omnis terror pauor que cum ille latus signum primo Latinus turbo , deinde in totus penitus acies peruado . 
 evidentus is sum qui , quicumque equus inueho sum , ibi haud secus quam pestifer sidus icio paueo ; ubi uero corruo obruo telum , inde iam haud dubius consterno cohors Latinus fuga atque uastitas late facio . 
 simul et Romanus exsoluo religio animus , uelut tum primum signum do coortum pugna integer edo ; nam et rorarius procurro inter antepilanus addo que uis hastatus atque princeps et triarius genu dexter innigo nutus consul ad consurgo exspecto . 
 Procedo deinde certamen cum alius pars multitudo supero Latinus , Manlius consul audio euentus  , cum , ut ius fas que sum , lacrima non parum quam laus debeo prosequor tam memorabilis mors sum , paullisper addubito an consurgo iam triarius tempus sum ; deinde melior ratus integer is ad ultimus discrimen seruo ,  ab nouissimus acies ante signum procedo iubeo . 
 qui ubi subeo , extemplo Latinus , tamquam idem aduersarius facio , triarius suus excito ; qui aliquamdiu pugna atrox cum et semet ipse fatigo et hasta aut  aut hebeto , pello [ uis ] tamen hostis , debello iam ras peruenio que ad extremus acies , tum consul triarius ' consurgo nunc ' inquam , ' integrus aduersus fessus , memor patria parens que et coniunx atque liber , memor consul pro uester uictoria mors occubo ' . 
 ubi triarius consurgo integrus refulgeo arma , nouus ex improuisus exorior acies , recipio in interuallum ordo antepilanus , clamor tollo principium Latinus perturbo hasta que os fodio primus robur uir caedo per alius manipulus uelut inermis prope intactus euado tantus que caedes perrumpo cuneus ut uix quartus pars relinquo hostis . 
 Samnitesus quoque sub radix mons procul instruo praebeo terror Latina . 
 ceterum inter omnis ciuis socius que praecipuus laus is bellum penis consul sum , qui alter omnis minae periculum que ab deus superus inferus que in sui unus uerto , alter is uirtus is que consilium in proelium sum ut facile convino inter Romanus Latinus que , qui is pugna memoria posterus trado , uter pars T. Manlius dux sum , is sum haud dubius sum uictoria . 
 Latinus ex fuga sui Minturnas confero . 
 castra secundum proelium capio multus que mortalis ibi uiuo opprimo , magis Campani . 
 Decius corpus ne is dies inuenio , nox quaero opprimo ; posterus dies inuenio inter magnus hostis strages ,  telum , funus que is par mors celebro collega facio sum . 
 ille adicio uideo licet consul dictator que et praetor , cum legio hostis deuoueo , non utique sui sed qui uolo ex legio Romanus scribo ciuis deuoueo ; si is homo qui deuoueo sum morior , probus facio uideo ; ni morior , tum signum septem pes alo aut magnus in terra defodo et piaculum [ hostia ] caedo ; ubi ille signum defotto sum , eo magistratus Romanus escendo fas non sum . 
 sin autem sui deuoueo uolo , sicut Decius deuoueo , ni morior , neque suus neque publicus diuinum pus facio , siue hostia siue quo alius uolo . 
 qui sui devosco , Volcanus arma siue qui alium diuus uoueo uolo ius sum . 
 telum , super qui sto consul precor sum , hostis potior fas non sum ; si potior , Mars suovetaurilis piaculum fio . 
 hic , etsi omnis diuinus humanus que mos memoria aboleo nouus peregrinus que omnis priscus atque patria praefero , haud ab res duco uerbum quoque ipse , ut trado nuncupo qui sum , refero . 
 Romanus post proelium demos facio Samnites uenio subsidium exspecto euentus pugna apud quidam auctor inuenio . 
 Latina quoque ab Lavinium auxilium , dum deliberandus tero tempus , uinco demos fero coepio ; et , cum iam porta primus signum et pars agmen sum egredior , nuntio affero de clades Latinus cum conuerto signum retro in urbs redeo , praetor is nomen Milionius dico fero pro paululus uia magnus merces sum Romanus soluo . 
 qui Latinus pugna supersum , multus iter dissipo cum sui in unus conglobo , Uescia urbs is receptaculum sum . 
 ibi in concilium Numisius imperator is , adfirmandus communis uere Mars bellum uterque acies par caedes prosterno uictoria que nomen tantum penis Romanus sum , ceterus pro uinco fortuna et ille gero ; funestus duo consul praetorium , alter parricidium filius , alter consul deuotus caedes ;  exercitus omnis , caedo hastatus princeps que , strages et ante signum et post signum facio ; triarius postremus res restituo . 
 Latinus etsi pariter accido copia sum , tamen supplementum uel Latium prope sum uel Uolsci quam Roma ; itaque si uideo is , sui ex Latina et ex Volscus populus iuuentus propere excito redeo infestus exercitus Capua sum Romanus que nihil tum minus quam proelium exspecto necopinatus aduentus  . 
 fallax littera circa Latium nomen que Volscus mitto , quia qui non intersum pugna ad credo temere facilior sum , tumultuarius undique exercitus raptim  conuenio . 
 hic agmen Torquatus consul ad Trifan inter Sinuessa Minturnas que is locus sum occurro . 
 priusquam castra locus capo , sarcina utrimque in aceruus conicio pugno debello que sum ; adeo enim accido res sum ut consulo uictor exercitus ad depopulo ager is ducentus dedo sui omnis Latinus deditio que is Campani sequor . 
 Latium Capua que ager multatus . 
 Latinus ager Privernatus addo ager et Falernus , qui populus Campani sum , usque ad Uolturnus flumen plebs Romanus diuido . 
 binus in Latinus iugerum ita ut dodrans ex Privernascor compleo datum , terni in Falernus quadrans etiam pro longinquitas adiecio . 
 extra poena sum Latinus  Campanus que eques , quia non descisco ; cum Lauro renouo foedus iussum renouo que ex is quotannis post dies decimus Latina . 
 eques campana ciuitas Romanus datum , monumentum que ut sum , aeneus tabula in aedis castor Roma figo . 
 uectigal quoque is Campanus populus iussus pendeo in singulus quotannis sum autem mille et sexcenti denarius nummus quadringeni quinquageni . 
 ita bellum geso , praemium poena qui pro quisque mereo persoluo T. Manlius Roma redeo ; qui venio senior tantum obuius exeo consto , iuuentus et tunc et omnis uita deinde auersor is exsecror que . 
 Antias in ager Ostiensis Ardeates Solonium incursio facio . 
 Manlius consul quia ipse per ualetudo is bellum exsequor nequeo , dictator L. Papirius Crassus , qui tum forte sum praetor , dico ; ab is magister eques L. Papirius cursor dico . 
 nihil memorabilis aduersus  ab dictator gero sum , cum aliquot mensis statiuus in ager Antias habeo . 
 annus insignis uictoria de tot atque tam possum populus , ad hic consul alter nobilis mors , alter sicut trux ita clarus ad memoria imperium , succedo consul Ti. Aemilius Mamercinus Publilius Philo , neque in similis materia res , et ipse aut suus res aut pars in res publicus magis quam patria memor . 
 Latinus ob ira ager amitto rebello in campus Fenectanae fundo castra que exuo . 
 ibi Publilium , qui ductus auspicium que res gisio sum , in deditio accipio Latinus populus , qui ubi iuuentus caesum sum , Aemilius ad pes exercitus duco . 
 Pedani tueor Tiburss Praenestinus Ueliternus que populus ; uenio et ab Lanuuius Antium que auxilium . 
 ubi cum proelium quidem superior Romanus sum , ad urbs ipse pes castra que socius populus , qui urbs adiungo sum , integer labor resto , bellum inficio repens omitto consul , quia  decretum triumphus audio , ipse quoque triumphus ante uictoria flagito Roma redeo . 
 qui cupiditas offensus pater nego que nisi Pedo capio aut dedo triumphus , hinc alieno ab senatus Aemilius seditiosus tribunatus similis deinde consulatus gero . 
 nam neque , quoad sum consul , criminor apud populus pater desisto , collega haudquaquam aduersor quia et ipse de plebs sum materia autem praebeo crimen ager in Latinus Falernus que ager malignus plebes diuido et postquam senatus  imperium consul cupio dictator aduersus rebello Latinus dico iubeo , Aemilius , [ tum ] qui fascis sum , collega dictator dico ; ab is magister eques Iunius Brutus dico . 
 dictatura popularis et oratio in pater criminosus sum , et quod tres lex secundissimus plebes , aduerto nobilitas fero : unus , ut plebs scio omnis Quiris teneo ; alter , ut lex qui comitium centurio fero ante inio suffragium pater auctor facio ; tertius , ut alter utique ex plebs cum is uenio sum ut uterque plebeius fio licet censor creo . 
 plus is annus domi accipio clades ab consul atque dictator quam ex uictoria is bellicus que res foris auco imperium pater credo . 
 ab . 
 annus insequor , L. Furius Camillus C. Maenius consul , qui insignitus omitto res Aemilius , superior annus consul , exprobro , pes arma uir que et omnis uis expugno atque delo senatus fremo  que nosco consul omnis is res praeuerto proficiscor . 
 iam Latium is status sum res ut neque bellum neque pax patior possum ; ad bellum ops desum ; pax ob ager ademptus dolor aspernor . 
 medius consilium sto uideo ut oppidum sui teneo ne lacesso Romanus causa bellum habeo et , si qui oppidum obsidium nuntio sum , undique ex omnis populus auxilium obsideo fero . 
 neque tamen nisi admodum ab paucus populus Pedanus adiuo sum . 
 Tiburs praenestinus que , qui ager propior sum , pes peruenio ; Aricini Lanuvini que et Ueliterni  Volscus sui coniungens ad Astura flumen Maenius improuisus adortus fundo . 
 Camillus ad pes cum Tiburtes , magis ualidus exercitus , maior mol quamquam aeque prosperus euentus pugno . 
 tumultus magis repentinus inter proelium eruptio oppidanus facio ; in qui pars exercitus conuerto Camillus non compello solum is intra moenia sed idem etiam dies , cum ipse auxilium que is percello , oppidum scala capio . 
 placeo inde iam maior conatus animus que ab unus expugnatio urbs ad perdomo Latium uictor circumduco exercitus ; neque quiesco antequam expugno aut in deditio accipiendus singulus urbs Latium omnis subigo . 
 praesidium inde dispono per recipio oppidum Roma ad destino omnis consensus triumphus decedo . 
 addo triumpho honus ut statua equester is , rarus ille aetas res , in forum pono . 
 b . 
 priusquam comitium in insequor annus consul rogo , Camillus de Latina populus ad senatus refero atque ita dissero : ' pater conscribo , qui bellum arma que in Latium ago sum , is iam deus benignitas atque uirtus miles ad finis uenio . 
 caesum ad pes Astura que sum exercitus hostis ; oppidum latinus omnis et Antius ex Volscus aut uis capio aut recipio in deditio praesidium teneo uester . 
 reliquus consultatio sum , quoniam rebello saepe nos sollicito , quonam modus perpetuus pax quietus obtineo . 
 deus immortalis ita uos possum hic consilium facio ut , sum Latium deinde an non sum , in uester manus poso ; itaque pax uos , qui ad Latinus attineo , paro in perpetuus uel saevio uel ignosco possum . 
 oolo crudeliter consulo in dedo uinco que ? 
 licet deleo omnis Latium , uastus inde solitudo facio , unde socialis egregius exercitus per multus bellum magnus que saepe utor sum . 
 oolo exemplum maius augio res romanus uinco in ciuitas accipiendus ? 
 materia cresco per summus gloria suppedito . 
 certe is firmus longe imperium sum qui oboedio gaudeo . 
 sed maturo opus sum quidquid statuo placeo ; tot populus inter spes metus que suspendo animus habeo ; et uester itaque de is cura quam primum absoluo et ille animus , dum exspectatio stupeo , siue poena siue beneficium praeoccupo oportet . 
 nos sum efficio ut omnis res uos ad consulo potestas sum ; tu sum decerno qui bonus uos res que publicus sum . 
 ' principes senatus relatio consul de summus res laudo sed , cum alius causa alius sum , ita expedio possum consilium dico , [ si ] ut pro meritum quisque statuo , [ si ] de singulus nominatim refero populus . 
 refero igitur de singulus decretum que . 
 Lanuvinus ciuitas datum sacer que suus reddo , cum is ut aedes lucus que Sospita Iuno communis Lanuvinus municeps cum populus Romanus sum . 
  Nomentanus que et Pedanus idem ius qui Lantuvinus in ciuitas accipio . 
 Tusculanus seruo ciuitas qui habeo crimen que rebellio ab publicus fraus in paucus auctor uersus . 
 in Ueliterni , uetus ciuis Romanus , qui totiens rebello , grauiter saeuio : et murus deicio et senatus inde abduco iubeo que trans Tiberis habito , ut is qui cis Tiberis deprehendo sum usque ad mille pondus as clarigatio sum neque priusquam aer persoluo is qui capio extra uinculum capio habeo . 
 in ager senator colonus mitto , qui adscriptus species antiquus frequentia Velitra recipio . 
 et Antius nouus colonia mitto , cum is ut  permitto , si et ipse adscribo colo uolo ; nauis inde longus abaco interdictum que mare Antias populus sum et ciuitas datum . 
 Tiburs praenestinus que ager multatus neque ob recens tantum rebellio communis cum alius Latina crimen sed qui taedium imperium Romanus cum Galli , gens effero , arma quondam consocio . 
 ceterus Latina populus conubium commercium que et concilium inter sui adimo . 
 campana eques honor causa , quia cum Latina rebello nolo ,  que et Formianus , qui per finis is tutus paco que semper sum uia , ciuitas sine suffragium datum . 
 Cumani Suessulani que idem ius condicio que qui Capua sum placeo . 
 nauis Antias pars in naualis Roma  , pars incendo , rostrum que is suggestum in forum exstructum adorno placeo , rostrum que is templum appello . 
 C. Sulpicius longus P. Aelius Paetus consul , cum omnis non ops magis Romanus quam beneficium pario gratia bonus pax obtineo , inter Sidicini Aurunci que bellum orior . 
 Aurunci , T. Manlius consul in deditio accipio , nihil deinde moueo ; is peto auxilium ab Romanus causa iustus sum . 
 sed priusquam consul ab urbs iubeo enim senatus defendo Aurunci exercitus educo , fama adfero Aurunci metus oppidum  profugus que cum coniunx atque liber Suessa  , qui nunc Aurunca appello , moenia antiquus is urbs que ab Sidicinus deleo . 
 ob is infensus consul senatus , qui cunctatio prodo socius sum , dictator dico iubeo . 
 dico C. Claudius Inregillensae magister eques C. Claudius hortator dico . 
 religio inde inicio de dictator et , cum auguro uitium creo uideo dico , dictator magister que eques sui magistratus abdico . 
 is annus Minucia Uestalis , suspicio primo propter mundior iustus cultus , insimulo deinde apud pontifex ab indices seruus , cum decretum is iussus sum sacer abstineo familia que in potestas habeo , facio iudicium uiuus sub terra ad porta collinus dexter uia strao defodio scelero campus ; credo ab incestus is is locus nomen facio . 
 idem annus Q. publilius Philus praetor primum de plebs aduersor Sulpicius consul , qui nego ratio is sui habeo , sum facio senatus , cum in summus imperium is non obtineo , paruus in praetura tendo . 
 insequor annus , L. Papirius Crassus K. Duillius consul , Ausones magis nouus quam magnus bellum sum insignis . 
 is gens caleo urbs incolo ; Sidicinus finitimus arma coniungo ; unus que proelium haud sane memorabilis duo populus exercitus  , propinquitas urbs et ad fuga pronus et in fuga ipse tutus sum . 
 neque tamen omitto is bellum cura pater , quia totiens iam Sidicinus aut ipse moueo bellum aut moueo auxilium fero aut causa arma sum . 
 itaque omnis ops  sum , ut magnus is tempestas imperator M. Ualerius coruus consul quartus facio ; collega addo coruus M. Atilius Regulus ; et ne forte casus erro , peto ab consul ut extra sors Coruus is prouincia sum .  exercitus uictor ab superior consul accepto ad caleo , unde bellum orior sum , proficiscor , cum hostis ab superior etiam certamen memoria pauidus clamor atque impetus primo fundo , moenia ipse oppugno sum adgredior . 
 et miles quidem is sum ardor ut iam inde cum scala succedo ad murus uolo euado que contendo ; coruus , quia is arduus facio sum , labor miles potior quam periculum perago inceptum uolo . 
 itaque agger et uinea ago turris que murus admoueo , qui usus forte offero opportunitas praeuerto . 
 nam M. Fabus , captiuus Romanus , cum per neglegentia custos festus dies uinculum rumpo per murus inter opus Romanus , religo ad pinna murus restis suspendo , manus sui demitto , perpello imperator ut uinum epulae que sopio hostis adgredior ; neque maior certamen capio cum urbs Ausones sum quam acies  sum . 
 praeda capio ingens sum praesidium que impono Calia reduco Roma legio . 
 consul ex senatus consulto triumpho et , ne Atilius expers gloria sum , iubeo ambo consul aduersus Sidicini duco exercitus . 
 dictator ante ex senatus consulto comitium habendus causa dico  Aemilius Mamercinus ; is magister eques Q. Publilius Philo dico . 
 dictator comitia habeo consul creo sum T. Ueturius Sp . Postumius . 
 etsi bellum pars cum Sidicinus resto , tamen , ut beneficium praeuenio desiderium plebs , de colonia deducendus caleo refero ; facio que senatus consulto ut duo mille quingenti homo is scribo , tres uir colonia deduco ager que diuidundus creo K. Duillius T. Quinctius M. Fabius . 
 nosco deinde consul ab uetus exercitus accepto ingredior hostis finis populor usque ad moenia atque urbs peruenio . 
 ibi quia ingens exercitus comparo Sidicinus et ipse pro extremus spes dimicaio enixe uideo et  fama sum concio ad bellum , dictator ab consul ex auctoritas senatus dico P. Cornelius Rufinus , magister eques M. Antonius . 
 religio deinde incedo uitium is creo magistratus que sui abdico ; et quia pestilentia insequor sum , uelut omnis is uitium contingo auspicium res ad interregnum redeo . 
 ab interregnum ineo per quintus demos interrex , M. Ualerius coruus , creo consul A. Cornelius iterum et Cn. Domitius . 
 tranquillus res fama Gallicus bellum pro tumultus ualeo ut dictator dico placeo ; dico M. Papirius Crassus et magister eques P. Ualerius Publicola . 
 ab qui cum diligo intentius quam aduersus finitimus bellum habeo , explorator mitto adfero quietus omnis apud Gallus sum . 
 Samnii quoque iam alter annus turbo nouus consilium suspicio sum ; is ex ager Sidicinus exercitus Romanus non deduco . 
 ceterum  bellum Alexander Epirensis in Lucanus traho ; qui duo populus aduersus rex escensio ab Paestum facio signum conlatus pugno . 
 is certamen superior Alexander incertus qui fides colo , si perinde ceterus procedo pax cum Romanus facio . 
 idem annus census actus nosco que ciuis centio . 
 tres propter is addo Maecia et Scaptia ; censor addo Q. publilius Philo Sp . Postumius . 
 Romanus factum Acerranus lex ab L. Papirius praetor latus , qua ciuitas sine suffragium datum . 
 hic is annus domi militia que gero . 
 foedus insequor annus siue intemperie caelum siue humanus fraus sum , M. Claudius Marcellus C. Ualerius consul . 
 Flaccus Potitus que uarius in annalis cognomen consul inuenio ; ceterum in is paruus refero quis uerus sum . 
 ille peruolo neque omnis auctor sum  falso sum uenenum absumo qui mors infamo annus pestilentia facio ; sicut prodo tamen res , ne qui auctus fides abrogo , expono sum . 
 cum primoris ciuitas similis morbus idem que ferme omnis euentus morior , ancilla quidam ad Q. Fabius Maximus aedilis curulis indicatura sui causa publicus pestis prŏfessus sum , si ab is fides sui datum sum haud sum noxa indicium . 
 Fabius confestim res ad consul , consul ad senatus refero consensus que ordo fides indicio datum . 
 tum patefactum muliebris fraus ciuitas premo matrona que is uenena coquo et , si sequor extemplo uolo , manifesto deprehendo possum . 
 sequor indico et coquo quidam medicamentum et recondo alius inuenio ; qui in forum defero et ad uiginti matrona , apud qui deprehendo sum , per uiator accio duo ex is , Cornelia atque Sergia , patricius uterque gens , cum is medicamentum saluber sum contendo , ab confuto indices bibo iussus ut sui falsum comminiscor arguo , spatium ad conloquor sumo , cum submoueo populus [ in conspectus omnis ] res ad ceterus refero , haud abnuo et ille bibo , epoto [ in conspectus omnis ] medicamentum suamo ipse fraus omnis intereo . 
 comprehendo extemplo is comes magnus numerus matrona indico ; ex qui ad centum septuaginta damno ; neque de ueneficium ante is dies Roma quaesio sum . 
 prodigium is res locus habeo capio que magis mens quam conscelero similis uideo ; itaque memoria ex annalis repeto in secessio quondam plebs clauus ab dictator figo alieno [ qui ] discordia mens homo is piaculum compos suus facio , dictator clo figo causa creo placeo . 
 creo Cn. Quinctilius magister eques L. Ualerius dico , qui figo clauus magistratus sui abdico . 
 Creo consul L. Papirius Crassus iterum L. Plautius Uenox ; qui principium annus legatus ex Volscus Fabraternus et Lucanus Roma uenio , oro ut in fides recipio : si ab Samnitium arma defendo sum , sui sub imperium populus Romanus fideliter atque oboedienter sum . 
 mitto tum ab senatus legatus denuntio que Samnis , ut is populus finis uis abstineo ; ualeo que is legatio , non tam quia pax uolo  quam quia nondum paro sum ad bellum . 
 idem annus praivernas bellum inio , qui socius Fundanus , dux etiam sum Fundanus , Uitruvius Uaccus , uir non domi solum sed etiam Roma clarus ; aedes sum in Palatium is , qui Uaccus pratum diruo aedificium publico que solum appello . 
 aduersus hic uasto effundo Setinus Norbanus que et Coranus ager L. Papirius proficiscor haud procul castra is consido . 
 Uitruvius neque ut uallum sui teneo aduersus ualidior hostis sanus consto mens , neque ut longe ab castra dimico animus suppeto ; uix totus extra porta castra explico acies , fuga magis retro quam proelium aut hostis specto miles , sine consilium , sine audacia depugno . 
 ut et leuis momentum neque ambiguus sum uictus , ita breuitas ipse locus facilis que receptus in tam propinquus castra haud aegre miles ab multus caedes sum tutor ; neque fere quisquam in ipse certamen , paucus in turba fuga extremus , cum in castra ruo , caesum ; primus que tenebra privernus inde peto agmen trepido , ut murus potior quam uallum sui tutor . 
 ab Privernus Plautius alter consul pervasto passum ager praeda que abigo in ager Fundanus exercitus induco . 
 ingredior finis senatus Fundani occurro ; nego sui pro Uitruvium seco que is sequor preco uenio sed pro Fundanum populus ; qui extra culpa bellum sum ipse Uitruvius iudico , cum receptaculum fuga privernus habeo non patria [ Fundanus ] . 
 priverni igitur hostis populus Romanus quaerendus persequor que sum , qui simul ab Fundanus atque Romanus uterque patria immemor deficio : fundo pax sum et animus Romanus et gratus memoria accipio ciuitas . 
 oro sui consul ut bellum ab innoxius populus abstineo ; ager , urbs , corpus ipse coniunx que atque liber suus in potestas populus Romanus sum sum que . 
 conlaudo Fundanus consul littera que Roma mitto in officium Fundani sum ad privernus flecto iter . 
 prior animaduersus in is qui caput coniuratio sum ab consul scribo Claudius : ad trecenti quinquaginta ex coniuratae uincio Roma missus is que deditio ab senatus non accipio , qui egeo atque humilis poena defungor uolo Fundanus populus censo . 
 privernus . 
 duo consularis exercitus cum obsideo , alter consul comitium causa Roma reuoco . 
 carcer is annus in circo primus statutum . 
 nondum perfungor cura privernatus bellum tumultus Gallix fama atrox inuado , haud fermis umquam neglego pater . 
 extemplo igitur consul nosco , L. Aemilius Mamercinus et  Plautius , is ipse dies , Kalendae quinctilibus , quo magistratus ineo , comparo inter sui prouincia iubeo , Mamercinus , qui Gallicus bellum euenio , scribo exercitus sine ullus uacatio uenia ; quin opifex quoque uolgus et sellularius , parum militia idoneus genus , exco dico ; Veii que ingens exercitus contracio , ut inde obuius Galli eo ; longe discedo , ne alius iter hostis fallo ad urbs incedo , non placeo . 
 paucus deinde post dies satis exploro tempus is quies ab Galli privernus omnis conuerto uolo . 
 duplex inde fama sum : alium uis capio urbs Uitruvius que viuus in potestas uenio : alium priusquam ultimus adhibeo uis , ipse sui in deditio consul caduceum praefero permitto auctor sum Uitruvius que ab suus trado . 
 senatus de Vitruuius Privernatia que consulo consul Plautius diruo privernus murus praesidium que ualidus impono ad triumphus accerso : Uitruvius in carcer adseruo iubeo quoad consul redeo , tum Ueratus neco : aedes is , qui sum in Palatium , diruo , bonum Semus Sangum censeo consecro . 
 quisque aer ex is redaco sum , ex is aeneus orbis factum pono in sacellum Sangus aduersus aedis Quirinus . 
 de senatus priverno ita decretum , ut qui senator priverni post defectio ab Romanus maneo trans Tiberis lex idem qui Ueliternus habito . 
 hic ita decretum usque ad triumphus Plautus silentium de Privernatia sum ; post triumphus consul neco  socius que is noxa apud satio iam supplicium noceo tutus mentio de Privernatia ratus , ' quoniam auctor defectio ' inquam , ' mereo poena et ab s immortalis et ab uos habeo , pater conscribo , quis placeo de innoxius multitudo facio ? 
 equidem , etsi meus pars exquiro magis sententia quam do sum , tamen , cum uideo privernates uicinus Samnis sum , unde nunc nos incertissimus pax sum , quam minimus ira inter nos ille que relinquo uolo ' . 
 cum ipse per sui res anceps sum , prout quisque ingenium sum atrociter mitiusve suadeo , tum incertior omnis unus ex Privernatia legatus facio , magis condicio in qui nascor sum quam praesens necessitas memor ; qui interrogo ab quidam tristior sententia auctor quam poena mereo privernates censeo , ' is ' inquam ' quam mereo qui sui libertas dignus censeo ' . 
 qui cum ferox responsum infestior facio uideo consul is qui ante Privernatius causa impugno , ut ipse benignus interrogatio mitior responsum elicio , ' quis si poena ' inquam , ' remitto uos , qualis nos pax uos cum habeo spero ? 
 ' ' si bonus do , ' inquam ' et fidus et perpetuus ; si malus , haud diuturnus . 
 ' tum uero minor neque is ambiguus privernate quidam et ille uox ad rebello incito paco populus ; pars bonus senatus ad mollior responsum traho et dico uir et liber uox audio : an credo possum ullus populus aut homo denique in is condicio , qui is paeniteo , diu quam necesse sum  ? 
 ibi pax sum fidus ubi uoluntarius paco sum , neque is locus ubi seruitus sum uolo fides spero sum . 
 in hic sententia magis consul ipse inclino animus , identidem ad princeps sententia consularis , utor exaudio possum ab plus , dicendus is demos qui nihil praeterquam de libertas cogito dignus sum qui Romanus fio . 
 itaque et in senatus causa obtineo et ex auctoritas pater latus ad populus sum ut privernatibus ciuitas do . 
 idem annus Anxur trecenti in colonia mitto sum ; binum iugerum ager accipio . 
 sequor sum annus nullus res bellum domiue insignis , P. Plautius Proculus P. Cornelius scapula consul , praeterquam quod Fregellas Segnino is ager , deinde Volscus sum colonia deduco et populus uisceratio datum ab M. Flauius in funus mater . 
 sum qui per species honoro parens mereo merces populus solutus interpretor , quod is dies dico ab aedilis crimen stuprata matrisfamilia absoluo . 
 datum uisceratio in praetereo iudicium gratia honor etiam is causa sum tribunatus que plebes proximus comitium absens peto praefero . 
 palaepolis sum haud procul inde ubi nunc Neapolis sino sum ; duo urbs populus idem habito . 
 Cumae sum oriuo ; cumani Chalcide Euboicus origo traho . 
 classis , qui adveco ab domus sum , multum in os mas is qui accolo possum , primo [ in ] insula Aenarius et Pithecusas egredior , deinde in continens  sedes transfero . 
 hic ciuitas cum suus uis tum Samnitium infidus aduersus Romanus societas fretum , siue pestilentia qui romanus urbs adortus nuntio fido , multus hostilis aduersus Romanus ager Campanus Falernum que incolo facio . 
 igitur L. Cornelius Lentulus Q. Publilius Philo iterum consul , fetialis palaepolim ad res repeto mitto cum refero sum ab Graeci , gens lingua magis strenuus quam facio , ferox responsum , ex auctoritas pater populus palaepolitanis bellum fio iubeo . 
 inter consul prouincia comparo bellum Graeci persequor Publilium euenio ; Cornelius alter exercitus Samnis , si qui sui moueo , oppositus fama autem sum defectio Campani immineo admoueo castra ; ibi bonus uideo Cornelius statiuus habeo . 
 ab uterque consul exiguus spes pax cum Samnis sum certus fio senatus : publilius duo mille Nolani miles et quattuor samnitium magis Nolanus cogo quam uoluntas Graeci recipio Palaepolium ; [ mitto ; Roma comperio , ] Cornelius diligo indico ab magistratus uniuersus que  erigo atque uicinus populus , privernatem Fundanus que et Formianus , haud ambiguus sollicito . 
 ob hic cum legatus mitto placeo prior ad Samnites quam bellum fio , responsum reddo ab Samnis ferox . 
 ultro incuso iniuria Romanus , neque eo neglegenter is qui ipse obicio purgo : haud ullus publicus consilium  iuvo Graeci neque Fundanus Formianumve ab sui sollicito ; quippe parum paeniteo sui uis suus , si bellum placeo . 
 ceterum non possum dissimulo aegre patior ciuitas Samnitius quod  ex Volscus captus diruo que ab sui  Romanus populus colonia que in Samnitium ager  , quam colonus is Fregellae appello ; is sui contumelia iniuria que , ni sui ab is qui feco demo , ipse omnis uis depello sum . 
 cum Romanus legatus ad discepto is ad communis socius atque amicus uoco , ' quis perplexus ago ? 
 ' inquam ; ' noster certamen , Romanus , non uerbum legatus neque homo quisquam disceptator sed campus Campanus , in qui concurro sum , et arma et communis Mars bellum decerno . 
 proinde inter Capua Suessula que castra castra confero et Samnis Romanusne imperium Italia rego decerno . 
 ' legatus Romanus cum sui non quo hostis uoco sed quo imperator suus duco eo sum respondeo iam Publilius inter palaepolim Neapolis que locus opportune capio dirimo hostis societas auxilium mutus qui , ut quisque locus premo , inter sui utor sum . 
 itaque cum et comitium dies insto et Publilius immineo hostis murus auoco ab spes capio in dies urbs haud e res publicus sum , actus cum tribunus sum ad populus fero ut , cum Q. Publilius Philus consulatus abeo , pro consul res gero quoad debello cum Graeci sum . 
 L. Cornelius , quia ne is quidem in Samnii iam ingresdo reuoco ab impetus bellum placeo , littera mitto ut dictator comitium causa dico . 
 dico M. Claudius Marcellus ; ab is magister eques dico  . Postumius . 
 neque tamen ab dictator comitia sum habeo , quia vitio creo sum in disquisitio uenio . 
 consultum auguro uitiosus uideo dictator pronuntio . 
 is res tribunus suspicio infamo que crimino facio : nam neque facile sum is uitium nosco , cum consul orio de nox silentium dico dictator , neque ab consul quisquam publicus privatimve de is res scribo sum neque quisquam mortalis exsto qui sui uideo aut audio quis dico qui auspicium dirimo , neque auguro diuino Roma sedeo possum quis in castra consul uitium obuenio ; qui non appareo , qui plebeius dictator sum , is uitium augur uideo ? 
 hic alius que ab tribunus nequiquam iactatus ; tamen ad interregnum res redeo , differo que alius atque alius de causa comitium quartus decimus demos interrex L. Aemilius consul creo C. Poetelius L. Papirius Mugillanus ; cursor in alius annalis inuenio . 
 idem annus Alexandrea in Aegyptus prodo condo Alexander que Epirus rex ab exsul Lucanus interfeguo sors Dodonaeus Iuppiter euentus adfirmo .  accio ab Tarentinus in Italia datum dictio sum , caueo Acherusius aqua pandosia que urbs : ibi faio is terminus do . 
 eo que ocior transmitto in Italia ut quam magis procul absum urbs  in Epirus et Acheron amnis , qui ex Molossides fluo in stagnum Infernus accipio Thesprotius sinus . 
 ceterum ut fermes fugiendus in medius fatum ruo , cum saepe Bruttias Lucana que legio fundo , Heraclea , Tarentini colonia , ex Lucanae Sipontes que , Bruttiorum consentio atque Terinus , alius inde Messapii atque Lucanus capio urbs et trecenti familia illustris in Epirus qui obses numerus habeo mitto , haud procul Pandosii urbs , immineo Lucanae atque Bruttius finis , tres tumulus aliquantus inter sui disto insideo , ex qui incursio in omnis pars ager hostilis facio ; et ducenti fermes Lucanus exsul circa sui pro fidus habeo , ut pleraque is genus ingenium sum , cum fortuna mutabilis gero fides . 
 imber contineo campus omnis inundo cum intercludo trifaria exercitus ab mutuus inter sui auxilium , duo praesidium qui sine rex sum improuisus hostis aduentus opprimo ; deleo que is ad ipse obsidio omnis  . 
 inde ab Lucanae exsul ad suus nuntium mitto sum pactum que reditus promitto sum rex aut viuus aut mortuus in potestas do . 
 ceterum cum deligo ipse egregius facinus audeo per medius erumpo hostis et dux Lucanus comminus congretto obtrunco ; contraho que suus ex fuga palatus peruenio ad amnis ruina recens pons , qui uolo aequi aufero , indico iter . 
 qui cum incertus uado transeo agmen , fessus metus atque labor miles , increpo nomen abomino flumen , ' ius Acheros uoco ' inquam . 
 quod ubi ad auris accido rex , adicio extemplo animus faio suus subsisto que dubius an transeo . 
 tum Sotimus , minister ex regia puer , quis in tantus discrimen periculum cunctor interrogo indico Lucanus insidia quaero locus . 
 qui ubi respicio rex procul grex facio uenio , stringo gladius et per medius amnis transmitto equus ; iam que in uadum egresdo eminus uerutus Lucanus exsul transfigo . 
 lapsus inde cum inhaereo telum corpus exanimis defero amnis in hostis praesidium . 
 ibi foedus laceratio corpus facio . 
 namque praecido medius pars consentio misere , pars ipse retineo ad ludibrium ; qui cum iaculus saxum que procul incesso , mulier unus ultra humanus ira fides saeuio turba immisceo , ut parumper sustineo precor , fleo aio uir sui liber que capio apud hostis sum ; spero corpus regio utcumque mulco sui suus redimo . 
 is finis laceratio sum , sepelio que Consentia qui membrum reliquus sum cura mulier unus , os qui Metapontum ad hostis remitto , inde Epirus deueho ad Cleopatra uxor soror que Olympias , qui mater magnus Alexander alter , soror alter sum . 
 hic de Alexander Epirensis tristis euentus , quamquam Romanus bellum fortuna is abstineo , tamen , quia in Italia bellum gero , paucus dico satis sum . 
 idem annus lectisternium Roma quintus post condo urbs idem qui ante placo habeo sum dies . 
 nosco deinde consul iussus populus cum mitto qui indico Samnis bellum , ipse maior conatus quam aduersus Graeci cunctus paro ; et alius nouus nihil tum animus talis agito accedo auxilium . 
 Lucanus atque Apulus , qui gens nihil ad is dies cum Romanus populus sum , in fides uenio , arma uir que ad bellum polliceor ; foedus ergo in amicitia accipio . 
 idem tempus etiam in Samnium res prosperus gero . 
 tres oppidum in potestas uenio , allifaeo , Callifaa , Rufrius , alius que ager primo aduentus consul longe late que sum pervasto . 
 hic bellum tam prosperus committo , alter quisque bellum qui Graeci obsideo iam finis adsum . 
 nam praeterquam qui intersaeptus munimentum hostis pars pars abscisus sum , foedus aliquanto intra murus is qui hostis territo patior et uelut capio ad  ipse praesidium indignus iam liber quoque atque coniunx et qui capio urbs extremus sum [ patior ] . 
 itaque cum et ab Tarentum et ab Samnis fama sum nouus auxilium uenio , samnitium plus quam uolo intra moenia sum reor , Tarentini iuuentus , Graeci Graeci , haud paruus per qui Samnitus Nolanus que quam ut Romanus hostis resisto , exspecto . 
 postremus levus malum deditio ad Romanus uideo :  et Nymphius princeps ciuitas communico inter sui consilium pars ad res agendus diuido , ut alter ad imperator Romanus transfugio , alter subsisto ad praebeo opportunus consilium urbs . 
 Charilaus sum qui ad Publilius Philo uenio et , qui bonum faustus felix palaepolitanis populus que Romanus sum , trado sui aio moenia statuo . 
 is facio uter ab sui prodo an seruo patria uideo , in fides Romanus pono sum . 
 sui priuatim neque paciscor quisquam neque peto ; publicus peto quam paciscor magis ut , si succedo incepo , cogito populus Romanus potior cum quantus studium periculum que redeo in amicitia suus sum quam qui stultitia et temeritas de officium decessus . 
 conlaudatus ab imperator tres mille miles ad occupandus is pars urbs quam Samnites insideo accipio ; praesidium is L.o Quinctius tribunus miles praepono . 
 idem tempus et Nymphius praetor Samnities ars adgredior perpello , ut , quoniam omnis Romanus exercitus aut circa palaepolim aut in Samnium sum , sino sui classis circumuehor ad Romanus ager , non ora modo mas sed ipse urbs propinquus locus depopulo ; sed ut fallo , nox proficiscor sum extemplo que nauis deducendus . 
 quod quo mature fio , omnis iuuentus Samnitium praeter necessarius urbs praesidium ad litus mitto . 
 ubi dum Nymphius in tenebra et multitudo semet ipse impedio , sedulus alius alius imperium turbo , tero tempus , charilaus ex compositus ab socius in urbs recepo , cum summus urbs Romanus miles impleo , tollo clamor iubeo ; ad qui Graeci signum accepto ab princeps quiesco , Nolanus per auersus pars urbs uia nolo fereo effugio . 
 Samnis excludo ab urbs ut expeditus in praesentia fuga , ita foedus postquam periculum euado uideo , quippe qui inermis nullus res suus non relinquo inter hostis , ludibrium non externus modo sed etiam popularis , spolio atque egeo domus redeo . 
 haud ignarus opinio alter , qui hic proditio ab Samnis facio trado , cum auctor hic do , qui dignior credo sum , tum foedus neapolitanus is enim deinde summa res Graeci uenio similior uero facio ipse in amicitia redeo . 
 Publilius triumphus decreo , qui satis credo obsidio domo hostis in fides uenio . 
 duo singularis hic is uir primum contingo , prorogatio imperium non ante in ullus facio et ago honor triumphus . 
 alius subinde bellum cum alter ora Graeci exorior . 
 namque Tarentinus cum res Palaepolitanus uanus spes auxilium aliquamdiu sustineo , postquam Romanus urbs potior accipio , uelut destituo atque non qui ipse destituo , increpo Palaepolitani , ira atque inuidia in Romanus furo , is etiam quod Lucanus et Apulus nam uterque is annus societas  sum in fides populus Romanus uenio allo sum : quippe propemodum peruenio ad sui sum iam que in is res sum ut Romanus aut hostis aut dominus habeo sum . 
 discrimen prŏfectus res suus in bellum Samnitius euentus que is uerto ; is solus gens resto neque is ipse satis ualidus , quando Lucanus deficio ; qui reuoco adhuc impello que ad aboleo societas romanus possum , si qui ars serendus discordia adhibeo . 
 hic consilium cum apud cupidus res nouo ualeo , ex iuuentus quidam Lucanus pretium adsco , clarus magis inter popularis quam honestum , inter sui mulco ipse uirga , cum corpus nudus infero in ciuis coetus , uocifero sum sui , quod castra Romanus ingredior  sum , ab consul uirga caedo atque prope securis percutio sum . 
 deformis suapte natura res cum species iniuria magis quam dolum prae sui fero , concito homo cogo clamor suus magistratus senatus uoco ; et alium circumsto concilium bellum in Romanus posco , alium ad concito in arma multitudo agrestis discurro , tumultus que etiam sanus consterno animus decerno ut societas cum Samnis renouo , legatus que ad is res mitto . 
 repentinus res quia qui causa nullus tam ne fides quidem habeo ,  ab Samnis et obses do et praesidium in locus munio accipio , caecus fraus et ira nihil recuso . 
 diluceo deinde breuis fraus coepio postquam crimen falsus auctor Tarentum commigro ; sed amitto omnis de sui potestas nihil ultra quam ut paeniteo frustra resto . 
 eo annus plebs Romanus uelut alius initium libertas facio sum quod necto desino ; muto autem ius ob unus fenerator simul libido , simul crudelitas insignis . 
 L. Papirius is sum , qui cum sui C. Publilius ob aes alienus paternus nexus do , qui aetas forma que misericordia elico possum , ad libido et contumelia animus accendo . 
 [ ut ] flos aetas is fructus adventicius credo ratus , primo perlicio adulescens sermo incestus sum conor ; dein , postquam aspernor flagitium auris , mina territo atque identidem admoneo fortuna ; postremus , cum ingenuitas magis quam praesens condicio memor uideo , nudo iubeo Uera que adfero . 
 qui lacero iuuenis cum sui in publicus proripio , libido crudelitas que conqueror fenerator , ingens uis homo cum aetas miseratio atque indignitas iniuria accendo , tum suus condicio liber que suus respectus , in forum atque inde agmen facio ad curia concurro ; et cum consul tumultus repentinus coaco senatus uoco , introeo in curia pater lacero iuuenis tergum procumbo ad singulus pes ostento . 
 uicio is dies ob impotens iniuria unus ingens uinculum fides iubeo que consul fero ad populus ne quis , nisi qui noxa mereo , donec poena luo in compes aut in neruus teneo ; pecunia credino bonum debitor , non corpus obnoxius sum . 
 ita necto soluo , cautum que in posterus ne necto . 
 idem annus cum satis per sui ipse samnitium bellum et defectio repeo Lucanus auctor que defectio Tarentinus sollicitus habeo pater , accedo ut et uestinus populus Samnis sui coniungo . 
 qui res sicut is annus sermo magis passum homo iactatus quam in publicus ullus concilium sum , ita insequor annus consul , L. Furius Camillus iterum iunius Brutus Scaeua , nullus prior potior que uideo sum de qui ad senatus refero . 
 et quamquam [ non ] nouus res sum , tamen tantus cura pater incedo ut pariter is suscipio neglego que timeo , ne aut impunitas is lasciuia superbia que aut bellum poena expetio metus propinquus atque ira concio finitimus populus ; et sum genus omnis abunde bellum Samnis par , Marsus Paelignum que et Marrucinus , qui , si uestinus attingo , omnis habendus hostis . 
 uinco tamen pars qui in praesentia uideo possum maior animus quam consilium ; sed euentus doceo fortis fortuna iuuo . 
 bellum ex auctoritas pater populus aduersus uestinus iubeo . 
 prouincia is Brutus ,  Camillus sors euenio . 
 exercitus uterque duco et cura tueor finis hostis prohibeo coniungo arma . 
 ceterum alter consul L. Furius , qui magnus moles res impono sum , morbus grauis implicitm fortuna bellum subtraho ; iussus que dictator dico res gero causa longe clarus bellum is tempestas dico , L. Papirius cursor , ab qui Q. Fabius Maximus Rullianus magister eques sum dico , par nobilis res in is magistratus gero , discordia tamen , qua prope ad ultimus dimicatio uenio sum , nobilior . 
 ab alter consul in uestinus multiplex bellum neque usquam uarius euentus gero sum . 
 nam et pervasto ager et populor atque uro tectum hostis sata que in acies inuitus extraho ; et ita proelium unus accido uestinus res , haudquaquam tamen incruentus miles suus , ut non in castra solum refugio hostis sed iam ne uallum quidem atque fossa fretus dilabor in oppidum , situs urbs moenia que sui defensurus . 
 postremus oppidum quoque uis expugno adortus , primo Cutinus ingens ardor miles ab uolnus ira quod haud fere quisquam integer proelium excedo , scala capio , deinde Cingilia . 
 uterque urbs praeda miles , qui is neque porta neque murus hostis arceo , concedo . 
 in  incertus eo auspicium sum ; qui res uitium non in bellum eventum , qui prosperus gero sum , sed in rabies atque ira imperator uerto . 
 namque Papirius dictator ab pullarius moneo cum ad auspicium repeto Roma proficiscor , magister eques denuntio ut sui locus teneo neu absens sui cum hostis manus consero . 
 Q. Fabus cum post profectio dictator per explorator comperio perinde omnis solutus apud hostis atque si nemo Romanus in Samnium sum , seu ferox adulescens indignitas accensus quod omnis in dictator uideo repono sum siue occasio bene gero res induco , exercitus instructus paro que proficiscor ad Imbrinius ita uoco locus acies cum Samnis confligo . 
 is fortuna pugna sum ut nihil relinquo sum qui , si adsum dictator , res melior gero possum ; non dux miles , non miles duco desum . 
 eques etiam auctor L. Cominius tribunus miles , qui aliquotiens impetus capio perrumpo non possum hostis agmen , detraho frenum equus atque ita concito calcar permitto ut sustineo is nullus uolo possum ; per arma , per uir late strages dedo ; sequor pes impetus eques turbo hostis infero signum . 
 uiginti mille hostis caesum is dies trado . 
 auctor habeo bis cum hostis signum conlatus dictator absens , bis res egregie gero ; apud antiquissimus scriptor unus hic pugna inuenio ; in quidam annalis totus res praetermitto sum . 
 magister eques ut ex tantus caedes multus potior spolium congero in ingens aceruus hostilis arma subdo ignis concremo , siue uotum is deus quispiam sum seu credo libet Fabius auctor is facio ne suus gloria fructus dictator capio nomen que ibi scribo aut spolium in triumpho fero . 
 littera quoque de res prosperus gero ad senatus non ad dictator missa argumentum sum parum cum is communico laus . 
 ita certe dictator is facio accipio , ut laetus alius uictoria pario prae sui fero ira tristitia que . 
 missus itaque repens senatus sui ex curia proripio , tum uero non Samnitium magis legio quam maiestas dictatorius et disciplina militaris ab magister eques uinco et  dictito , si ille impunis sperno imperium sum . 
 itaque plenus mina ira que proficiscor in castra , cum maximus iter eo , non tamen praevenio fama aduentus suus possum ; praecurro enim ab urbs qui nuntio dictator avidus poena uenio , alternus paene uerbum T. Manlius facio laudo . 
 Fabius contio extemplo aduocatus obtestor miles sum ut , qui uirtus res publica ab infestissimus hostis defendo , idem sui qui ductus auspicium que uinco ab impotens crudelitas dictator tutor : uenio amo inuidia , iratus uirtus alienus felicitas que ; furo quod sui absens res publicus egregie gero sum ; malo , si muto fortuna possum , apud Samnites quam Romanus uictoria sum ; imperium dictito sperno , tamquam non idem mens pugno uetuut qui pugno doleo . 
 et tunc inuidia impedio uirtus alienus uolo cupidissimus que arma ablo sum miles , ne sui absens moueo possum ; et nunc is furo , is aegre patior , qui sine L. Papirius non inermis , non mancus miles sum , quod sui Q. Fabius magister eques duco atque non accensus dictator . 
 quis ille facio sum , si , quod bellum casus fero Mars que communis , aduerto pugna euenio , qui sui deuinco hostis , res publicus bene gero ita ut non ab ille unicus dux melior gero possum , supplicium magister eques tunc uictor minor ? 
 neque ille magister eques infestior quam tribunus miles , quam centurio , quam miles sum . 
 si possum , in omnis saeveo sum : quia is nequeo , in unus saeuio . 
 etenim inuidia tamquam ignis summus peto ; in caput consilium , in dux incurro ; si sui simul cum gloria res gesno exstinguo , [ tunc uictor ] uelut in capio exercitus dominor quidquid licet in magister eques in miles  . 
 proinde adsum in suus causa omnis libertas . 
 si consensus exercitus idem qui in proelium sum in tueor uictoria uideo et salus unus omnis cura sum , inclino ad clementior sententia animus . 
 postremus sui uita fortuna que suus ille fides uirtus que permitto . 
 clamor ex totus contio ortus , ut bonum animus habeo : nemo ille uis allo saluus legio Romanus . 
 haud multo post dictator aduenio classicus que extemplo ad contio aduoco . 
 tum silentium facio praeco Q. Fabius magister eques cito ; qui simul ex inferior locus ad tribunal accedo , tum dictator ' quaero ' inquam ' de tu , Q. Fabius , cum summum imperium dictator sum pareo que is consul , regius potestas , praetor , idem auspicium qui consul creo , aequum censeo necne magister eques dico audio sum ; item que ille interrogo , cum ego incertus auspicium proficiscor ab domus scio , uter ego turbo religio res publicus in discrimen committendus sum an auspicium repeto ne quis dubius dus ago ; simul ille , qui dictator religio impedimentum ad res gerendus sum , num is magister eques solutus atque liber possum sum . 
 sed quis ego hic interrogo , cum , si ego taceo abeo , tamen tu ad uoluntas interpretatio meus dirigo tuus sententia sum ? 
 quin tu respondeo uetuerimneo tu quisquam res ego absens ago ,  signum cum hostis confero ? 
 qui tu imperium meus sperno , incertus auspicium , turbo religio , aduersus mos militaris disciplina que maius et numen deus audeo sum cum hostis confligo . 
 ad hic qui interrogo sum respondeo ; at extra is caueo uox mitto . 
 accedo , lictor . 
 ' aduersus [ qui ] singulus cum respondeo haud facilis sum , et nunc queror idem accusator caput suus atque iudico sum , modo uita sui eripio cito quam gloria res gero possum uociferor purgo que sui in uicis atque ultro accuso , tunc Papirius redintegro ira spolio magister eques atque uirga et securis expedio iubeo . 
 Fabius fides miles imploro lacero uestis lictor ad triarius tumultus iam [ in contio ] misceo sui recipio . 
 inde clamor in totus contio sum perfero ; alibi prex , alibi minae audio . 
 qui proximus forte tribunal sto , quia subiectum oculus imperator noscito possum , oro ut parco magister eques neu cum is exercitus damno ; extremus contio et circa Fabius globus increpo inclemens dictator neque procul seditio absum . 
 ne tribunal quidem satis quietus sum ; legatus circumsto sella oro ut res in posterus dies differo et ira suus spatium et consilium tempus do : satis castigo adulescentia Fabius sum , satis deformo uictoria ; ne ad extremus finis supplicium tendo neu unicus iuvenis neu pater is , clarissimus uir , neu Fabia gens is iniungo ignominia . 
 cum parum prex , parum causa proficio , intueor saeuio contio iubeo : ita inrito miles animus subdo ignis atque materia seditio non sum aetas , non prudentia is ; nemo is Q. Fabius poena deprecor suus uitium  sed dictator , si occaeco ira infestus multitudo in sui prauus certamen moueo . 
 postremus , ne is sui gratia do Q. Fabius credo , sui ius iurandum do paro sum non uideo et res publicus in Q. Fabius is tempus animadverto . 
 hic uox cum in sui magis incito dictator quam magister eques placo , iubeo de tribunal descendo legatus ; et silentium nequiquam per praeco tempto , prae strepitus atque tumultus [ cum ] neque ipse dictator neque apparitor is uox audio , nox uelut in proelium certamen finis facio . 
 magister eques , iussus posterus dies adsum , cum omnis adfirmo infestior Papirius  ,  contentio ipse exacerbo que , clam ex castra Roma profugio ; et pater auctor M. Fabius , qui ter iam consul dictator que sum , uoco extemplo senatus , cum magis conqueror apud pater uis atque iniuria dictator , repens strepitus ante curia lictor summoueo audio et ipse infensus adsum , postquam comperio proficiscor ex castra , cum expedio equitatus sequor . 
 itero deinde contentio et prendo Fabius Papirius iubeo . 
 ubi cum deprecor primoris pater atque uniuersus senatus persto in inceptum immitis animus , tum pater M. Fabius ' quando quidem ' inquam ' apud tu neque auctoritas senatus neque aetas meus , qui orbitas paro , neque uirtus nobilitas que magister eques ab tu ipse nomino ualeo neque prex , qui saepe hostis mitigo , qui deus ira placo , tribunus plebs appello et prouoco ad populus is que tu , fugio exercitus tu , fugio senatus iudicium , iudico fero , qui certe unus plus quam tuus dictatura possum polleo que . 
 uideo  prouocatio sum , qui rex Romanus Tullus hostiliter cedo . 
 ' ex curia in contio eo . 
 qui cum paucus dictator , cum omnis agmen princeps magister eques [ cum ] escendo , deduco is de rostrum Papirius in pars inferior iubeo . 
 sequor pater ' bene ago ' inquam , ' cum is nos deduco iubeo unde et priuo uox mitto possum . 
 ' ibi primo non tam perpetuus oratio quam altercatio exaudio ; uinco deinde strepitus uox et indignatio Fabius senus increpo superbia crudelitas que Papirium : sui quoque dictator Roma sum neque ab sui quisquam , ne plebs quidem homo , non centurio , non miles , uiolo ; Papirius tamquam ex hostis dux , sic ex Romanus imperator uictoria et triumphus peto . 
 quantum intersum inter moderatio antiquus et nouus superbia crudelitas que . 
 dictator Quinctius Cincinnatus in L. Minucius consul ex obsidio ab sui eripio non ultra saeuio quam ut lego is ad exercitus pro consul relinquo . 
 M. Furius Camillus in L. Furius , qui contemptus suus senectus et auctoritas foedissimus cum euentus pugno , non solum in praesentia modero ira sum ne quis de collega secus populus aut senatus scribo , sed cum reuerto potissimum ex tribunus consularis habeo qui ex collega optio ab senatus datum socius sui imperium deligo . 
 nam populus quidem , penis qui potestas omnis res sum , ne ira quidem umquam atrocior sum in is qui temeritas atque inscitia exercitus amitto quam ut pecunia is multo : caput anquiseo ob res bellum male gero de imperator nullus ad is dies sum . 
 nunc dux populus Romanus , qui ne uinco quidem bellum fas sum , uirga et securis uictor et iustissimus meritum triumphus intento . 
 quis enim tandem  sum filius suus , si exercitus amitto , si fusus , fugo , castra exuo sum ? 
 quo ultra ira uiolentia que is excedo sum quam ut uero neco que ? 
 quam conuenio sum propter Q. Fabius ciuitas in laetitia uictoria supplicatio atque gratulatio sum , is propter qui deus delubrum pateo , ara sacrificium fumo , honor donum cumulo , nudo uirga lacero in conspectus populus Romanus , intueor Capitolium atque arx deus que ab sui duo proelium haud frustra aduocatus . 
 quo is animus exercitus , qui is ductus auspicium que uinco , lo ? 
 qui luctus in castra Romanus , quam laetitia inter hostis sum . 
 hic simul iurgo , queror , deus homo que fides obtestor , et complector filius plurimus cum lacrima ago . 
 sto cum is senatus maiestas , fauor populus , tribunicis auxilium , memoria absum exercitus ; ex pars alter imperium inuictus populus Romanus et disciplina res militaris et dictator edictum pro numen semper obseruo et Manlianus imperium et posthabeo filius caritas publicus utilitas iacto : hic etiam L. Brutus , conditor Romanus libertas , antea in duo liberi facio ; nunc pater comes et senex facilis de alienus imperium sperno , tamquam res paruus , disciplina militaris everdo iuuentus gratia facio . 
 sui tamen persto in inceptum neque is , qui aduersus edictum suus turbo religio atque dubius auspicium pugno , quisquam ex iustus poena remissur . 
 maiestas imperium perpetuanis sum non sum in suus potestas : L. Papirius nihil is  ; opto ne potestas tribunicius , inuiolatus ipse , uiolo intercessio suus Romanus imperium neu populus in sui potissimum dictator uis et ius dictatura exstinguo . 
 quod si facio , non L. Papirius sed tribunus , sed prauus populus iudicium nequiquam posterus accuso , cum polluo semel militaris disciplina non miles centurio , non centurio tribunus , non tribunus legatus , non legatus consul , non magister eques dictator pareo imperium , nemo homo , nemo deus uerecundia habeo , non edictum imperator , non auspicium obseruo , sine commeatus uagus miles in paco , in hosticus erro , immemor sacramentum licentia suus sui ubi uolo exauctoro , infrequens desero signum , neque conuenio ad edictum , neque discerno interdiu nox , aequus iniquus locus , [ iussus ] iniussus imperator pugno , et non signum , non ordo seruo , latrocinium modo caecus et fortuitus pro sollemnis et sacro militia sum . 
 ' hic crimen uos reus in omnis saeculum offero , tribunus plebs ; uester obnoxius caput pro licentia Q. Fabius obicio . 
 ' stupeo tribunus et suus iam uicis magis anxius quam is qui auxilium ab sui peto , libero onus consensus populus Romanus ad prex et obtestatio uersus ut sui poena magister eques dictator remitto . 
 tribunus quoque inclino res in prex subsequor oro dictator insisto ut uenia error humanus , uenia adulescentia Q. Fabius do ; satis is poena do . 
 iam ipse adulescens , iam pater M. Fabius contentio obleo procumbo ad genu et ira deprecor dictator . 
 tum dictator silentium facio ' bene habeo ' inquam , ' Quiris ; uinco disciplina militaris , uinco imperium maiestas , qui in discrimen sum an ullus post hic dies sum . 
 non noxa eximo Q. Fabus , qui contra edictum imperator pugno , sed noxa damno dono populus Romanus , dono tribunicia potestas precarius non iustus auxilium fero . 
 uiuo , Q. Fabius , felicus hic consensus ciuitas ad tuo tu quam qui paulus ante insulto uictoria ; uiuo , is facinus audeo , qui tu ne parens quidem , si idem locus sum qui sum L. Papirius , uenia do . 
 ego cum , ut uolo , reuertor in gratia ; populus Romanus , qui uita debeo , nihil magnus praesto quam si hic tu dies satis documentum do ut bellum atque pax patior legitimus imperium possum . 
 ' cum sui nihil moror magister eques pronuntio , degretto is templum laetus senatus , laetus populus , circumfudo atque gratulor hinc magister eques , hinc dictator , prosequor sum , firmo que imperium militaris haud parum periculum Q. Fabius quam supplicium miserabilis adulescens Manlus uideo . 
 forte ita is annus euenio ut , quotienscumque dictator ab exercitus recedo , hostis in Samnium moueo . 
 ceterus in oculus exemplum sum Q. Fabus M. Ualerius legatus , qui castra praesum , ne quam uis hostis magis quam trux dictator ira timeo . 
 itaque frumentator cum circumvor ex insidia caesum locus iniquus sum , credo uolgo sum subuenio is ab legatus possum , ni tristis edictum exhorreo . 
 is quoque ira alieno ab dictator miles animus iam ante infensus quod implacabilis Q. Fabius sum et , qui suus prex nego , is populus Romanus uenia do . 
 postquam dictator praepono in urbs L. Papirius Crassus , magister eques Q. Fabius ueto quisquam pro magistratus ago , in castra redeo , neque ciuis satis laetus aduentus is sum neque hostis quisquam affero terror . 
 namque posterus dies , seu ignarus uenio dictator seu adsum an absum paruus facio , instructus acies ad castra accedo . 
 ceterum tantum momentum in unus uir L. Papirius sum ut , si duco consilium fauor subsequor miles sum , debello is dies cum Samnis possum pro haud dubius habeo sum ; ita instruo acies [ locus atque subsidium ] , ita omnis ars bellicus firmo ; cesso ab miles atque de industria , ut obtrecto laus dux , impedio uictoria sum . 
 plus Samnitium cecido , plus Romanus uolnero sum . 
 sentio peritus dux qui res uictoria obsto : tempero ingenium suus sum et seueritas miscendus comitas . 
 itaque adhibeo legatus ipse circueo saucius miles insero in tentorium caput , singulus que ut sui habeo rogito cura is nominatim legatus tribunus que et praeficio demando . 
 res per sui popularis ita dextio ago , ut medendus corpus animus multo prior miles imperator reconcilio neque quisquam ad salubritas efficaciter sum quam qui gratus animus is cura accipio sum . 
 reficio exercitus cum hostis congredior haud dubius spes suus miles que ita fundo fugo que  ut ille ultimus is dies confero signum cum dictator sum . 
 incedo deinde qui duco praeda spes uictor exercitus perlustrasco que hostis ager , nullus arma , nullus uis neque aperio neque insidia experior . 
 addo alacritas quod dictator praeda omnis edico miles ; neque ira magis publicus quam priuo compendium in hostis acuo . 
 hic clades subaco  pax ab dictator peto ; cum qui pactum ut singulus uestimentum miles et annuum stipendium do , cum eo ad senatus iubeo sum , sequor sui dictator respondeo , unus is fides uirtus que causa suus commendo . 
 ita deduco ex Samnis exercitus . 
 ab . 
 dictator triumpho urbs sum ingressus ; et cum sui dictatura abdico uolo , iussus pater priusquam abdico consul creo C. Sulpicius Longus iterum Q. Aemilius Cerretanus . 
 b . 
 Samnites inficio pax quia de condicio ago indutiae annuo ab urbs refero ; neque is ipse sanctus fides sum ; adeo , postquam Papirius abeo magistratus nuntio sum , arrecto ad bello animus sum . 
 C. Sulpicius Q. Aemilius Auli quidam annalis habeo consul ad defectio Samnitius Apulus nouus bellum accedo . 
 uterque exercitus mitto . 
 Sulpicius  , Apulus Aemilius sors euenio . 
 sum qui non ipse Apulus bellum infero sed socius is gens populus ab Samnitium uis atque iniuria defendo scribo ; ceterum fortuna Samnitius , uix a sui ipse is tempus propulso bellum , prope ut sum uero facio non Apulus ab Samnis arma inlatus sed cum uterque simul gens bellum Romanus sum . 
 neque tamen res ullus memorabilis ago ; ager Apulus Samnies que evasto ; hostis neque hic neque illic invineo . 
 Roma nocturnus terror ita ex somnus trepidus repens ciuitas excieo ut Capitolium atque arx moenia que et porta plenus armo sum ; et cum concurso clamo que ad arma omnis locus sum , primus lux neque auctor neque causa terror compareo . 
 idem annus de Tusculanus Flavius rogatio populus sum iudicium . 
 M. Flauius tribunus plebs fero ad populus ut in Tusculani animaduerto , quod is ops atque consilium Ueliternus  que populus Romanus bellum facio . 
 populus Tusculanus cum coniunx atque liberi Roma uenio . 
 is multitudo uestis muto et species reus tres circueo genu sui omnis aduoluo ; plus itaque misericordia ad poena uenia impetro quam causa ad crimen purgo ualeo . 
 tres omnis praeter Pollia antiquo lex : Pollia sententia sum pubes Uerati neco , coniunx liber que sub corona lex bellum uenio . 
 memoria is ira Tusculanus in poena tam atrox auctor maneo ad pater aetas consto neque quisquam fermis ex Pollia tribus candidatus Papiria fero soleo . 
 insequor annus , Q. Fabius L. Fulvius consul , A. Cornelius aruina dictator et M. Fabius amburo magister eques , metus grauior in Samnium bellum conduco enim pretium ab finitimus iuuentus dico intentus dilectus habeo egregius exercitus aduersus Samnites duco . 
 castra in hosticus incuriosus ita pono tamquam procul absum hostis , cum subito aduenio Samnitium legio tantus ferocio ut uallum usque ad statio romanus infero . 
 nox iam appeto ; is prohibeo munimentum adorior ; neque dissimulo orior lux posterus dies facio . 
 dictator ubi propior spes dimicatio uideo , ne miles uirtus damnum locus sum , ignis creber relinquo qui conspectus hostis frustro , silentium legio educo ; neque tamen fallo propter propinquitas castra possum . 
 eques extemplo insequor ita insisto agmen ut , donec lucesco , proelium abstineo ; ne pedester quidem copia ante lux castra  . 
 eques lux demos audeo incurso in hostis carpo nouissimus premo que iniquus ad transeo locus agmen detineo . 
 interim pes eques adsecutus et totus iam copia Samnis urgeo . 
 tum dictator , postquam sine magnus incommodum progredior non possum , is ipse in qui constito locus castra dimeto iubeo . 
 is uero circumfundo undique equitatus ut uallum peto opus que incipio fio non possum . 
 itaque ubi neque eo neque maneo copia sum uideo , instruo acies impedimentum ex agmen remotus . 
 instruo contra et hostis et animus et uis par . 
 augeo is magis animus qui ignarus locus iniquus , non hostis cedo , uelut fugio atque terreo terribilis ipse sequor sum . 
 is aliquamdiu aequo pugna iam pridem desueo Samnit clamor Romanus exercitus patior ; et hercle ille dies ab hora dies tertius ad octauus ita anceps dico certamen sto ut neque clamor , ut primo semel concursus sum sublao , itero sum neque signum promoueo locus retrove recipio neque recurro ab ullus sum pars . 
 in suus quisque gradus obnico , urgeo scutum , sine respiratio atque respectus pugno ; fremitus aequalis tenor que idem pugna in defatigatio ultimus aut nox specto . 
 iam uir uis , iam ferrum suus uolo , iam consilium dux desum , cum subito Samnitium eques , cum turma unus longe proueho accipio impedimentum Romanus procul ab armo sine praesidium , sine munimentum sto , auiditas praeda impetus facio . 
 quod ubi dictator trepidus nuntius affero , ' sine modus ' inquam , ' sui praeda praepedio . 
 ' alium deinde super alius diripio passim fero que fortuna miles uociferor . 
 tum magister eques accio ' uideo tu ' inquam , ' M. Fabius , ab hostis eques omitto pugna ? 
 haereo impedo impedimentum noster . 
 adgredor , qui inter praedo omnis multitudo euenio , dissipo rarus equus insideo , rarus , qui ferrum in manus sum , inuenio equus que dum praeda onero , caedes inermis cruentus que ille praeda reddo . 
 ego legio pedes que pugna cura sum ; penis tu equester sum decus . 
 ' eques acies qualis qui sum instructis possum inueho in dissipo impedio que hostis caedes omnis repleo . 
 inter sarcina omitto repens , obiaceo pes fugio consterno que equus , neque pugna neque fuga satis possum caedo . 
 tum deleo prope equitatus hostis M. Fabius circumduco paullulum alis ab tergum pedester acies adorior . 
 clamor inde nouus accido et Samnitium terreo animus et dictator , ubi respecto hostis antesignanus turbo que signum et fluctuo acies uideo , tum appello , tum adhortor miles , tribunus princeps que ordo nominatim ad itero sui cum pugna uoco . 
 nouo clamor signum infero , et quidquid progredior magis magis que turbo hostis cerno . 
 eques ipse iam primus sum in conspectus et Cornelius respicio ad manipulus miles , quod manus , qui uox possum , monstro uexillum sui suus parma que cerno eques . 
 quod ubi audio simul uideo qui sum , adeo repens labor per dies paene totus tolero uolnus que obleo sum , ut haud secus quam si tum integrus ex castra signum pugna accipio concito sui in hostis . 
 neque ultra Samnis tolero terror eques pedes que uis possum ; pars in medium caesum , pars in fuga dissipo sum . 
 pes resto atque circumuenio cado : ab eques fugio strages sum facio , inter qui et ipse imperator cado . 
 hic demos proelium Samnitius res ita infringo , ut omnis concilium fremo parum is quidem mirus sum , si impius bellum et contra foedus suscipio , infestior merito deus quam homo nihil prosperus ago : expio is bellum magnus merces luo que sum ; is refero tantum uter supplicium noxius paucus an omnis innoxius praebeo sanguis ; audeo que iam quidam nomino auctor arma . 
 unus magis nomen per consensus clamo Brutulius Papus exaudio ; uir nobilis possum que sum , haud dubius proximus indutiae ruptor . 
 de is  refero praetor decretum facio ut Brutulus Papius Romanus dedo et cum is praeda omnis Romanus captiuus que ut Roma mitto  res per fetialis ex foedus  sum secundum ius fas que restituo . 
 fetialis Roma , ut censeo , mitto et corpus Brutulius exanimis ; ipse mors uoluntarius ignominia sui atque supplicium subtraho . 
 placeo cum corpus bonum quoque is do . 
 nihil tamen is res praeter captiuus atque si qui cognosco ex praeda sum accipio sum ; ceterus res inro sum deditio . 
 dictator ex senatus consulto triumpho . 
 hic bellum ab consul bello quidam auctor sum is que de Samnis triumpho ; Fabius etiam in Appulia procedo atque inde magnus praeda ago . 
 neque discrepo quin dictator is annus A. Cornelius sum ; is ambigo bellen gero causa creo sum an ut sum qui ludus Romanus , quia L. Plautius praetor grauis morbus forte implicitus sum , signum mittendus quadriga do fungor que eo haud sane memoror imperium ministerium sui dictatura abdico . 
 neque facilis sum aut res res aut auctor auctor praefero . 
 uitio memoria funebris laus reor falsus que imago titulus , dum familia ad sui  fama res gero honor que falleo mendacium traho ; inde certe et singulus gero et publicus monumentum res confundo . 
 neque quisquam aequalis tempus ille scriptor exsto quo satis certus auctor sto . 
 sequor hic annus nobilis clades Romanus Chaudina pax T. Ueturio Caluinus  . Postumius consul . 
 Samnitesus is annus imperator C. Pontius Herennus filius habeo , pater longe prudentissimus nascor , primus ipse bellator dux que . 
 is , ubi legatus qui ad dedo res mitto sum pax inficio redeo , ; ne nihil ago ; inquam ; hic legatio censeo , expio sum quidquid ex foedus rumpo ira in nos caelestis sum . 
 satis scio , quicumque  cor sum subigo nos ad necessitas dedo res qui ab nos ex foedus repetiio sum , is non sum cor tam superbe ab Romanus foedus expiatio sperno . 
 quis enim ultra fio ad placo deus mitigo que homo possum quam qui nos facio ? 
 res hostis in praeda captus , qui bellum ius noster uideo , remitto ; auctor bellum , quia uiuus non possum , perfungor iam fatum dedo ; bonum is , ne quis ex contagio noxa remaneo penis nos , Roma porto . 
 quis ultra tu , Romanus , quis foedus , quis dus arbiter foedus debeo ? 
 qui tu tuus ira , qui meus supplicium iudico ferus ? 
 nemo , neque populus neque priuo , fugium . 
 quod si nihil cum potentior ius humanus relinquo inops , at ego ad deus uindico intolero superbia confugio et precor , ut ira suus uerto in is qui non suus reddo res , non alienus accumulo satis sum ; qui saeuitia non mors noxius , non deditio exanimo corpus , non bonus sequor dominus deditio exsatio , [ placo nequeo ] nisi haurio sanguis lanio que uiscus noster praebeo . 
 Iustus sum bellum ,  , qui necessarius , et pius arma , qui nullus nisi in arma relinquo spes . 
 proinde , cum res humanus magnus momentum sum quam propitius res , quam aduerto ago dus , pro certus habeo prior bellum aduersus deus magis quam homo gero , hic qui insto dux ipse s gero . 
 ; hic non laeto magis quam uerus uaticinor , exercitus educo circa Caudium castra qui possum occultissimus loco . 
 inde ad Calatia , ubi iam consul Romanus castra que sum audio , miles decem pastor habitus mitto pecus que diuersus alius alibi haud procul Romanus pasco iubeo praesidium ; ubi incido in praedator , ut idem omnis sermo consto legio Samnitium in Apulia sum , Luceria omnis copia circumsedo , neque procul absum quin uis capio . 
 iam is rumor ante de industria uolgatus uenio ad Romanus , sed fides augeo captiuus eo magis quod sermo inter omnis congruo . 
 haud sum dubius quin lucerna ops Romanus fero , bonus atque fidelis socius , simul ne Apulia omnis ad praesens terror deficio : is modus , qui eo , consultatio sum . 
 duo ad Luceria fero uia , alter praeter ora supeor mare , pateo aperio que sed quanto tutus tantus fere longus , alter per Furculae Caudina , breuis ; sed ita nascor locus sum : saltus duo altus angustus silvosus que sum mons circa perpetuus inter sui iungo . 
 iaceo inter is satis pateo clausus in medius campus herbidus aquosus que , per qui medius iter sum ; sed antequam uenio ad is , intro primus angustius sum et aut idem qui tu insinuo retro uia repeto aut , si eo porro pergo , per alius salio artior impeditior que euado . 
 in is campus uia alius per cauus rupes Romanus demitto agmen cum ad alius angustia protinus pergo , saepio deiectus arbor saxum que ingens obiaceo mol inuenio . 
 cum fraus hostilis apparvo , praesidium etiam in summus saltus conspicio . 
 Citas inde retro , qui uenio , pergo repeto uia ; is quoque claudo suus obex arma que inuenio . 
 sisto inde gradus sine ullus imperium stupor que omnis animus atque uelut torpor quidam insolitus membrum teneo , intueor que alium alius , cum alter quisque compos magis mens atque consilium duco , diu immobilis sileo ; deinde , ubi praetorium consul erigo uideo et expedio quidam utilis opus , quamquam ludibrium sum munio perdo res atque spes omnis adimo cerno , tamen , ne culpa malus addo , pro sui quisque neque hortor ullus neque impero ad munio uersus castra propter aqua uallum circumdo , suus ipse opus labor que inrio , praeterquam quod hostis superbe increpo , cum miserabilis confessio eludo . 
 ad consul maestus , ne aduoco quidem in consilium , quando neque consilium neque auxilium locus sum , suus spons legatus atque tribunus conuenio miles que ad praetorium uersus ops , quam uix deus immortalis fero possum , ab dux exposco . 
 queror magis quam consulto nox opprimo , cum pro ingenium quisque fremo , [ alius ] ; per obex uia , ; alius , ; per aduerto mons , per silua , qui fero arma possum , eo ; modo ad hostis peruenio licet qui per annus iam prope triginta uincio : omnis aequus et planus sum Romanus in perfidus Samnites pugno ; ; alius : ; qui aut qui eo ? 
 num mons molior sedes suus paro ? 
 dum hic immineo iugum , qui tu ad hostis uenio ? 
 armatus , inermis , fortis , igno , pariter omnis capio atque vico sum ; ne ferrum quidem ad bene morior offero sum hostis ; sedeo bellum conficio . 
 ; hic in uicis sermo qui cibus qui quietus immemor nox traduco sum . 
 ne Samnis quidem consilium in tam laetus suppeto res ; itaque uniuersus Herennius Pontius , pater imperator , per littera consulo censeo . 
 iam is grauis annus non militaris solum sed ciuilis quoque abscedo munus ; in corpus tamen adfecto uigeo uis animus consilium que . 
 is ubi accipio ad Furculae Caudina inter duo saltus claudo sum exercitus Romanus , consulo ab nuntium filius censeo omnis inde quam primum inuiolatus dimittendus . 
 qui ubi sperno sententia sum iterum que idem remeo nuntius consulo , censeo ad unus omnis interficiendus . 
 qui ubi tam discordia inter sui uelut ex anceps oraculum responsum datum sum , quamquam filius ipse in primus iam animus quoque pater consenesco in adfecto corpus reor , tamen consensus omnis uictus sum ut ipse in consilium accio . 
 neque grauo senex plaustrum in castra dico adueho uoco que in consilium ita ferme loquor sum , ut nihil sententia suus muto , causa tantum adicio : prior sui consilium , qui bonus duco , cum potentissimus populus per ingens beneficium perpetuus firmo pax amicitia que ; alter consilium in multus aetas , qui amitto duo exercitus haud facile recipio uis Romanus res sum , bellum differo ; tertius nullus consilium sum . 
 cum filius alium que princeps percontor exsequor , quis si medius uia consilium capeo , ut et dimitto incolumis et lex is ius bellum uinco impono , ; iste quidem sententia ; inquam ; is sum , qui neque amicus paro neque inimicus tollo . 
 seruo modo qui ignominia inrito ; is sum Romanus gens , qui uinco quiesco nescio . 
 uiuo semper in pectus ille quidquid istic praesens necessitas inusso neque is ante multiplex poena expeto ab uos quiesco sino . 
 ; neuter sententia accipio Herennius domus ex castra sum aueho . 
 et in castra Romanus cum frustra multus conor ad erumpo capio sum et iam omnis res inopia sum , vico necessitas legatus mitto , qui primum pax aequus peto ; si pax non impetro , utor prouoco ad pugna . 
 tum Pontius debello sum respondeo ; et , quoniam ne  quidem atque capio fortuna fateor scio , inermis cum singulus uestimentum sub iugum  ; alius condicio pax aequo uinco atque uictor sum : si ager Samnitium decedo , colonia abduco , suus inde lex Romanus atque Samnites aequus foedus vicio ; hic condicio paro sui sum foedus cum consul ferio ; si quis is displiceo , legatus redeo ad sui ueto . 
 hic cum legatio renuntio , tantus gemitus omnis subito exorior sum tantus que maestitia incedo ut non grauis  uideo , si nuntio omnis is locus mors oppeto sum . 
 cum diu silentium sum neque consul aut pro foedus tam turpis aut contra foedus tam necessarius hisco possum , L. Lentulus , qui tum princeps legaet uirtus atque honor sum , ; pater meus ; inquam , ; consul , saepe audio memoro sui in Capitolium unus non sum auctor senatus redimo aurum ab Galli ciuitas , quando neque fossa uallum que ab ignauissimus ad opus atque munio hostis claudo sum et erumpo , si non sine magnus periculum , tamen sine certus pernicies possum . 
 quod si , ille ut decurro ex Capitolium armo in hostis licesco , qui saepe modo obsesso in obsideo erumpo , ita nos aequus aut iniquus locus dimico tantummodo cum hostis copia sum , non ego paternus animus indoles in consilium dandus desum . 
 equidem mors pro patria praeclarus sum fateor et ego uel deuoueo pro populus Romanus legio que uel in medius ego immitto hostis paro sum ; sed hic patria uideo , hic quidquid romanus legio sum ; qui nisi pro sui ipse ad mors ruo uolo , quis habeo quod mors suus seruo ? 
 tectum urbs , dico aliquis , et moenia et is turba ab qui urbs incolo . 
 immo hercle prodo is omnis deleo hic exercitus , non seruo . 
 quis enim is tueor ? 
 imbellis uidelicet atque inermis multitudo . 
 tam hercle quam ab Galli impetus defendo . 
 an ab Veii exercitus Camillus que dux imploro ? 
 hic omnis spes ops que sum , qui seruandus patria seruo , dedo ad nex patria desero [ atque prodo ] . 
 at foedus atque ignominiosus deditio sum . 
 sed is caritas patria sum ut tam ignominia is quam mors noster , si opus sum , seruo . 
 subeo ergo iste , quantacus qui sum , indignitas et pareo necessitas , quam ne deus quidem supero . 
 eo , consul , redimo arma ciuitas , quam aurum maior uos redimo . 
 ; consul proficiscor ad Pontius in conloquium , cum de foedus uictor agito , nego iniussus populus foedus fio possum neque sine fetialis caerimonia que alius sollemnis . 
 itaque non , ut uolgo credo Claudius que etiam scribo , foedus pax Chaudina sed per sponsio facio sum . 
 quis enim aut sponsor in foedus opus sum aut obses , ubi precatio res transigo , per qui populus fio quominus parum lex dico sto , ut is ita Iuppiter ferio quemadmodum ab fetialis porcus ferio ? 
 spondeo consul , legatus , quaestor , tribunus miles , nomen que omnis qui spondeo exsto , ubi , si ex foedus ago res sum , praeterquam duo fetialis non exsto ; et propter necessarius foedus dilatio obses etiam sescenti eques imperatum , qui caput luo , si pactum non sto . 
 tempus inde statuo tradendus obses exercitus que inermis mittendus . 
 redintegro luctus in castra consul aduentus , ut uix ab is abstineo manus , qui temeritas in is locus deduco sum , qui ignauia foede inde quam uenio  : ille non dux locus , non explorator sum ; belua modo caecus in fouea missus . 
 alium alius intueor ; contemplor arma mox tradendus et inermis sum dexter obnoxius que corpus hostis ; propono sibimed ipse ante oculus iugum hostilis et ludibrium uictor et uoltus superbus et per armo inermis iter , inde foedo agmen miserabilis uia per socius urbs , redeo in patria ad parens , qui saepe ipse maior que is triumpho uenio : sui solus sine uolnus , sine ferrum , sine acies uinco ; sui non stringo lico gladius , non manus cum hostis confero ; sui nequiquam arma , nequiquam uis , nequiquam animus do . 
 hic fremo hora fatalis ignominia aduenio , omnis tristior experiundus facio quam qui praecipio animus . 
 iam primum cum singulus uestimentum inermis extra uallum exeo iubeo ; et primus trado obses atque in custodia abduco . 
 tum ab consul abeo lictor iubeo paludamentum que detracto ; tantus ; is ; inter is qui paulus ante [ is ] exsecror dedo lacero que censeo miseratio facio , ut suus quisque condicio oblniiscor ab ille deformatio tantus maiestas uelut ab nefandus spectaculum auerto oculus . 
 primus consul prope seminudus sub iugum mitto ; tum ut quisque gradus proximus sum , ita ignominia obiego ; tum deinceps singulus legio . 
 circumsto armatus hostis , exprobro eludo que ; gladius etiam plerusque intentas , et uolnero quidam neco que , si uoltus is indignitas res acrus uictor offendo . 
 ita traduco sub iugum et qui paene grauis sum per hostis oculus , cum ex saltus euado , etsi uelut ab inferus extractum tum primum lux aspicio uideo sum , tamen ipse lux ita deformis intueor agmen omnis mors tristus sum . 
 itaque cum ante nox Capua peruenio possum , incertus de fides socius et qui pudor praepedio circa uia haud procul Capua omnis egenus corpus humus prosterno . 
 qui ubi sum Capua nuntio , euinco miseratio iustus socius superbia ingigno campana . 
 confestim insigne suus consul , [ fascis , lictor , ] arma , equus , uestimentum , commeatus miles benigne mitto ; et ueniens Capua cunctus senatus populus que obuius egredior iustus omnis hospitalis priuo que et publica fungor officium . 
 neque ille socius comitas uoltus que benignus et adloquia non modo sermo elico sed ne ut oculus quidem attollo aut consolor amicus contra intueor efficio possum ; adeo super maeror pudor quidam fugio conloquium et coetus homo cogo . 
 posterus dies cum iuuenis nobilis mitto ab Capua ut pro ficiscens ad finis Campanus prosequor reuerto uoco que in curia percontor maior natus multus sui maestior et abiectus animus uisus refero : adeo sileo atque prope mutus agmen incedo ; iaceo indoles ille romanus ablatus que cum arma animus ; non reddo salus , [ non saluto do responsum , ] non hisco quisquam prae metus possum , tamquam fero adhuc ceruix iugum sub qui mitto sum ; habeo  uictoria non praeclarus solum sed etiam perpetuus ; capio enim is non Roma , sicut ante Gallus , sed , qui multo bellicosus sum , romanus uirtus ferocia que , - ab . 
 cum hic dico audio que et deploro paene Romanus nomen in concilium socius fidelis sum , dico [ Ofill ] A. Calavius ouum filius , clarus genus facio que , tum etiam aetas uerendus , longe aliter sui habeo res dico : silentium ille obstino figo que in terra oculus et surdus ad omnis solacium auris et pudor intuo lux ingens moles ira ex altus animus cieo indicium sum ; aut Romanus sui ignoro ingenium aut silentium ille Samnis flebilis breuis clamor gemitus que excitaio , Caudina que pax aliquanto Samnis quam Romanus tristior memoria sum ; quippe suus quisque is animus habeo , ubicumque congressurus sum ; saltus Caudini non ubique Samnis sum . 
 b . 
 iam et Roma suus infamis clades sum . 
 obsideo primum audio ; tristis deinde ignominiosa pax magis quam periculum nuntius sum . 
 ad fama obsidio dilectus habeo  sum ; dimitto deinde auxilium apparatus , postquam deditio tam foede facio accipio ; extemplo que sine ullus publicus auctoritas consensus in omnis forma luctus sum . 
 Taberna circa forum claudo iustitium que in forum suus spons coepio prior quam indico ; lo clo , anulus aureus pono ; paene maestus exercitus ipse ciuitas sum ; neque dux solus atque auctor sponsor que pax irascor sed innoxius etiam miles odi et nego urbs tectisve accipiendus . 
 quam concitatio animus frango aduentus exercitus etiam iratus miserabilis . 
 non enim tamquam in patria reuerto ex insperatus incolumis sed capio habitus uoltus que ingredior sero in urbs ita sui in suus quisque tego abdo , ut posterus atque insequor dies nemo is forum aut publicus aspicio uolo . 
 consul in privo abditus nihil pro magistratus ago nisi qui exprimo senatus consulto sum ut dictator dico comitium causa . 
 Q. Fabius Ambustus dico et P. Aelius Paetus magister eques ; qui uitium creo suffeco M. Aemilius Papus dictator , L. Ualerius Flaccus magister eques . 
 neque per is comitia habeo ; et quia taedeo populus omnis magistratus is annus , res ad interregnum redeo . 
 interreges Q.  Maximus M. Ualerius coruus . 
 is consul creo Q. Publilius Philo et L. Papirius cursor iterum haud dubius consensus ciuitas , qui nullus is tempestas dux clarior sum . 
 qui creo sum dies , is - sic enim placeo pater - magistratus ineo sollemnis que senatus consultum perfectus de pax Chaudina refero ; et Publilius , penis qui fascis sum , ; dico ,  . postumus ; inquam . 
 qui ubi surgo , idem ille uoltus qui sub iugum mitto sum , ; haud sum ignarus ; inquam , ; consul , ignominia non honor causa ego primum excito iussus que dico , non tamquam senator sed tamquam reus qui infelix bellum qui ignominiosa pax . 
 ego tamen , quando neque de noxa noster neque de poena refero , omitto defensio , qui non difficillimus sum apud haud ignarus fortuna humanus necessitas que , sententia de is de qui refero paucus perago ; qui sententia testis sum miho an legio uester parco , cum ego seu turpis siue necessarius sponsio obstringo ; qui tamen , quando iniussus populus facio sum , non teneo populus Romanus , neque quisquam ex is praeterquam corpus noster debeo Samnis . 
 dedo per fetialis nudus uinct que ; exsoluo religio populus , si qui obligo , ne quis diuinus  obsto quo paruus iustus pius que de integro ineo bellum . 
 interea consul exercitus scribo , armo , educo placeo , neque prior ingredior hostis finis quam omnis iustus in deditio noster perfectus sum . 
 uos , deus immortalis , precor quaeso que , si uos non sum cor Sps . postumius T. Ueturius consul cum Samnis prosperus bellum gero , at uos satis habeo uideo nos sub iugum missus , uideo sponsio infamis obligo , uideo nudus uincio que hostis dedo , omnis ira hostis noster caput excipio ; nouus consul legio que romanus ita cum Samnit gero bellum eloio , ut omnis ante nos consul bellum gero sum . 
 ; qui ubi dico , tantus simul admiratio miseratio que uir incedo homo ut modo uix credo ille idem sum Sp . postumius qui auctor tam foedus pax sum , modo miseror quod uir talis etiam praecipuus apud hostis supplicium  sum ob ira  pax . 
 cum omnis laus modo prosequor uir in sententia is pes eo , tempto paulisper intercessio sum ab L. Liuius et Q. Maelius tribunus plebs , qui neque exsoluo religio populus aio deditio suus , nisi omnis Samnis qualis apud Caudium sum restituo , neque sui pro is quod spondeo pax seruo exercitus populus Romanus poena ullus mereo sum , neque ad extremus , cum sacrosanctus sum , do hostis uiolarive possum . 
 tum Postumius ; interea dedo ; inquam ; profanus nos , qui saluus religio possum ; dedo deinde et iste sacrosanctus cum primum magistratus abio , sed , sui ego audio , priusquam dedo , hic in comitio uirga caedo , hic iam ut intercalao poena usura habeo . 
 nam quod deditio noster nego exsoluo religio populus , is iste magis ne dedo quam quia ita sui res habeo dico , quis adeo ius fetialis expers sum qui ignoro ? 
 neque ego infitia eo , pater conscribo , tam sponsio quam foedus sanctus sum apud is homo apud qui iuxta diuinus religio fides humanus colo ; sed iniussus populus nego quisquam sancio possum qui populus teneo . 
 an , si idem superbia , qui sponsio iste exprimo nos  , cogo nos uerbum legitimus dedo urbs nuncupo , dedio populus Romanus uos tribunus dico et hic urbs , templum , delubrum , finis , aqua samnitium sum ? 
 omitto deditio , quoniam de sponsio ago ; quis tandem , si spondeo urbs hic  populus Romanus ? 
 si  ? 
 si magistratus , si senatus , si lex non habeo ? 
 si sub rex sum ? 
 deus melior , inquam . 
 Atqui non indignitas res sponsio uinculum leuo ; si quis sum in qui obligo populus possum , in omnis possum . 
 et ne ille quidem , qui quidam forsitan moueo , refero , consul an dictator an praetor  . 
 et hic ipse etiam Samnites iudico , qui non sum satis consul spondo , sed legatus , quaestor , tribunus miles spondo cogo . 
 neque ab ego nunc quisquam quaesisco quis ita spondeo , cum is neque consul ius sum neque ille spondo pax qui meus non sum arbitrium , neque pro uos qui nihil mando possum . 
 nihil ad Caudium , pater conscribo , humanus consilium gero sum ; deus immortalis et uester et hostis imperator mens adimo . 
 neque nos in bellum satis caueo et ille male pario uictoria male perdo , dum uix locus qui uinco credo , dum quicumque condicio arma uir in arma nascor aufero festino . 
 an , si sanus mens sum , difficilis ille sum , dum senex ab domus ad consultao accerso , mitto Roma legatus ? 
 cum senatus , cum populus de pax atque foedus ago ? 
 triduum iter expeditus sum ; interea in indutiae res sum , donec ab Roma legatus aut uictoria ille certus aut pax adfero . 
 is demos sponsio sum quam populus iussus spondeo . 
 sed neque uos fero neque nos spondeo ; neque fas sum alius res exitus sum quam ut ille uelut somnio laetior quam quod mens is capio possum nequiquam eludo , et noster exercitus idem qui impedio fortuna expedio , uanus uictoria vanus inritus facio pax , sponsio interpono qui nemo praeter sponsor obligo . 
 quis enim uos cum , pater conscribo , quis cum populus Romanus ago sum ? 
 quis uos appello possum , quis sui ab uos dico deceptus ? 
 hostis an ciuis ? 
 hostis nihil spondeo , ciuis nemo spondo pro uos iubeo . 
 nihil ergo uos neque nos cum sum qui nihil mando , neque cum Samnis cum qui nihil ago . 
 Samnis sponsor nos sum res satis locuples in is qui noster sum , in is qui praesto possum , corpus noster et animus ; in hic saeuio , in hic ferrum , in hic ira acuo . 
 qui ad tribunus attineo , consulo uter praesens deditio is fio possum an in dies differo ; nos interim , T. Ueturi uos que ceterus , uilis hic caput , luo sponsio fero et noster supplicium libero Romanus arma . 
 ; moueo pater conscriptus cum causa tum auctor , neque ceterus solus sed tribunus etiam plebes , ut sui in senatus dico sum potestas .  magistratus inde sui extemplo abdico trado que fetialis cum ceterus Caudium duco . 
 hic senatus consulto facio lux quidam adfulgeo ciuitas uideo sum . 
 Postumius in os sum ; is laus ad caelum fero , deuotio P. Decius consul , alius clarus facinus aequo : emergo ciuitas ex obnoxius pax ille consilium et opus ; ipse sui cruciatus et hostis ira offero piaculum que pro populus Romanus do . 
 arma cunctus specto et bellum : in umquam sum , ut congredior armo cum Samnit licet ? 
 in ciuitas ira odium que ardeo dilectus prope omnis uoluntarius sum . 
 rescriptae ex idem miles novus legio duco que ad Caudium exercitus . 
  fetialis ubi ad porta ueno , uestis detraho pax sponsor iubeo , manus post tergum uincio . 
 cum apparitor uerecundia maiestas Postumus laxe uincio , ; quin tu ; inquam ; adduco lorum , ut iustus fio deditio ? 
 ; tum ubi in coetus Samnitium et ad tribunal uenio Pontus sum , A. Cornelius aruina fetialis ita uerbum facio . 
 ; quandoque  homo iniussus populus Romanus Quiris foedus ictus eo spondeo atque ob is res noxa noceo , ob is res qui populus Romanus scelus impius sum solutus hice homo uos dedo . 
 ; hic dico fetialis Postumius genu femur quantus magis possum uis percello et clarus uox aio sui Samnites ciuis sum , ille legatus [ fetialis ] ab sui contra ius gens uiolaio ; eo iustior bellum gero . 
 Tum Pontius ; neque ego iste deditio accipio ; inquam , ; neque  ratus habeo . 
 quin tu ,  .  , si deus sum censeo , aut omnis inro facio aut pactum sto ? 
 Samnitius populus omnis qui in potestas habeo aut pro is pax debeo . 
 sed quis ego tu appello , qui tu capio uictor cum qui possum fides restituo ? 
 populus Romanus appello ; qui si sponsio ad Furculae Caudinus facio paeniteo , restituo legio intra salio quo saeptus sum . 
 nemo quisquam decipio ; omnis pro inficio sum ; recipio arma qui per pactio trado ; redeo in castra suus ; quidquid pridie habeo quam in conloquium sum uentus habeo ; tum bellum et fortis consilium placeo , tum sponsio et pax repudio . 
 is fortuna , is locus qui ante pax mentio habeo gero bellum ; neque populus Romanus consul sponsio neque nos fides populus Romanus accuso . 
 nunquamne causa defio cur vico pactum non sto ? 
 obses Porsinna do ; furtum is subduco . 
 Aurum ciuitas ab Galli redimo ; inter accipio aurum caesum sum . 
 Pax nos cum pango ut legio uos capo restituo ; is pax inritus facio . 
 et semper aliqui fraus species ius impono . 
 non probo populus Romanus ignominiosus pax legio seruo ? 
 pax sui habeo , legio captus uictor restituo ; hic fides , hic foedus , hic fetialis caerimonia dignus sum . 
 ut quidem tu qui peto per pactio habeo , tot ciuis incolumis , ego pax quam hic tu remitto  sum non habeo , hic tu , A. Cornelius , hic uos , fetialis , ius gens dico ? 
 ego uero iste qui do simulo neque accipio neque do arbitror , neque moror quominus parum in ciuitas oblaco sponsio committo iratus omnis do , qui eludo numen , redeo . 
 gero bellum , quando Spesis . Postumius modo lego [ fetialis ] genu percello . 
 ita deus credo Samnites ciuis postumius , non ciuis Romanus sum et ab Samnit legatus Romanus uiolaio ; eo uos iustus in nos facio sum bellum . 
 hic ludibrium religio non pudeo in lux profero et uix puer dignus ambages senex atque consularis fallendus fides exquiro . 
 I , lictor , deme uinclum Romanus ; moror sum nemo quominus parum ubi uideo sum abeo . 
 ; et ille quidem , forsitan et publicus , suus certe libero fides ab Caudium in castra Romanus inviolo redeo . 
 ab . 
 Samnis pro superbus pax infestus cerno reno bellum omnis qui deinde euenio non in animus solus sed prope in oculus sum ; et sero atque nequiquam laudo senus Pontus uterque consilium , inter qui sui medius labor uictoria possessio pax incertus muto ; et beneficium et maleficium occasio amitto pugno cum is qui possum in perpetuus uel inimicus tollo uel amicus facio . 
 adeo que nullodus certamen inclino uis post caudina pax animus muto , ut clarior inter Romanus deditio Postumius quam Pontius incruentus uictoria inter Samnites facio , et gero possum bellum Romanus pro uictoria certus habeo ,  simul  et uinco credo Romanus . 
 b . 
 inter hic Satricanus ad Samnites deficio , et Fregellaa colonia necopinatus aduentus Samnities - sum et Satricani cum is satis consto - nox occupo sum . 
 timor inde mutuus uterque usque ad lux quietus teneo ; lux pugna initium sum , quam aliquamdiu aequus - et quia pro ara atque focus dimico et quia ex tego adiuvo imbellis multitudo - tamen Fregellanus sustineo ; fraus deinde res inclino , quod uox audio praeco patior sum incolumis abeo qui arma pono . 
 is spes remitto ab certamen animus et passum arma iacto coeptum . 
 Pertinacus pars armo per auersus porta erumpo tutus que is audacia sum quam incautus ad credo ceterus pauor , qui circumdatus ignis nequiquam deus fides que inuoco  concremo . 
 consul inter sui parto prouincia , Papirius in Appulia ad Luceria pergo , ubi eques Romanus obses ad Caudium do custodio , Publilius in Samnium subsisto aduersus Caudinus legio . 
 distendo is res Samnities animus , qui neque ad Luceria eo , ne ab tergum insto hostis , neque maneo , ne Luceria interim amitto , satis audeo . 
 bonus uideo sum committo res fortuna et transigo cum Publilium certamen ; itaque in acies copia educo . 
 Aduersus qui Publilius consul cum dimico sum , prior adloquendus miles ratus contio aduoco iubeo ; ceterus sicut ingens alacritas ad praetorium concursus sum , ita prae clamor posco pugna nullus adhortatio imperator audio sum ; suus quisque animus memor ignominia adhortor adsum . 
 uado igitur in proelium urgeo signifer et , ne mora in concursus pilum emitto stringo que inde gladius sum , pilum uelut do ad is signum abicio stringo que gladius cursus in hostis fero . 
 nihil illic imperatorius ars ordo aut subsidium loco sum ; omnis ira militaris prope uesanus impetus ago . 
 itaque non fudo modo hostis sum sed ne castra quidem suus fuga impedio  Appulia dissipo peto ; Luceria tamen coago rursus in unus agmen sum peruenio . 
 Romanus ira idem , qui per medius acies hostis fero , et in castra perfero . 
 ibi plus quam in acies sanguis ad caedes facio praeda que pars magnus ira corrumpo . 
 exercitus alter cum Papirius consul locus maritimus peruenio Arpi per omnis paco samnitium magis iniuria et odium quam beneficium ullus populus Romanus ; nam  , is tempestas in mons uicatim habito , campester et maritimus locus contemptus cultor mollior atque , ut euenio fere , locus similis genus ipse montanus atque agrestis depopulo . 
 Qui regio si fidus Samnis sum , aut peruenio Arpos exercitus Romanus nequeo aut interiego [ inter Roma et Arpos ] penuria res omnis excludo ab commeatus absumo . 
 tum quoque prŏfectus inde ad Luceria iuxta obsideo obsideo que inopia uexo : omnis ab Arpa Romanus suppedito , ceterum adeo exiguus ut miles occupo statio uigilia que et opus eques folliculus in castra ab Arpa frumentum ueho , interdum occursus hostis cogo abicio ex equus frumentum pugno : obsideo priusquam alter consul uictor exercitus aduenio , et commeatus ex mons Samnitium inveceo sum et auxilium intromitto . 
 artior omnis aduentus Publilis facio , qui obsidio delego in cura  uacuus per ager cunctus infestus commeatus hostis facio . 
 Itaque cum spes nullus sum diu obsideo inopia fero ,  Samnitesus , qui ad Luceria castra habeo , undique contraho uis signum cum Papirium confero . 
 per is tempus paro uterque sui ad proelium legatus Tarentinus interuenio , denuntio Samnis Romanus que ut bellum omitto : per uter sto quominus minus discedo ab arma , aduersus is sui pro alter pugno . 
 is legatio Papirius audio perinde atque motus dico is cum collega sui communico respondeo ; accio que is , cum tempus omnis in apparatus pugna consumo conlocutus de res haud dubius , signum pugna propono . 
 ago diuinus humanus qui , qui adsolo cum acies dimico sum , consul Tarentinus legatus occurso responsum exspecto ; qui Papirius aio : ; auspicium secundus sum , Tarentinus , pullarius nuntio ; lito praeterea sum egregie ; auctor s , ut uideo , ad res gerendus proficisco ; . 
 signum inde fero iubeo et copia educo uanissimus increpo gens , qui , suus impotens res prae domesticus seditio discordia que , alius modus pax atque bellum facio aequum censeo . 
 Samnites ex pars alter , cum omnis cura bellum remitto , quia aut pax uere cupio aut expedio simulare ut Tarentini sui concilio , cum instructus repens ad pugna Romanus conspicio , uociferor sui in auctoritas Tarentinor maneo neque descendo in acies neque extra uallum arma fero ; decipio potior quicumque casus fero passuer quam ut sperno pax auctor Tarentini uideo . 
 Accipio sui omen consul aio et is precor mens hostis ut ne uallum quidem defendo . 
 Ipse inter sui partio copia succedo hostis munimentum et simul undique adorior , cum pars fossa expleo , pars uello uallum atque in fossa proruo , neque uirtus modo insero sed ira etiam exulcero ignominia stimulo animus , castra inuado ; et pro sui quisque non hic Furcula neque Caudium neque saltus inuius sum , ubi error fraus superbe uinco , sed romanus uirtus , quam neque uallum neque fossa arceo , memoro caedo pariter resisto fundo que , inermis atque armo , seruus liber , pubes impubes , homo iumentum que ; neque ullus supersum animal , ni consul receptus signum do auidus que caedes miles ex castra hostis imperium atque mina expello . 
 itaque apud infensus ob interpello dulcedo ira confestim oratio habeo sum , ut doceo miles parum quisquam miles consul odium in hostis cedo aut cedo ; quin dux sicut bellum ita insatiabilis supplicium sum sum , ni respectus eques sescenti qui Luceria obses teneo  animus , ne desperatus uenia hostis caecus in supplicium is ago perdo prior quam pereo opto . 
 Laudo is miles laeto que obuius eo ira suus sum atque fateor omnis patio potior quam prodo salus tot princeps Romanus iuuentus . 
 dimitto contio consilium habitus omnibusne copia Luceria premo an alter exercitus et dux Apulus circa , gens dubius ad is uoluntas , tempto . 
 Publilius consul ad peragro proficiscor Appulia aliquot expeditio unus populus aut uis subigo aut condicio in societas accipio . 
 Papirius quoque , qui obsessor Luceria resisto , breuis ad spes euentus respondeo ; nam insideo omnis uia per qui commeatus ex Samnium subueho , fames domes Samnitesus qui Luceria in praesidium sum legatus misere ad consul Romanus , ut recipio eques qui causa bellum sum absisto obsidio . 
 Ius Papirius ita respondeo debeo is Pontius Herennus filius , qui auctor Romanus sub iugum mitto , consulo quis uinco patio censeo ; ceterum quoniam ab hostis in sui aequus status quam in sui ipse fero malo , nuntio Luceria iubeo arma , sarcina , iumentum , multitudo omnis imbellis intra moenia relinquo ; miles sui cum singulus uestimentum sub iugum  , ulciscor inlatus , non nouus infero ignominia . 
 nihil recuso . 
 Septem mille miles sub iugum mitto praeda que ingens Luceria capio , recipio omnis signum arma que qui ad Caudium amitto sum et , qui omnis supero gaudium , eques recipero qui pignus pax custodiendus Luceria Samnitesus do . 
 haud fermes alius mutatio subeo res clarus uictoria populus Romanus sum , si quidem etiam , qui quidam in annalis inuenio , Pontius Herennius filius , Samnitium imperator , ut expio consul ignominia , sub iugum cum ceterus sum mitto . 
 Ceterus is minus miror obscurus sum de hostis dux dedo missus que ; is magis mirabilis sum ambigo Luciusneus Cornelius dictator cum L. Papirius cursor magister eques is res ad Caudium atque inde Luceria gero ultor que unicus Romanus ignominia haud scio an iustissimus triumpho ad is aetas secundum Furius Camillus triumphavo an consul - Papirius que praecipuus - is decus sum . 
 sequor hic error alius error Cursorne Papirius proximus comitium cum Q. Aulium Cerretanum iterum ob res bene gero Luceria continuo magistratus consul tertius creo sum an L. Papirius Mugillanus et in cognomen erro sum . 
 conuenio iam inde per consul reliquus bellum perfectus . 
 Aulius cum Ferentanus unus secundus proelium debello urbs que ipse , qui sui fundo confero acies , obses impero in deditio accipio . 
 par fortuna consul alter cum Satricani , qui ciuis Romanus post Caudina clades ad Samnites deficio praesidium que is in urbs accipio , res gero . 
 nam cum ad moenia Satricus admoueo sum exercitus legatus que mitto ad pax cum prex petendus tristis responsum ab consul reddo sum , nisi praesidium Samnitius interficio aut trado ne ad sui remeo , plus is uox quam arma inlatus terror colona inicio . 
 itaque subinde exsequor quaerendus ab consul legatus quonam sui pactum paucus et infirmus credo praesidium tam ualidus et armo uis affero , ab idem consilium peto iubeo qui auctor praesidium in urbs accipio , discedo aegre que impetro ut de is res consul senatus responsum que ad sui refero sino ad suus redeo . 
 duo factio senatus distineo , unus qui princeps sum defectio ab populus Romanus auctor , alter fidelis ciuis ; certatus ab uterque tamen sum ut ad reconcilio pax consul opus nauo . 
 pars alter , cum praesidium Samnitium , quia nihil satis praeparo sum ad obsidio tolerandus ,  proximus nox sum , enuntio consul satis habeo qui nox hora quisque porta et qui in uia egredior hostis sum ; alter , qui inuitus descisco ad Samnites sum , idem nox porta etiam consul aperio armo que clam hostis in urbs accipio . 
 ita duplex proditio et praesidium Samnitium insideo circa uia siluestris locus necopinatus opprimo sum , et ab urbs plenus hostis clamor sublao momentum que unus hora caedo Samnis , Satricanus capio , et omnis in potestas consul sum ; qui quaestio habeo qui opus defectio sum facio , qui sons comperio , uirga caedo securis percutio praesidium que ualidus impono arma Satricanae adimo . 
 inde ad triumphus decedo Roma Papirius cursor scribo , qui is dux Luceria recipio Samnitesus que sub iugum missus auctor sum . 
 et sum uir haud dubius dignus omnis bellicus laus , non animus solum uigor sed etiam corpus uis excello . 
 praecipuus pes pernicitas insum , qui cognomen etiam do ; uictor que cursus omnis aetas suus sum fero [ et ] siue uis uis siue exercitatio multus , cibus uinum que idem capacus ; neque cum ullus asperior , quia ipse inuictus ad labor corpus sum , sum militia peditus pariter eques que ; eques etiam aliquando audeo ab is peto ut sui pro res bene gero laxo aliquis labor ; qui ille ; ne nihil remitto dico , remitto ; inquam , ; ne utique dorsum demulceo cum ex equus descendo ; . 
 et uis sum in is uir imperium ingens pariter in socius ciuis que . 
 Praenestinus praetor per timor segnior ex subsidium suus duco in primus acies ; qui cum inambulo ante tabernaculum uoco iubeo , lictor expedio securis iubeo . 
 ad qui uox exanimis sto Praenestinus , ; agedus , lictor , excido radix hic ; inquam ; incommodus ambulo ; ,  que ultimus supplicium metus multus dico dimitto . 
 haud dubius ille aetas , qui nullus uirtus feracior sum , nemo unus sum uir quo magis innitor res Romanus sto . 
 quin is paro destino animus magnus Alexander dux , si arma Asia perdomo in Europa uerto . 
 nihil parum quaesio ab principium hic opus uideo possum quam ut plus iustus ab res ordo declino uarietas que distinguo opus et legens uelut deuerticulum amoenus et requies animus meus quaero ; tamen tantus rex atque dux mentio , qui saepe taceo cogitatio uoluto animus , is euoco in medius , ut quaero libet qouina euentus Romanus res , si cum Alexander sum bello , sum sum . 
 Plurimus in bellum  uideo miles copia et uirtus , ingenium imperator , fortuna per omnis humanus magne in res bellicus possum ; is et singulus intueor et uniuersus sicut ab alius rex gens que , ita ab hic quoque facile praesto inuictus Romanus imperium . 
 iam primum , ut ordior ab dux comparo , haud equidem abnuo egregius dux sum Alexander ; sed clarior tamen is facio quod unus sum , quod adulescens in incrementum res , nondum alter fortuna experior , decedo . 
 Ut alius rex clarus dux que omitto , magnus exemplum casus humanus , Cyrus , qui magis Graeci laus celebro , quis nisi longus uita , sicut Magnus modo Pompeius , uerto praebeo fortuna ? 
 recenseo dux Romanus , neque omnis omnis aetas sed ipse is cum qui consul aut dictator Alexander sum bello , M. Ualerius coruus , C. Marcius Rutulus , C. Sulpicius , T. Manlius Torquatus , Q. publilius Philo , L. Papirius cursor , Q. Fabius Maximus , duo Decius , L. Uolumnius , Marcus ; . 
 Curius ? 
 deinceps ingens sequor uir , si Punicus Romanus praeuerto bellum senior que in Italia traieco . 
 hic in quilibet cum indoles idem qui in Alexander sum animus ingenium que , tum disciplina militaris , iam inde ab initium urbs trado per manus , in ars perpetuus praeceptum ordino modus uenio . 
 ita rex gero bellum , ita deinde exactor rex Iunius Ualerius que , ita deinceps Fabius , Quinctius , Cornelius , ita Furius Camillus , qui iuuenis ii qui cum Alexander dimico sum senex uideo . 
 Militaris opus pugno obeo Alexander - nam is quoque haud parum clarus is facio - cedo uidelicet in acies offero par Manlius Torquatus aut Ualerius coruus , insignis ante miles quam dux , cedo Decius , deuoueo corpus in hostis ruo , cedo Papirius cursor ille corpus robur , ille animus . 
 uictus sum consilium iuuenis unus , ne singulus nomino , senatus ille , qui qui ex rex consto dico unus uerus species Romanus senatus capio . 
 is uero sum periculum , ne sollertior quam quilibet unus ex hic qui nomino castra locus capio , commeatus expedio , ab insidia praecaueo , tempus pugna deligo , acies instruo , subsidium firmo . 
 non cum Dareus res sum dico , qui mulier atque spado agmen traho inter purpura atque aurum onero fortuna apparatus suus , praeda uere quam hostis , nihil alius quam bene audeo uanus contemno , incruentus deuinco . 
 Longe alius Italia quam India , per qui temulentus agmen comisabundus incedo , uisus ille habitus sum , saltus Appulia atque mons Lucanus cerno et uestigium recens domesticus clades , ubi auunculus is nuper , Epirus rex Alexander , absumo sum . 
 et loquor de Alexander nondum merso secundus res , qui nemo intolerantus sum . 
 qui si ex habitus novus fortuna nosco que , ut ita dica , ingenium qui sui uictor induo specto , Dareus magis similis quam Alexander in Italia uenio et exercitus Macedonia obleo degenero que iam in Persa mos adduco . 
 refero in tantus rex pigeo superbus mutatio uestis et desidero humus iaceo adulatio , etiam uinco Macedo grauis nedum uictor , et foedus supplicium et inter uinum et epula caedes amicus et uanitas ementio stirps . 
 quis si uinum amor in dies fio acrus ? 
 quis si trux atque praefervidus ira ? 
 - neque quisquam dubius inter scriptor refero - nullane hic damnum imperatorius uirtus duco ? 
 is uero periculum sum , qui leuissimus ex Graeci qui Parthi quoque contra nomen Romanus gloria faueo dictito soleo , ne maiestas nomen Alexander , qui ne fama quidem ille nosco arbitror sum , sustineo non possum populus Romanus ; et aduersus qui Athenae , in ciuitas frango Macedo arma , cerno tum magis prope fumo Thebae ruina , contionor libere ausus sum homo , is qui ex monumentum oratio pateo , aduersus is nemo ex tot procer Romanus uox liber mitto sum . 
 quantalibet magnitudo homo concipio animus ; unus tamen is magnitudo homo sum collecta paulus plus decem annus felicitas ; quam qui is extollo quod populus Romanus etsi nullus bellum multus tamen proelium uictus sum , Alexander nullus pugna non secundus fortuna sum , non intellego sui homo res gestus , et is iuuenis , cum populus iam octingentesimus bello annus res confero . 
 miror si , cum ex hic pars saeculum plus numero quam ex ille annus , plus in tam longus spatium quam in aetas tredecim annus fortuna uariavio ? 
 quin tu homo cum homo , [ et ] dux cum dux , fortuna cum fortuna confero ? 
 quot Romanus dux nomino qui numquam aduerto fortuna pugna sum ? 
 pagina in annalis magistratus que fastus percurro licet consul dictatus que qui neque uirtus neque fortuna ullus dies populus Romanus paeniteo . 
 et quo sum mirabilis quam Alexander aut quisquam rex , deni uiceni que dies quidam dictatura , nemo plus quam annus consulatus gero ; ab tribunus plebs dilectus impedo sum ; post tempus ad bellum eo , ante tempus comitium causa revoco sum ; in ipse conatus res circumago sui annus ;  nunc temeritas , nunc prauitas impedimentum aut damnum sum ; male gero res alter successus sum ; tiro aut malus disciplina instituo exercitus accipio . 
 at hercle rex non liber solum impedimentum omnis sed dominus res tempus que traho consilium cunctus , non sequor . 
 inuictus ergo Alexander cum inuictus dux bellum gero et idem fortuna pignus in discrimen defero ; immo etiam eo plus periculum subeo quod Macedones unus Alexander habeo , multus casus non solum obnoxius sed etiam offero sui , Romanus multus sum Alexander uel gloria uel res magnitudo par , qui suus quisque fatum sine publicus discrimen uiuo morior que . 
 resto ut copia copia comparo uel numerus uel miles genus uel multitudo auxilium . 
 censeo is aetas lustrum duceni quinquageni mille  . 
 itaque in omnis defectio socius Latinus nomen urbanus prope dilectus decem scribo legio ; quaterni quini que exercitus saepe per is annus in Etruria , in Umbria Galli hostis adiungo , in Samnium , in Lucanae gero bellum . 
 Latium deinde omnis cum Sabinus et Volscus et Aequi et omnis Campania et pars Umbria Etruria que et Picentia et Mardo Paelignus que atque uestinus atque Apulus , adiungo omnis os Graeci inferus mare ab Thurius Neapolis et Cumae et inde Antium atque ostium tenus  aut socius ualidus Romanus aut frango bellum inuenio hostis . 
 ipse traieco mare cum ueteranus Macedo non plus triginta mille homo et quattuor mille eques , magis Thessalor ; hic enim robur sum . 
 Persa Indus alius que si adiungo gens , impedimentum magnus quam auxilium traho . 
 addo qui Romanus ad manus domi supplementum sum , Alexander , qui postea Hannibal accido , alienus in ager bello exercitus consenesco . 
 arma clupeus sarisa que ille ; Romanus scutum , magnus corpus tegumentum , et pilus , haud paulus quam hasta uehementior ictus mitto que telum . 
 Statarius uterque miles , ordo seruo ; sed ille phalanx immobilis et unus genus , Romanus acies distinctus , ex plus pars consto , facilis partio , quicumque opus sum , facilis iungo . 
 iam in opus qui par Romanus miles ? 
 quis ad tolero labor bonus ? 
 unus proelium uictus Alexander bellum uictus sum : Romanus , qui Caudium , qui Canna non frango , qui frango acies ? 
 ne ille saepe , etiamsi primus prosperus euenio , Persa et Indus et imbellis Asia quaero et cum femina sui bellum sum dico , quod Epirus rex Alexander mortifer uolnus ictus dico fero , sors bellum in Asia gero ab hic ipse iuuene cum suus confero . 
 equidem cum per annus quattuor et uiginti primus punicus bellum classis certatus cum Poeni recordor , uix aetas Alexander sufficio sum reor ad unus bellum . 
 et forsitan , cum et foedus uetustus iunctus res punicus Romanus sum et timor par aduersus communis hostis duo potentissimus arma uir que urbs armo , [ et ] simul punicus Romanus que obruo bellum sum . 
 non quidem Alexander dux neque integer Macedo res sed expers tamen sum Romanus Macedones hostis aduersus Antiochus Philippus Perses non modo cum clades ullus sed ne cum periculum quidem suus . 
 absum inuidia uerbum et ciuilis bellum sileo : numquam ab eques hostis , numquam ab pedio , numquam aperio acies , numquam aequus , utique numquam noster locus laboro : eques , sagitta , saltus impedio , auia commeatus locus grauis arma miles timeo possum . 
 mille acies grauior quam Macedo atque Alexander auerto auerto que , modo sum perpetuus hic qui uiuo pax amor et ciuilis cura concordia . 
 M. folius Flaccina inde et L. Plautius Uenox consul factum . 
 eo annus ab frequens Samnities populus de foedus renouo legatus cum senatus humus stratum moueo , reicio ad populus haudquaquam tam efficax habeo prex . 
 itaque de foedus nego ; indutiae biennium , cum per aliquot dies fatigo singulus prex , impetro . 
 et ex Apulia Teanenses Canusinus que populatio fedior obses L. Plautius consul do in deditio uenio . 
 idem annus primum praefectus Capua creo coeptum lex ab L. Furius praetor do , cum uterque ipse pro remedium aeger res discordia intestinus peto ; et duo Roma addo tres , Ufentinus atque Falernus . 
 inclino semel in Apulia res Teas quoque Apulus ad nouus consul , C. iunius bubulcus Q. Aemilius barbula , foedus peto uenio , pax per omnis Appulia praesto populus Romanus auctor . 
 is audacter spondeo impetro ut foedus do neque ut aequus tamen foedus sed ut in dicio populus Romanus sum . 
 Apulia perdomo - nam Forentum quoque , ualidus oppidum , Iunius potior sum - in Lucanus perrectus ; inde repentinus aduentus Aemilius consul Nerulus uis capio . 
 et postquam res Capua stabilitas Romanus disciplina fama per socius uolgo ,  quoque , qui sui sine lex certus , sine magistratus ago queror , do ab senatus ad ius statuo ipse colonia patro ; neque arma modo sed ius etiam Romanus late polleo . 
 C. iunius bubulcus et Q. Aemilius Barbula consul exitus annus non consul ab sui creo ,  .  et M. Popilius , ceterum dictator L. Aemilius legio trado ; is cum L. Fulvius magister eques Saticula oppugno adortus rebello causa Samnis do . 
 duplex inde terror inlatus Romanus : hinc Samnis magnus exercitus coactus ad eximo obsidio socius haud procul castra Romanus castra pono ; hinc Saticulanus magnus cum tumultus patefacio repens porta in statio hostis incurro . 
 Inde pars uterque , spes alienum magis auxilium quam uis fretum suus , iustus mox proelium ineo Romanus urgeo et quamquam anceps dimicatio sum , tamen utrimque tutus acies dictator habeo , quia et locus haud facilis ad circumvenio capio et diuersus statuo signum . 
 Infestus tamen in erumpo incedo neque magnus certamen intra moenia compello ; tum totus acies in Samnites obverto . 
 ibi plus certamen sum ; uictoria sicut serus ita neque dubius neque uarius sum . 
 Fusus in castra Samnites exstinctus nox ignis taceo agmen abeo et spes abiicio Saticula tuo Plistica ipse , socius Romanus , ut paro dolor hostis reddo , circumsido . 
 Annus circumago bellum deinceps ab dictator Q. Fabius gero sum . 
 consul nosco , sicut superior , Roma maneo ; fabius ad accipio ab Aemilius exercitus ad Saticula cum supplementum uenio . 
 neque enim Samnites ad Plisticus maneo sed accio ab domus nouus miles multitudo fretus castra idem qui antea locus pono lacesso que proelium Romanus averto ab obsidio conor . 
 eo intente dictator in moenia hostis uersus is bellum tantum duco qui urbs oppugno , securus ab Samnis ago statio modus oppositus ne qui in castra uolo fio . 
 eo ferociter adequito Samnites uallum neque otium patior ; et cum iam prope in porta castra sum hostis , nihil consulto dictator magister eques Q. Aulius Cherretanus magnus tumultus cum omnis turma eques eueho summoueo hostis . 
 tum in parum pertinax genus pugna sic fortuna exerceo ops ut insignis utrimque clades et clarus ipse dux edo funerum . 
 prior samnitium imperator aegre patiens , qui tam ferociter  , inde sui fundo fugo que , oro hortor que eques proelium itero ; in qui insignis inter suus cieo pugna magister eques Romanus infestus cuspis ita permitto equus ut unus ictus exanimis equus praecipito . 
 nec , ut fio , ad dux casus percello magis quam inritatus sum multitudo ; omnis qui circa sum in Aulius temere  per hostis turma telum conicio ; frater praecipuus decus ulueo Samnitius imperator ; deus ; do . 
 Is uictor detrago ex equus magister eques plenus maeror atque ira trucido , neque multum absum quin corpus etiam , quia inter hostilis cado turma ,  potior . 
 sed extemplo ad pes descensus ab Romanus sum  que idem Samnites facio ; et repentinus acies circa corpus dux pedester proelium ineo , qui haud dubius supero Romanus , recipero que Aulus corpus mixtus cum dolor laetitia uictor in castra refero . 
 Samnitesus dux amitto et per equester certamen tempto uis , omitto saticulum , qui nequiquam defendo reor , ad Plisticus obsidio redeo intra que paucus dies saticulum Romanus per deditio , Plistica per uis Samnis potior . 
 muto inde bellum sedes sum ; ad Sora ex Samnius Apulia que traduco legio . 
 Sora ad  deficio interficio colona Romanus . 
 qui cum prior Romanus exercitus ad ulcisco ciuis nex recipero que colonia magnus iter praeuenio spargo per uia speculator sequor legio Samnitium neque iam procul absum alium super alius nuntio , obuius eo hostis atque ad fuga alter pars sed nox incertus vico  sum dirimo . 
 inuenio apud quidam aduerto is pugna Romanus sum atque in is cado Q. Aulius magister eques . 
 sufficio in locus Aulus C. Fabus magister eques cum exercitus nouus ab Roma aduenio et per praemitto nuntius consulto dictator ubi subsisto quive tempus et qui ex pars hostis adgredior , subsisto occulo ad omnis satis exploro consilium . 
 dictator cum per aliquot dies post pugna contineo suus intra uallum obsesso magis quam obsideo modo , signum repens pugna propono et efficaciter ratus ad accendo uir fortis animus nullus alibi quam in semet ipse quisquam relinquo spes de magister eques nouus que exercitus miles celo et , tamquam nullus nisi in eruptio spes sum , ; locus ; inquam ; angustus , miles , deprehendo , nisi qui uictoria patefacio uia nullus habeo . 
 statiuus noster munimentum satis tutus sum sed inopia idem infestus ; nam et circa omnis deficio unde subueho commeatus possum et , si homo iuuo uolo , iniquus locus sum . 
 itaque non frustro ego uos castra hic relinquendus , in qui inficio uictoria sicut pristinus dies uos recipio . 
 Arma munimentum , non munimentum arma tutus sum debeo . 
 Castra habeo repeto que qui opera sum traho bellum : nos omnis res respectus praeterquam uictoria nos abscido . 
 fero signum in hostis ; ubi extra uallum agmen excesseo , castra qui impero sum incendo ; damnum uester , miles , omnis circa qui deficio populus praeda sarcio . 
 ; et oratio dictator , qui necessitas ultimus index sum , miles accensi uado in hostis , et respectus ipse ardeo castra , quamquam proximus tantum - ita enim iubeo dictator - ignis sum subdo , haud paruus sum inritamentum . 
 itaque uelut uecors inlo signum primus impetus hostis turbo ; et in tempus , postquam ardeo procul uideo castra magister eques - is conuenio signum - hostis tergum inuado . 
 ita circumvor  , qui possum quisque , fuga per diuersus peto ; ingens multitudo in unus metus conglobo atque semet ipse turba impedio in medium caesum . 
 Castra hostis capio diripio que , qui praeda onustum miles in Romanus castra dictator reduco , haudquaquam tam uictoria laetus quam qui praeter exiguus deformo incendium pars ceterus contra spes saluus inuenio . 
 ad Sora inde redeo ; nosco que consul M. Poetelius C. Sulpicius exercitus ab dictator Fabius accipio magnus pars uetus miles dimitto nouus que cohors in supplementum adductus . 
 ceterus cum propter difficilis urbs situs neque oppugno satis certus ratio ineo et aut tempus longinquo aut praeceps periculum uictoria sum , Soranus transfuga clam ex oppidum proficiscor , cum ad vigilis Romanus penetro , duco sui extemplo ad consul iubeo deduco que  urbs promitto . 
 uisus inde , cum quisnam modus is praesto sum percontor doceo , haud uanus adfero , perpello prope adiungo moenia Romanus castra ut sex mille ab oppidum remoueo : sum ut parum  in custodia urbs diurnus statio atque nocturnus uigilia sum . 
 ipse insequor nox sub oppidum siluestris locus cohors insido iussus decem miles deligo sui cum per arduus atque prope inuius in arx duco , plus quam pro numerus uir missilis telum eo conlatus ; ad hic saxum sum et temere iaceo , ut fio in aspretum , et de industria etiam qui locus tutus sum ab oppidanus congero . 
 ubi cum constituo Romanus semita que angustus et arduus erigo ex oppidum in arx ostendo , ; hic quidem ascensus ; inquam , ; uel tres armatus quilibet multitudo arco ; uos et decem numero et , qui plus sum , Romanus Romanus que fortissimi uir sum . 
 et locus pro uos et nox sum , qui omnis ex incertus maior terreo ostento . 
 ego iam terror omnis impleo ; uos arx into teneo ; . 
 decurro inde , quanto magis possum cum tumultus ; ad arma ; et ; pro uester fides , ciuis ; clamito ; ; arx ab hostis capio sum ; defendo , eo . 
 ; hic incidens princeps foris , hic obuius , hic excurro in publicus pauidus increpo . 
 accipio ab unus pauor plus per urbs fero . 
 Trepidus magistratus mitto ad arx explorator cum telum et armo tenere arx multiplico numerus audio , auerto animus ab spes recipero arx . 
 fuga cunctus compleo porta que ab semisomnus atque maximus pars inermis refringo , qui per unus praesidium Romanus clamor excito inrumpo et concursao per uia pauidus caedo . 
 iam Sora capio sum , cum consul primus lux aduenio et qui reliquus fortuna ex nocturnus caedes atque fuga facio in deditio accipio . 
 ex hic ducenti uiginti quinque , qui omnis consensus destino et info colonus caedes et defectio auctor , uincio Roma deduco ; ceterus multitudo incolumis praesidium impono Sora relinquo . 
 omnis qui Roma deduco sum uirga in forum caesum atque securis percutio summus gaudium plebs , qui magis intersum tutus ubique qui passim in colonia mitto multitudo sum . 
 consul ab Sora proficiscor in ager atque urbs Ausones bellum infero . 
 motus namque omnis aduentus Samnitium cum apud Lautulae dimico sum sum , coniuratio que circa Campania passim facio neque Capua ipse crimen careo ; quin Roma quoque et ad princeps quidam inquiro uenio sum . 
 Ceterus Ausones gens proditio urbs sicut Sus in potestas uenio . 
 Ausonus et Minturna et Uescia urbs sum , ex qui princeps iuuentus duodecim numero in proditio urbs suus coniuras ad consul uenio . 
 doceo suus iam pridem exopto Samnitius aduentus , simul ad Lautula pugno audio , pro uinco Romanus habeo , iuuentus , arma Samnites iuvo ; fugo inde Samnis incertus pax ago neque claudeo porta Romanus , ne arcesso bellum , et obstino claudo si exercitus admoueo ; in is fluctuatio animus opprimo incautus possum . 
 hic auctor motus prope castra mitto que idem tempus circa tres oppidum miles , pars armatus qui occultus propinquus moenia insideo locus , pars togatus tego uestis gladius qui sub lux aperio porta urbs ingredior . 
 ab hic simul custos trucido coeptum , simul do signum armo ut ex insidia concurro . 
 ita porta occupo tres que oppidum idem hora idem que consilium capio ; sed quia absum dux impetus sum facio , nullus modus caedes sum deleo que Ausones gens uix certus defectio crimen perinde atque si interneciuus bellum certo . 
 idem annus prodo hostis Romanus praesidium Luceria Samnitium facio ; neque diu proditor impunitus res sum . 
 haud procul inde exercitus Romanus sum , qui primus impetus urbs sino in planus capio . 
 Lucerinus atque Samnites ad internecio caesum ; is que ira procedo ut Roma quoque , cum de colona mittendus Luceria consulo senatus , multus delendus urbs censeo . 
 praeter odium , qui exsecrabilis in bis capio sum , longinquitas quoque abhorreo ab relego tam procul ab domus ciuis inter tam infesto gens cogo . 
 uinco tamen sententia ut mitto colonus ; duo mille et quingenti mitto . 
 idem annus , cum omnis infidus Romanus sum , Capua quoque occulio princeps coniuratio facio . 
 de qui cum ad senatus refero sum , haudquaquam neglego res : quaestio decreo dictator que quaestio exerceo dico placeo . 
 C. Maenius dico ; is M. folium magister eques dico . 
 ingens sum magistratus is terror ; itaque siue timor siue conscientia uis , Calavii ouis Nouius que - is caput coniuratio sum - priusquam nomino apud dictator , mors haud dubius ab ipse conscisco iudicium subtraho . 
 Deinde , ut quaestio Campanus materia decedo ,  Roma interpretor res : non nominatim qui Capua sed in uniuersus qui usquam coeo  aduersus res publica quaero senatus iubeo et coitio honor adipiscendus causa facio aduersus res publica sum . 
 Latus que et res et persona quaestio fio haud abnuo dictator sine finis ullus quaestio suus ius sum . 
 postulo ergo nobilis homo appello que tribunus nemo sum auxilium quin nomen recipio . 
 inde nobilitas , neque ii modo in qui crimen intendo sed uniuersus , simul nego nobilis is crimen sum qui , si nullus obsto fraus , pateo uia ad honor , sed homo nouus ; ipse adeo dictator magister que eques reus magis quam quaesitor idoneus is crimen sum intellego que ita is sum simul magistratus abeo . 
 tum  Maenius , iam fama magis quam imperium memor , progredior in contio ita uerbum facio : ; et omnis ante ago uita uos conscius habeo , Quiris , et hic ipse honus defero ad ego testis sum innocentia meus ; neque enim , qui saepe alius , quia ita tempus postulo res publicus , qui bellum clarissimus sum , sed qui magis procul ab hic coitio uita ago , dictator deligendus exerceo quaestio sum . 
 sed , quoniam quidam nobilis homo - qui de causa uos existimo quam ego pro magistratus quisquam incompertum dico melior sum - primus ipse expugno quaestio omnis ops  sum ; dein , postquam ad is parum possum sum , ne causa dico , in praesidium aduersarius , appellatio et tribunicis auxilium , patricius confugio ; postremus repello inde - adeo omnis tutior quam ut innocentia suus purgo uideo - in nos inruo , et priuo dictator posco reus uere cundia non sum ; - ut omnis deus homo que scio ab ille etiam qui non possum tempto ne ratio uita reddo , ego obuius eo crimen et offero ego inimicus reus , dictatura ego abdico . 
 uos quaeso , consul , si uos do ab senatus negotium sum , in ego primus et hic M. folium quaestio exerceo , ut appareo innocentia noster nos , non maiestas honor tutus ab criminatio iste sum . 
 ; abdico inde sui dictatura et post is confestim folius magisterium eques ; primus que apud consul - is enim ab senatus mandatum res sum - res factum aduersus nobilis testimonium egregie absoluo . 
 Publilius etiam Philum multiplico summus honor post res tot domi bellum que gestus , ceterum inuideo nobilitas , causa dico absoluo que sum . 
 nec diu , ut fio , quam dum recens sum quaestio per clarus nomen reus uigeo : inde labor coepio ad uilior caput , donec coitio factio que aduersus qui comparo sum opprimo sum . 
 is fama res , magis tamen spes Campanus defectio , in qui coniuro sum ,  in Appulia uerro rursus ad Caudium reuoco , ut inde ex propinquus , si qui motus occasio aperio , Capua Romanus eripio . 
 eo consul cum ualidus exercitus uenio . 
 et primo circa saltus , cum utrimque ad hostis iniquus uia sum , cuncto sum ; deinde  per aperio locus breuis circuitus in locus planus [ Campani campus ] agmen demitto ibi que primum castra in conspectus hostis datum , deinde leuis proelium eques saepe quam pedes utrimque periculum facio ; neque aut euentus is Romanus aut mora , qua traho bellum , paeniteo . 
 Samnitium contra dux et carpo paruus cottidie damnum et senesco dilatio bellum uis suus uideo . 
 itaque in acies procedo eques in cornu diuido , qui praeceptum sum intentus ad respectus castra , ne qui eo uolo fio , quam ad proelium sto : acies pedio tutus sum . 
 consul Sulpicius in dexter , poetelius in laeuus cornu consisto . 
 dextrus pars , qui et  rarus ordo aut ad circumeundus hostis aut ne ipse circumeo consto , late patefacio sto ; sinister , praeterquam quod confertior sto , repentinus consilium Poetelum consul addo uis , qui subsidiarius cohors , qui integer ad longior pugna casus reseruo , in primus acies extemplo emitto uniuersum que hostis primus impetus uis impello . 
 commoueo pedester acies Samnitium eques in pugna succedo . 
 in hic transuerto agmen inter duo acies sui infero Romanus equitatus concito equus signum que et ordo pedes atque eques confundo , donec uniuersus ab is pars auerto acies . 
 in is cornu non Poetelius solus sed Sulpicius etiam hortator adsum , aueho ab suus nondum consero manus ad clamor ab sinister pars prior exorior . 
 unde haud dubius uictoria cerno cum ad suus cornu tendo cum mille ducenti uir , dissimilis ubi fortuna inuenio , Romanus locus pello , uictor hostis signum in percello infero . 
 Ceterus omnis muto repens consul aduentus ; nam et conspectus dux reficio miles sum animus , et magnus quam pro numerus auxilium aduenio fortis uir , et pars alter uictoria audio mox uideo etiam proelium restituo . 
 totus deinde iam uinco acies Romanus et omitto certamen caedo capio que  , nisi qui Maleventus , qui nunc urbs Beneuentum nomen sum , perfugio . 
 ad triginta mille caesum aut capio Samnities prodo memoria sum . 
 consul egregius uictoria pario protinus inde ad Bovianus oppugno legio duco ; ibi que hiberna ago , donec ab nouus consul , L. Papirius cursor quintus C. iunius bubulcus iterum nomino dictator C. Poetelius cum M. folium magister eques exercitus accipio . 
 is , cum audio arx Fregellana ab Samnis capio , omitto Bovianus ad Fregellas pergo ; unde nocturnus Samnitium fuga sine certamen recipio fregellis praesidium que ualidus impono in Campania redeo magis ad nolo arma repeto . 
 eo sui intra moenia sub aduentus dictator et Samnitium omnis multitudo et Nolana agrestis confero . 
 dictator urbs situs circumspecto , qui apertus aditus ad moenia sum , omnis aedificium - et frequenter ubi habito - circumiectus muer incendo ; neque ita multo post siue ab Poetelius dictator siue ab C. iunius consul - nam uterque trado - nola sum capio . 
 qui captus decus Nola ad consul traho , adicio Atina et Calatia ab idem captus , poetelius autem pestilentia orior clo figo causa dictator dico . 
 Suessa et Pontia idem annus colonia deduco sum . 
 Suessa Aurunci sum ; Uolsci Pontia , insula sino in conspectus litus suus , incolo . 
 et Interamna Sucasina ut deduco colonia , senatus consultum facio sum ; sed triumuir creo atque misere colonus quattuor mille insequor consul M. Ualerius P. Decius . 
 [ M. Ualerius P. Decius cossus . 
 ] profligatus fere Samnitium bellum , priusquam is cura decedo pater Romanus , Etruscus bellum fama exorior sum ; neque sum is tempestas gens alius , qui secundum gallicus tumultus arma terribilior sum cum propinquitas ager tum multitudo homo . 
 itaque alter consul in Samnius reliquiae bellum persequor P. Decius , qui grauiter aeger Roma resisto , auctor senatus dictator C. iunius bubulcus dico . 
 is , prout res magnitudo postulo , omnis iunior sacramentum adigo , arma quique alius res posco summus industria paro ; neque tantus apparatus elor de infero bellum agito , quiesco haud dubius , nisi ultro arma Etruscus infero . 
 idem in comparo cohibeo que bellum consilium et apud Etruscus sum ; neuter finis egredior . 
 et censura clarus is annus Ap. Claudius et C. Plautus sum ; memoria tamen felicior ad posterus nomen Appius , qui uia munio et aqua in urbs duco ; is que unus perficio quia ob infamo atque inuidiosus senatus lectio uerecundia uictus collega magistratus sui abdico , Appius iam inde antiquitus insero pertinacia familia gerendus solus censura obtineo . 
 idem Appius auctor potitia gens , qui ad Aram maximus Hercules familiaris sacerdotium sum , seruus publicus ministerium delego causa sollemnis is sacer doceo . 
 trado inde , dico mirabilis et qui dimoueo status suus sacer religio facio possum , cum duodecim familia is tempestas Potitior sum , pubes ad triginta , omnis intra annus cum stirpes exstinctus ; neque nomen tantum Potitios intereo sed censor etiam [ Appius ] memor deus ira post aliquot annus lumen capio . 
 itaque consul , qui is annus sequor sum , C. Iunius bubulcus tertius et Q. Aemilius Barbula iterum , initium annus queo apud populus deformo ordo prauus lectio senatus , qua potior aliquot lectus praetereo sum , nego is lectio sui , qui sine rectus pro que discrimen ad gratia atque libido facio sum , obseruo et senatus extemplo cito is ordo qui ante censor  Claudius et C. Plautius sum . 
 et duo imperium is annus do  per popul  , uterque pertineo ad res militaris : unus , ut tribunus miles senus deni in quattuor legio ab populus creo , qui antea perquam paucus suffragium populus relinquo locus dictatus et consul ferme sum beneficium - fero is rogatio tribunus plebes L. Atilius C. Marcius - - : alter , ut duumuir naualis classis ornandus reficio que causa idem populus iubeo ; lator hic plebs scitus sum M. Decius tribunus plebs . 
 idem annus res dico paruus praetereo , ni ad religio uideo sum pertineo . 
 tibicen , quia prohibeo ab proximus censor sum in aedis Iuppiter uescor qui trado antiquitus sum , aegre patior Tibur unus agmen abeo , adeo ut nemo in urbs sum qui sacrificium praecino . 
 is res religio teneo senatus legatus que Tibur mitto : [ ut ] do opera ut is homo Romanus restituo . 
 Tiburtinus benigne pollicitum primum accio is in curia hortor sum utor reuertor Roma ; postquam perpello nequeo , consilium haud abhorreo ab ingenium homo is adgredior .  dies festus alium alius per species celebro cantus epulae [ causa ] inuito , et uinum , qui avidus fermis is genus sum , onero sopio atque ita in plaustrum somnus uincio conicio atque Roma deporto ; neque prior sentio quam plaustrum in forum relinquo plenus crapula is lux opprimo . 
 tunc concursus populus facio , impetro que ut maneo , do ut triduum quotannis orno cum cantus atque hic qui nunc sollemnis sum licentia per urbs uagor , restituo que in aedis uescor ius is qui sacer praecino . 
 hic inter duo ingens bellum cura gero . 
 consul inter sui prouincia parto : iunius  , Aemilius nouus bellum Etruria sors obuenio . 
 in Samnius Cluvias praesidium Romanus , quia nequisco uis capio ,  fames in deditio accipio Samnites  que foedus in modus lacero occido dedo . 
 hic infensus crudelitas Iunius , nihil antiquior oppugnatio Cluviana ratus , qui dies adgredior sum moenia , uis capio atque omnis pubes interficio . 
 inde uictor exercitus Bovianus duco ; caput hic sum Pentri Samnitius , longe ditus atque opulentissimum arma uir que . 
 ibi , quia haud tantum ira sum , spes praeda miles accensi oppidum potior . 
 Minus itaque saeuio in hostis sum , praeda plus paene quam ex omnis Samnium umquam egero benigne que omnis miles concessus . 
 et postquam praepotens arma Romanus neque acies subsisto ullus neque castra neque urbs possum , omnis princeps in Samnium is cura sum  ut insidia quaero locus , si qui licentia populor effusus exercitus excipio atque circumuenio possum . 
 Transfuga agrestis et captiuus quidam , pars forte , pars consilium  , congruentia ad consul adferens - qui et uerus sum - pecus uis ingens in salio auis compello sum , perpello ut praedo is expeditae duco legio . 
 ibi ingens hostis exercitus iter occulo insideo et , postquam intro Romanus uideo salio , repens exorior cum clamor atque tumultus incautus inuado . 
 et primo nouus res trepidatio facio , dum arma capio , sarcina congero in medius ;  postquam , ut quisque libero sui onus apto que arma , ad signum undique coeo et , nosco ordo in uetus disciplina militia iam sine praeceptum ullus suus spons struo acies , consul ad anceps magis pugna adueho desilio ex equus et Iuppiter Mars que atque alius testor deus sui nullus suus gloria inde sed praeda miles quaero in is locus deuenio neque in sui alius quam nimius dito ex hostis miles cura reprehendo possum ; ab is sui dedecus nullus res alius quam uirtus miles uindico . 
 conitor modus unus animus omnis inuado hostis uictus acies , castra exuo , nudo urbs , ultimus spes furtum insidia tempto et locus non arma fretum . 
 sed qui sum iam uirtus Romanus inexpugnabilis locus ? 
 fregellanum arx Sorana que et ubicumque iniquus succetto sum locus memoro . 
 hic accensus miles , omnis immemor difficultatium , uado aduersus immineo hostis acies . 
 ibi paulum labor sum , dum in aduersus cliuus erigo agmen ; ceterum postquam primus signum planities summus capio sentio que acies aequus sui iam insisto locus , uersus extemplo sum terror in insidiator idem que latebra , qui sui paulus ante tego , palatus atque inermis fuga repeto . 
 sed locus difficilis hostis quaero ipse tum suus fraus impedio . 
 itaque ergo perpaucus effugium pateo ; caesum ad uiginti mille homo ; uictor que Romanus ad offero ab hostis praeda pecus discurro . 
 dum hic gero in Samnium , iam omnis Etruria populus praeter Arretini ad arma eo , ab oppugnandus Sutrius , qui urbs socia Romanus uelut claustrum Etruria sum , ingens  bellum . 
 eo alter consul Aemilius cum exercitus ad liberandus obsidio socius uenio . 
 aduenio Romanus  commeatus benigne in castra ante urbs pono adueho . 
 Etrusci dies primum consulto maturo  bellum traduco : posterus dies , ubi celerior quam tutior consilium magis placeo dux , sol hortus signum pugna propono sum armatus que in acies procedo . 
 quod postquam consul nuntio sum , extemplo tessera do iubeo ut prandeo miles firmo que cibus uis arma capio . 
 Dico pao . 
 consul ubi armo paro que uideo , signum extra uallum profero iubeo et haud procul hostis instruo acies . 
 Aliquamdiu inteno utrimque sto exspecto ut ab aduersarius clamor et pugna incipio , et prior sol meridies sui inclino quam telum hinc aut illinc emitto sum : inde , ne infectus res abeo , clamor ab Etruscus orior concino que tuba et signum infero . 
 nec segnior ab Romanus pugna ineo . 
 concurro infensus animus ; numero hostis , uirtus Romanus supero ; anceps proelium multus utrimque et fortus quisque absumo neque prior inclino res sum quam secundus acies Romanus ad primus signum , integrus fessus , succedo , Etruscus , quia nullus recens subsidium fultus primus acies sum , ante signum circa que omnis cado . 
 nullus umquam proelium fuga minus neque plus caedes sum , ni obstino morior Tuscus nox tego , ita ut uictor priusquam vico pugno finis facio . 
 post occasus sol signum receptus do sum ; nox ab uterque in castra redeo . 
 neque deinde quisquam is annus res memoria dignus apud Sutrium gero sum , quia et ex hostis exercitus primus totus acies deleo unus proelium sum subsidiarius modo relinquo , uix qui satis sum ad castra praesidium , et apud Romanus tantum uolnus sum ut plus post proelium saucius  quam  in acies . 
 Q. Fabus , insequor annus consul , bellum ad Sutrium excipio ; collega Fabius C. Marcius Rutulus do sum ; ceterum et Fabus supplementum ab Roma adduco et nouus exercitus domus accio Etruscus uenio . 
 Permultus annus iam sum cum inter patricius magistratus tribunus que nullus certamen sum , cum ex is familia , qui uelut fatalis cum tribunus atque plebs sum , certamen orior . 
 Ap. Claudius censor circumago decem et octo mensis , quod Aemilia lex finio censura spatium tempus sum , cum C. Plautius collega is magistratus sui abdico , nullus uis compello ut abdico possum . 
 P. Sempronius sum tribunus plebs , qui finio censura inter legitimus tempus actio suscipio , non popularis magis quam iustus neque in uolgus quam optimus quisque gratior . 
 is cum identidem lex Aemilia recito auctor que is  Aemilius dictator laus fero , qui quinquennalis ante [ censura ] et longinquitas potestas dominor intra sex mensis et annus cogo spatium , ; dico ages ; inquam , ; Appius Claudius , quisnam facio sum , si is tempus qui C. Furius et M. Geganius censor sum censor sum . 
 ; nego Appius interrogatio tribunus magnus opus ad causa pertineo suus ; nam , etsi teneo lex Aemilia is censor , qui in magistratus latus sum , quia post ille censor creo is lex populus iubeo , quisque postremus iubeo is ius ro que sum , non tamen aut sui aut is quisquam , qui post is lex latus creo censor sum , teneo is lex possum . 
 hic sine ullus adsentio cauillor Appius ; in ; inquam , ; Quiris , ille Appius progenies , qui decemuir in annus creo alter annus sui ipse creo , tertius neque ab sui neque ab ullus creo priuatus fascis et imperium obtineo , neque ante continuo abstito magistratus quam obruo is male pario , male gero , male retineo imperium . 
 hic sum idem familia , Quiris , qui uis atque iniuria compello , extorreo patria sacrus mons capio ; hic , aduersus quam tribunicis auxilium uos comparo ; hic , propter qui duo exercitus aventinus insideo ; hic , qui fenebr lex , hic , qui agrarius semper impugno ; hic conubium pater et plebs interrumpo ; hic plebs ad curulis magistratus iter obsaepio . 
 hic sum nomen multus quam Tarquinii infestior uester libertas . 
 Itanus tandem , Appius Claudius ? 
 cum centesimus iam annus sum ab Mam.s Aemilius dictator , tot censor sum , nobilus fortus que uir , nemo is duodecim tabula lego ? 
 nemo is ius sum , qui postremus populus iubeo , scio ? 
 immo uero omnis scio et ideo Aemilia potior lex pareo quam ille antiquus qua primum censor creo sum , quia hic postremus iubeo populus et quia , ubi duo contrarius lex sum , semper antiquus obrogo nouus . 
 an hic dico , Appius , non teneo Aemilia lex populus ? 
 an populus teneo , tu unus exlex sum ? 
 teneo Aemilia lex uiolentus ille censor , C. Furius et M. Geganius , qui quis iste magistratus in res publicus malus facio possum indico , cum ira finio potestas  Aemilius , princeps aetas suus bellum domus que , aerarium facio ; teneo deinceps omnis censor intra centum annus spatium ; teneo C. Plautius , collega tuus idem auspicium , idem ius creo . 
 an hic non , ut qui optimus ius censor creo sum , populus creo ? 
 tu unus eximius sum in qui hic praecipuus atque singularis ualeo ? 
 qui tu rex sacrificium creo ? 
 amplexus regnum nomen , ut qui optimus ius rex Roma creo sum , creo sui dico . 
 qui semester dictatura , qui interregnum quinque dies contentum sum puto ? 
 qui clo figo aut ludus causa dictator audacter creo ? 
 quam eo stolidus atque socors uideo credo is qui intra uicesimus dies ingens res gero dictatura sui abdico aut qui uitium creo abeo magistratus . 
 quis ego antiquus repeto ? 
 nuper intra decem annus C. Maenius dictator , quia , cum quaestio seuerior quam quidam possum tutus sum exerceo , contagio is qui quaero ipse crimen obiecto ab inimicus sum , ut priuatus obuius eo crimen , dictatura sui abdico . 
 nolo ego iste in tu modestia ; ne degenero ab familia imperiosus [ superbissimus ] ; non dies , non hora cito quam necesse sum magistratus abeo , modo ne excedo finio tempus . 
 satis sum aut dies aut mensis censura adicio ? 
 triennium , inquam , et sex mensis ultra quam licet Aemilia lex censura gero , et solus gero . 
 hic quidem iam regnum similis sum . 
 an collega subrogo , qui ne in  quidem locus subrogo fas sum ? 
 paeniteo enim , quod antiquus sollemnis et solus ab ipse , qui facio , instituo deus ab nobilis antistes is sacer ad seruus ministerium religiosus censor deduco , gens antiquus origo urbs hic , hospitium deus immortalis sanctus , propter tu atque tuus censura intra annus ab stirpes exstinctus sum , nisi uniuersus res publica is nefarius obstringo , qui ominor etiam reformido animus . 
 urbs is lustro capio sum , qui demorior collega C. Iulius [ censor ] , L. Papirius cursor , ne abeo magistratus , M. Cornelius Maluginensis collega subrogo . 
 et quanto modestus ille cupiditas sum quam tuus , Appius ? 
 neque solus neque ultra finio lex tempus L. Papirius censura gero ; tamen nemo inuenio qui sui postea auctor sequor ; omnis deinceps censor post mors  sui magistratus abdico . 
 tu neque qui dies exeo censura neque quod collega magistratus abeo neque lex neque pudor coerceo : uirtus in superbia , in audacia , in contemptus deus homo que pono . 
 ego tu , Appius Claudius , pro iste magistratus maiestas atque uerecundia qui gero , non modo manus uiolaio sed ne uerbum quidem inclementior ab ego appello uolo ; sed et hic qui adhuc ago pervicacium tuus et superbia cogo ego loquor , et , nisi Aemilia lego pareo , in uinculum duco iubeo neque , cum ita comparo ab maior sum ut comitium censorius , nisi duo conficio legitimus suffragium , non renuntio alter comitia differo , ego tu , qui solus censor creo non possum , solum censura gero nunc patior . 
 ; hic talis que cum dico , prendo censor et in uinculum duco iubeo . 
 approbo sex tribunus actio  , tres appello Appius auxilium sum ; summus que inuidia omnis ordo solus censura gero . 
 dum is Roma gero , iam Sutrium ab Etruscus obsideo consul que Fabius imus mons ducentus ad ferendus ops socius temptandus que munitio , si qui possum , acies hostis instructus occurro ; qui ingens multitudo cum ostendo subicio late planities , consul , ut locus paucitas suus adiuuao , flecto paullulum in cliuus agmen - aspretum sum stro saxum - inde signum in hostis obverto . 
 Etruscus omnis praeterquam multitudo suus qua solus fretus sum immemor proelium ineo adeo raptim et auide , ut abiicio missilis quo celere manus consero stringo gladius uado in hostis . 
 Romanus contra nunc telum , nunc saxum , qui is adfatim locus ipse armo , ingero . 
 igitur scutum galea que icno cum etiam qui non uolnero turbo - neque subeo sum facile ad propium res pugna neque missilis habeo qui eminus res gero - sto et expono ad ictus cum iam satis nihil tego , quidam etiam pes refero fluctuo que et instabilis acies redintegro clamor stringo gladius hastas et princeps inuado . 
 Eos impetus non fero Etruscus uerro que signum fuga effundo castra repeto ; sed eques Romanus praeveco per obliquo campus cum sui fugio offero , omitto ad castra iter mons peto ; inde inermis paene agmen atque uexo uolnus in silua Ciminia penetro . 
 Romanus multus mille Etruscus caedo , duodequadraginti signum militaris capio , castra etiam hostis cum praeda ingens potior . 
 tum de persequor hostis agito coepo . 
 silua sum Ciminia magis tum inuius atque horrendus quam nuper sum Germanicus saltus , nullus ad is dies ne mercator quidem adito . 
 Ee intro haud fere quisquam praeter dux ipse audeo ; alius omnis clades Caudina nondum memoria aboleo . 
 tum ex is qui adsum , consul frater - M. Fabius , Caeso alium , C. Claudius quidam mater idem qui consul gigno , trado - speculor sui iio prŏfiteor breuis que omnis certus allo . 
  educo apud hospes , Etruscus inde littera erudio sum lingua que Etrusca probus nosco . 
 habeo auctor uolgo tum Romanus puer , sicut nunc Graeci , ita Etruscus littera erudio soleo ; sed prope sum uero praecipuus aliquis sum in is qui sui tam audax simulatio hostis  . 
 seruus is dico comes unus sum , nutrio unus eo que haud ignarus lingua idem ; neque quisquam alius prŏficiscens quam summatim regio qui intrandus sum natura atque nomen princeps in populus accipio , ne qui inter conloquium insignis notus haesito deprendo possum . 
 eo pastoralis habitus , agrestis telum , falx gaesum que binus armatus . 
 sed neque commercium lingua neque uestis  habitus sic is tego quam qui abhorreo ab fides quisquam externus Ciminius saltus intro . 
 us que ad Camers Umbri penetro dico ; ibi qui sum fateor Romanus aurum ; introduco que in senatus con sulus uerbum ago de societas amicitia que atque inde comis hospitium accipio nuntio Romanus iussum commeatus exercitus dies triginta praesto sum , si is locus intro , iuuentus que Camertius Umbri in arma paro imperium sum . 
 hic cum relatus consulo sum , impedimentum primus uigilia praemitto , legio post impedimentum eo iussus ipse subsisto cum equitatus et lux orior posterus dies obequito statio hostis , qui extra salio dispono sum ; et cum satis diu teneo hostis , in castra sui recipio porta que alter egredior ante nox agmen adsequor . 
 posterus dies lux primus iugum Ciminius mons teneo ; inde contemplor opulentus Etruria aruum miles emitto . 
 ingens iam abigo praeda tumultuarius agrestis Etruscus cohors , repens ab princeps regio is concito , Romanus occurro adeo incomposo ut uindico praeda prope ipse praeda sum . 
 Caesisus fugo que hic , late depopulo ager uictor Romanus opulentus que res omnis copia in castra redeo . 
 eo forte quinque legatus cum duo tribunus plebs uenio denuntio Fabius senatus uerbum ne salio Ciminium transeo . 
 Laetas serius sui quam ut impedio bellum possum uenio , nuntium uictoria Roma reuertor . 
 hic expeditio consul motus late sum quam profligao bellum ; uastatio namque sub Ciminius mons radix iaceo os sentio concieo que indignatio non Etruria modo populus sed Umbria finitimus . 
 itaque quantus non umquam antea exercitus ad Sutrium uenio ; neque ex silua tantummodo promoueo castra sed etiam auiditas dimico quam primum in campus defero acies . 
 deinde instructus primus suus sto locus , relinquo hostis ad instruo contra spatium : dein , postquam detracto hostis sentio pugna , ad uallum subeo . 
 ubi postquam statio quoque recipio intra munimentum sentio , clamor repens circa dux ortus , ut eo sui ex castra cibarium is dies defero iubeo : maneo sui sub arma et aut nox aut certe lux primus castra hostis inuado . 
 nihilum quietus Romanus exercitus imperium dux contineo . 
 decimus sum fere dies hora cum cibus capio consul miles iubeo ; praecipio ut in arma sum quicumque dies  hora signum do . 
 paucus miles adloquor ; samnitium bellum extollo , eleuo Etruscus ; neque hostis hostis neque multitudo multitudo comparo aio ; sum praeterea telum alius occultus ; scio in tempus ; interea taceo opus sum . 
 hic ambages prodo simulo hostis , qui animus miles multitudo terreo restituo ; et , qui sine munimentum consido , uerus similior sum qui simulo . 
 Curo cibus corpus quies do et quartus fere uigilia sine tumultus excito arma capio . 
 Dolabraeus calo diuido ad uallum proruo fossa que impleo . 
 Inter munimentum instruo acies ;  cohors ad porta exitus conloco . 
 datus deinde signum paulus ante lux , qui aestiuus nox sopo magis quietus tempus sum , proruo uallum erumpo acies , sterno passim inuado hostis ; alius immobilis , alius semisomnus in cubile suus , maximus pars ad arma trepido caedes opprimo . 
 paucus armo sui do spatium sum ; is ipse non signum certus , non dux sequor fundo Romanus fugo que persequor . 
 ad castra , ad silua diversus tendo . 
 Silua tute dedo refugium ; nam castra in campus sino idem dies capio . 
 aurum argentum que iussum refero ad consul ; ceterus praeda miles sum . 
 caesum aut capio is dies hostis mille ad sexaginta . 
 Ee tam clarus pugna trans Ciminia silua ad Perusia pugno quidam auctor sum metus que in magnus ciuitas sum ne intercludo exercitus tam infestus saltus coorior undique Tuscus umbra que opprimo . 
 sed ubicumque pugno sum , res Romanus superior sum . 
 itaque ab Perusia et Cortonus et Arretium , qui fermis caput Etruria populus is tempestas sum , legatus pax foedus que ab Romanus peto indutiae in triginta annus impetro . 
 dum hic in Etruria gero , consul alter C. Marcius Rutulus Allifas de Samnis uis capio . 
 Multus alius castellum uicus que aut deleo hostiliter aut integer in potestas ueno . 
 per idem tempus et classis Romanus ab P. Cornelius , qui senatus maritimus ora praeficio , in Campania ago cum adpulsus Pompeii sum , socius inde naualis ad depopulor ager Nucerinus proficiscor , proximus raptim uasto unde reditus tutus ad nauis sum , dulcedo , ut fio , praeda longe progredior excivo hostis . 
 palo per ager nemo obuius sum , cum occidio occido possum ; redeo agmen incautus haud procul nauis adsecuo agrestis exuo praeda , pars etiam occido ; qui supersum caedo trepidus multitudo ad nauis compello sum . 
 profectio Q. Fabius trans Ciminia silua quantum Roma terror facio , tam laetus fama in Samnii ad hostis fero intercludo Romanus exercitus obsideo ; clades que imago Furcula Caudinus memoro : idem temeritas auidus ulterior semper gens in saltus inuius deduco , saepio non hostis magis arma quam locus iniquitas sum . 
 Iam gaudium inuidia quidam misceo , quod bellum Romanus decus ab Samnis fortuna ad Etruscus auerto . 
 itaque arma uir que ad obtero C. Marcius consul concurro , protinus inde Etruria per Marsi atque Sabini peto , si Marcius dimico potestas non facio . 
 obuius is consul sum . 
 Dimico proelium utrimque atrox atque incertus euentus sum et , cum anceps caedes sum , adverdo tamen res fama in Romanus uerto ob amitto quidam equester ordo tribunus que miles atque unus legatus et , qui insigne magis sum , consul ipse uolnus . 
 ob hic etiam augo fama , ut soleo , ingens terror pater inuado dictator que dico placeo ; neque , quin cursor Papirius dico , in qui tum summus res bellicus pono , dubius quisquam sum . 
 sed neque in Samnii nuntius perfero omnis infestus tuto possum neque uiuo Marcius consul satis fido . 
 alter consul Fabius infestus priuatim Papirius sum ; qui ne ira obsto bonus publicus , legatus ex consularius numerus mittendus ad is senatus censeo , qui suus quoque is , non publicus solum auctoritas moueo ut memoria simultatis patria remitto . 
 Proficiscor legatus ad Fabius cum senatus consultum trado adiicio que oratio conuenio mandatum , consul demitto in terra oculus taceo ab incertus quisnam ago sum legatus recedo ; nox deinde silentium , ut mos sum , L. Papirius dictator dico . 
 qui cum ob animus egregie uictus legatus gratia ago , obstino silentium obtineo atque sine responsum atque mentio factum suus legatus dimitto , ut appareo insignis dolor ingens comprimo animus . 
 Papirius C. iunius bubulcus magister eques dico ; atque is lex curiatus de imperium fero tristis omen dies diffido , quod faucia curia sum principium , duo insignis clades , capno urbs et Caudina pax , qui uterque annus idem curia sum principium . 
 macer Licinius tertius etiam clades , qui ad Cremera accipio sum , abomino is curia facio . 
 dictator posterus dies auspicium repeto perfero lex ; et proficiscor cum legio ad terror traduco silua Ciminia exercitus nuper scribo ad  la peruenio accipio que ab Marcius consul uetus miles in acies copia educo . 
 neque hostis detracto uideo pugna . 
 instructus deinde armo que , cum ab neuter proelium incipio , nox opprimo . 
 quies aliquamdiu neque qui diffido uis neque hostis sperno , statiuus in propinquus habeo . 
 nam et cum umbrorum exercitus acies depugno sum ; fudo tamen magis quam caesum hostis , quia coepio acriter non tolero pugna ; et ad Uadimonis lacus Etruscus lex sacro coactus exercitus , cum uir uir lego , quantus numquam alius ante simul copia simul animus dimico ; tantus que ira certamen gero res sum ut ab neuter pars emitto sum telum . 
 gladius pugno coepio et  committo ipse certamen , quod aliquamdiu anceps sum , accendo sum , ut non cum Etruscus totiens uinco sed cum aliquis nouus gens uideo dimicatio sum . 
 nihil ab ullus pars moueo fuga ; cado antesignanus et , ne nudo propugnator signum , facio ex secundus primus acies . 
 ab ultimus deinde subsidium cieo miles ; adeo que ad ultimus labor atque periculum uenio sum ut eques Romanus omitto equus ad primus ordo pedes per arma , per corpus  . 
 is uelut nouus inter fessus exorior acies turbo signum Etruscus ; sequor deinde impetus is , utcumque adfecto sum , ceterus multitudo tandem perrumpo ordo hostis . 
 tunc uinco pertinacia  et auerto manipulus quidam ; et , ut semel dedo hic tergum , etiam ; ceterus ; certior capesso fuga . 
 ille primum dies fortuna uetere abundo Etruscus frango ops ; caesum in acies quod robur sum : castra is impetus capio diripio que . 
 par subinde periculum gloria que euentus bellum in Samnis sum , qui , praeter ceterus bellum apparatus , ut acies suus fulgeo nouus arma insignis facio . 
 duo exercitus sum ; scutum alter aurum , alter argentum caelo ; forma sum scutum : summum late , qui pectus atque umerus tego , fastigium aequalis ; ad imum cuneatus mobilitas causa . 
 spongia pectus tegumentum et sinister crus ocrea tectum . 
 Galea cristata , qui species magnitudo corpus addo . 
 Tunicus auro miles uersicolor , argentatus lintea candidus . 
 hic dexter cornu do : ille in sinister consisto . 
 Notus iam Romanus apparatus insignis arma sum doceo que ab dux sum horridus miles sum debeo , non caelao aurum et argentum sed ferrum et animus fretum : quippe ille praeda uere quam arma sum , nitentia ante res , deformis inter sanguis et uolnero . 
 uirtus sum miles decus : et omnis ille uictoria sequor et dis hostis quamuis pauper uictor praemium sum . 
 hic cursor uox instinctus miles in proelium duco . 
 dexter ipse cornu consisto , sinister praeficio magister eques . 
 simul sum concursus , ingens sum cum hostis certamen , non segnior inter dictator et magister eques ab uter pars uictoria incipio . 
 prior forte Iunius commoueo hostis , laeuus dexter cornu , sacro mos Samnitium miles eo que candidus uestis et par candor arma insignis ; is sui Orcus macto Iunius dictito , cum infero signum , turbo ordo et haud dubius impello acies . 
 qui ubi sentio dictator , ; ab laevo cornu uictoria incipio ; inquam ; et dexter cornu , dictator acies , alienus pugna sequor , non pars maximus uictoria traho ? 
 ; concito miles ; neque pedes uirtus eques aut legatus studium dux cedo . 
 M. Ualerius ab dexter , P. Decius ab laeuus cornu , ambo consularis , ad eques in cornu pono eueho adhortor que is , ut pars sui cum capesso decor , in transuerto latus hostis incurro . 
 is nouus addo terror cum ex pars uterque circumvaso acies et ad terror hostis legio Romanus redintegro clamor infero gradus , tum fuga ab Samnis  . 
 iam strages homo armos que insignis campus repleo ; atque primo pauidus Samnites castra suus accipio , deinde ne is quidem retineo ; capio diripio que ante nox inicio ignis . 
 dictator ex senatus consulto triumpho , qui triumpho longe maximus species captiuus arma praebeo . 
 Tantus magnificentia uideo in hic , ut auro scutum dominus argentarius ad forum orno diuido . 
 inde nascor initium dico for ornor ab aedilis cum tensa duco . 
 et Romanus quidem ad honor deus insignis arma hostis utor sum : Campani ad superbia et odium Samnitius gladiator , qui spectaculum inter epulae sum , is ornatus armo Samnities que nomen compello . 
 idem annus cum reliquia Etruscus ad Perusia , qui et ipse indutiae fides rumpo , Fabius consul neque dubius neque difficilis uictoria dimico . 
 ipse oppidum - nam ad moenia uictor accedo - capio , ni legatus dedo urbs exeo . 
 praesidium Perusia impono , legatio Etruria amicitia peto prae sui Roma ad senatus mitto consul praestantior etiam quam dictator uictoria triumpho urbs sum inueho ; quin etiam deuinco samnitium decus magnus ex pars ad legatus , P. Decius et M. Ualerius , sum uersus , qui populus proximus comitium ingens consensus consul alter , alter praetor declaro . 
 Fabius ob egregie perdomo Etruria continuo consulatus ; Decius collega do . 
 Ualerius praetor quartus creo . 
 consul parto prouincia ; Etruria Decius ,  Fabius euenio . 
 Proficiscor ad Nuceria alfaterna , cum pax peto , quod utor is cum do nolo , aspernor sum , oppugnandus ad deditio subigo . 
 cum Samnis acies dimico . 
 haud magnus certamen hostis vico ; neque is pugna memoria trado sum , ni Marsus eo primum proelium cum Romanus bello . 
 Sequor Marsus defectio Paelignum idem fortuna habeo . 
 Decius quoque , alter consul , secundus bellum fortuna sum . 
 Tarquinienses metus subigo frumentum exercitus praebeo atque indutiae in quadraginta annus peto . 
 Uolsiniensius castellum aliquot uis capio ; quidam ex hic diruo ne receptaculum hostis sum ; circumfero que passum bellum tantum terror sui facio ut nomen omnis Etruscus foedus ab consul peto . 
 atque de is quidem nihil impetro ; indutiae annuus do . 
 stipendium exercitus Romanus ab hostis in is annus pensum et bini tunica in miles  ; is merces indutiae sum . 
 tranquillo res iam Etruscus turbo repentinus defectio Umbrus , gens integer ab clades bellum , nisi quod transeo exercitus ager sentio . 
 ii concito omnis iuuentus suus et magnus pars Etruscus ad rebellio compello tantum exercitus facio ut relinquo post sui in Etruria Decius ad oppugnandus inde Roma eo , magnifice de sui atque contemptim de Romanus loquor , iacto . 
 qui  is ubi ad Decius consul perfero sum , ad urbs ex Etruria magnus iter pergo et in ager Pupiniensis ad fama intentus hostis consido . 
 neque Roma sperno Umbrus bellum ; et ipse minae metus facio expers gallicus clades quam intutus urbs incolo . 
 itaque legatus ad Fabius consul mitto sum , ut , si quis laxamentum ab bellum Samnitium sum , in umbriam properus exercitus duco . 
 Dictum pareo consul magnus que iter ad Mevania , ubi tum copia umbrorum sum , pergo . 
 Repeo aduentus consul , qui procul Umbria in Samnius bellum alius occupo credo , ita exterreo Umbri ut alium recedo ad urbs munio , quidam omitto bellum censeo ; plaga unus - Materina ipse appello - non contineo modo ceterus in arma sed confestim ad certamen ago . 
 Castra uallo Fabius adorior sum . 
 qui ubi effundo ruo in munimentum consul uideo , reuoco miles ab opus , prout locus natura tempus que patior , ita instruo ; cohortatus que praedicatio uerus qui in Tuscus , qui in Samnium pario decor , exiguus appendix Etruscus bellum conficio iubeo et uox impius poena expeto , qui sui urbs romanus oppugno minor sum . 
 hic tantus sum alacritas miles audio ut clamor suus spons ortus loquor interpello dux . 
 ante imperium deinde concentus tuba atque cornu cursus effundo in hostis fero . 
 non tamquam in uir aut armo incurro ; mirabilis dico , signum primo eripio  signifer , deinde ipse signiferus traho ad consul armatus que miles ex acies in acies transfero et , sicubi sum certamen , scutum magis quam gladius gero res ; umbo incutio que ala sterno hostis . 
 plus capio homo quam caedo atque unus uox pono arma iubeo per totus fero acies . 
 itaque inter ipse certamen facio deditio sum ab primus auctor bellum . 
 posterus insequor que dies et ceterus umbrorum populus dedo : Ocriculanus sponsio in amicitia accipio . 
 Fabus , alienus sors uictor bellum , in suus prouincia exercitus reduco . 
 itaque is ob res tam feliciter gestus , sicut prior annus populus continuo consulatus , ita senatus in insequor annus , qui Ap. Claudius L. Uolumnius consul sum , prorogo magis Appius aduersor imperium . 
 Appius censor peto consulatus comitia que is ab L. Furius tribunus plebs interpello , donec sui censura abdico , in quidam annalis inuenio . 
 creo consul , cum  nouus bellum , Sallentinus hostis decerno , Roma maneo ut urbanus ars ops augeo quando bellum decus penis alius sum . 
 Uolumnius prouincia haud paeniteo . 
 Multus secundus proelium facio ; aliquot urbs hostis uis capio . 
 Praeda sum largitor et benignitas per sui gratus comitas adiuvo miles que hic ars facio et periculum et labor avidus . 
 Q. Fabius pro consul ad urbs Allifas cum Samnities exercitus signum conlatus confligo . 
 parum ambiguus res sum ; fudo hostis atque in castra compello ; neque castra foro retineo , ni exiguum supersum dies ; ante nox tamen sum circumsedeo et nox custodo ne quis elabor possum . 
 posterus dies uixdum lux certus deditio fio  et pactum qui Samnitium foro ut cum singulus uestimentum emitto ; ii omnis sub iugum mitto . 
 socius Samnitius nihil cautum ; ad septem mille sub corona ueneo . 
 qui sui ciuis Hernicus dico seorsus in custodia habitus ; is omnis Fabius Roma ad senatus mitto ; et cum quaesio sum dilectus an uoluntarius pro Samnis aduersus Romanus bello , per Latinus populus custodio do , iubeo que is integer res nosco consul P. Cornelius aruina Q. Marcius tremulus - hic enim iam creo sum - ad senatus refero . 
 is aegre patior Hernicus ; concilium populus omnis habeo Anagninae in circo qui maritimus uoco , praeter Aletrinas  que et Uerulanus omnis Hernicus nomen populus Romanus bellum indico . 
 in Samnius quoque , quia decedo inde Fabius , nosco motus exorior . 
 calatia et Sus praesidium que qui in hic Romanus sum expugno et in captiuus corpus miles foes saeuio . 
 itaque eo P. Cornelius cum exercitus mitto . 
 Marcius nosco hostis - iam enim Anagnines Hernicus que alius bellum  sum - decerno . 
 Primo ita omnis opportunus locus hostis inter consul castra inter capio ut peruado expeditus nuntius non possum et per aliquot dies incertus res omnis suspendo que de status alter uterque consul ago , Roma que is metus mano , adeo ut omnis iunior sacramentum adigo atque ad subeo res duo iustus scribo exercitus . 
 Ceterus Hernicus bellum nequaquam pro praesens terror atque uetustus gens gloria sum : nihil usquam dico dignus audo , trinus castra intra paucus dies exuo , triginta dies indutiae ita ut ad senatus Roma legatus mitto  sum bimester stipendium frumentum que et singulus in miles tunica . 
 ab senatus ad Marcius reicio , qui senatus consulto permitto de Hernicus sum ; is que is gens in deditio accipio . 
 et in Samnium alter consul superior uis , locus impeditus sum . 
 omnis iter obsaepio hostis saltus que peruius capio ne qua subueho commeatus possum ; neque is , cum cottidie signum in acies consul profero , elico ad certamen possum , satis que appareo neque Samnites certamen praesens neque Romanus dilatio bellum lo . 
 aduentus Marcus , qui Hernicus subigo maturo  uenio auxilium , mora certamen hostis eximo . 
 nam ut qui ne alter quidem exercitus sui ad certamen credo par , coniungo utique patior duo consularis exercitus nihil credo supersum spes , aduenio incomposeo agmen Marcius adgredior . 
 Raptim  sarcina in medius et , prout tempus patior , instructus acies . 
 clamor primum in statiuus perfero , dein conspectus procul puluis tumultus apud alter consul in castra facio ; is que confestim arma capio iussus raptim que educo in acies miles transuerto hostis acies atque alius certamen occupo inuado , clamito summum flagitium sum , si alter exercitus uterque uictoria compos sino fio neque ad sui suus bellum uindico decus . 
 Qui impetus do , perrumpo acies que per medius in castra hostis tendo et uacuus defensor capio atque incendo . 
 qui ubi flagrantia Marcianus miles conspicio et hostis respicio , tum passim fuga  Samnitium fio ; sed omnis obtineo caedes neque in ullus pars tutus perfugium sum . 
 iam triginta mille hostis caedo signum receptus consul do colligo que in unus copia inuicem inter sui grato , cum repens  procul hostis novus cohors , qui in supplementum  sum , integro caedes . 
 in qui neque iussus consul neque signum accepto uictor uado , malus tirocinium imbuo Samnites clamito . 
 indulgeo consul legio ardor , ut qui probus scio nouus miles hostis inter percello fuga ueteranus ne temptandus quidem satis certamen sum . 
 neque is opinio fallo : omnis Samnitium copia , uetus novus que , mons proximus fuga capio . 
 eo et Romanus erigo acies , neque quisquam satis tutus locus uinco sum et de iugum , qui capio , fundo ; iam que unus uox omnis pax peto . 
 tum tres mensis frumentum impero et annuus stipendium atque singulus in miles tunica ad senatus pax orator mitto . 
 Cornelius in Samnium relinquo : Marcius de Hernicus triumpho in urbs redeo statua que equester in forum decerno sum , qui ante templum castor pono sum . 
 Hernicus tres populus , Aletrinas Verulanus Ferentinas , quia malo quam ciuitas , suus lex reddo conubium que inter ipse , quod aliquamdiu solus Hernicus habeo , permitto . 
 Anagnines quisque arma Romanus infero ciuitas sine suffragium latio datum : concilium conubium que adimo et magistratus praeter quam sacrum curatio interdico . 
 idem annus aedes Salus ab C. iunius bubulcus censor loco sum , quam consul bellum Samnitium uoueo . 
 ab idem collega que is M. Ualerius Maximus uia per ager publicus impensa facio . 
 et cum Carthaginiensis idem annus foedus tertius renovo legatus que is , qui ad is uenio , comitor munus mitto . 
 dictator idem annus habeo P. Cornelius Scipio cum magister eques P. Decius Mur . 
 ab hic , propter qui creo sum , comitia consularius habeo , quia neuter consul possum bellum absum . 
 Creo consul L. Postumius Ti. Minucius . 
 hic consul Piso Q. Fabius et P. Decius suggero biennium eximo , qui Claudius Uolumnius que et Cornelius cum Marcius consul facio trado . 
 Memorianis fugio in annalis digero an consulto binus consul , falsus ratus , transcendeo , incertus sum . 
 idem annus in campus Stellas ager Campani Samnitium incursio facio . 
 itaque ambo consul in Samnii mitto cum diuersus regio , Tifernum Postumius , Bovianus Minucius peto , Postumus prior ductus ad Tifernus pugno . 
 alium haud dubius Samnites uinco atque uiginti mille homo capio trado , alium Martha aequus discessus et postumius metus simulo nocturnus iter clam in mons copia abduco , hostis sequor duo mille inde locus munio et ipse consido . 
 consul ut statiuus tutus copiosus que - et ita sum - peto uideo , postquam et munimentum castra firmo et omnis apparatus res utilis instruo , relinquo firmus praesidium de uigilia tertius , qui duco prope possum , expeditus legio ad collega , et ipse aduersus alius sedeo , duco . 
 ibi auctor Postumius Minucius cum hostis signum confero ; et cum anceps proelium in multus dies procedo , tum Postumius integer legio defessus iam acies hostis improuisus inuado . 
 itaque cum lassitudo atque uolnero fuga quoque praepedo , occidio occido hostis , signum unus et uiginti capio , atque inde ad castra Postumus perrectus . 
 ibi duo uictor exercitus  iam fama hostis adorior fundo fugo que ; signum militaris sex et uiginti capio et imperator Samnitium Statius Gellius multus que alium mortalis et castra uterque capio . 
 et Bovianus urbs posterus dies coebo oppugno breuis capio magnus que gloria res gero consul triumpho . 
 Minucius consul , cum uolnus grauis refero in castra , mortuus quidam auctor sum , et M. Fulvius in locus is consul suffectus et ab is , cum ad exercitus Minucus mitto sum , Bovianus  . 
 eo annus Sora Arpinum Cesennia recipio ab Samnis ; Hercules magnus simulacrum in Capitolium pono dedico que . 
 P. Sulpicius Saverrio P. Sempronius sophus consul  , siue finis siue dilatio bellum quaero , legatus de pax Roma misere . 
 qui suppliciter ago responsum sum , nisi saepe bellum paro pax peto  , oratio ultro citer habeo de pax transigo possum : nunc , quando uerbum uanus ad is locus sum , res stao sum . 
 P. Sempronius consul cum exercitus breuis in Samnium sum ; is , ad bellum pacemnis inclino animus , fallo non possum ; comperio omnis senatus  ; decedo ex Samnius consul legatus sequor . 
 eo annus cum pacatus Samnii exercitus Romanus benigne praebeo commeatus peragro , foedus antiquus Samnis reddo . 
 ad Aequi inde , uetus hostis , ceterum per multus annus sub species infidus pax quietus , uerto arma Romanus , qui incolumis Hernicus nomen missito simul cum is Samnitus auxilium et post Hernici subigo uniuersus prope gens sine dissimulatio consilium publicus ad hostis descisco ; et postquam ico Roma cum Samnis foedus fetialis uenio res repetio , temptatio aio sum ut terror incutio bellum Romanus sui fio patior ; qui quantus opus opto sum , Hernici doceo , cum qui licet suus lex Romanus ciuitas  ; qui lego quis malo copia non sum , pro poena necessarius ciuitas sum . 
 ob hic uolgo in concilium iactatus populus Romanus bellum fio Aequi iubeo ; consul que ambo ad nouus proficiscor bellum quattuor mille ab castra hostis consido . 
 Aequi exercitus , ut qui suus nomen permultus annus imbellis ago , tumultuarius similis sine dux certus , sine imperium trepido . 
 alius  in acies , alium castra tueor censeo : moueo  uastatio sum ager atque deinceps cum leuis praesidium urbs relinquo excidium . 
 itaque postquam inter multus sententia unus , qui omitto cura communis ad respectus suus quisque res uerto , sum audio , ut primus uigilia diversus ex castra ad deporto omnis tueor que moenia in urbs abeo , cunctus is sententia ingens adsentio accipio . 
 palo hostis per ager primus lux Romanus signum profero in acies consisto et , ubi nemo obuius eo , plenus gradus ad castra hostis tendo ; ceterum postquam ibi neque statio pro porta neque quisquam in uallum neque fremitus consuesco castra animaduerto , insolitus silentium moueo metus insidia subsisto . 
 Transgredior deinde uallum cum desero omnis inuenio pergo hostis uestigium sequor ; sed uestigium in omnis aeque fero pars , ut in dilabor passum , primo error facio . 
 post per explorator comperio hostis consilium , ad singulus urbs circumfero bellum unus et triginta oppidum intra dies quinquaginta , omnis oppugnandus , capio ; qui  diruo atque incendo nomen que Aequi prope ad internecio deleo . 
 de Aequi triumpho ; exemplum que is clades sum , ut Marrucinius Marsus Paelignum Frentanus mitto Roma orator pax peto amicitia que . 
 hic populus foedus peto do . 
 idem annus Cn. Flauius Cn. filius scriba , pater libertinus humilis fortuna ortus , ceterum callidus uir et facundus , aedilis curulis sum . 
 inuenio in quidam annalis , cum appareo aedilis fio que sui pro tribus aedilis uideo neque accipio nomen quia scribo facio , tabula pono et iuro sui scribo non facio ; qui aliquanto ante deso scribo facio arguo macer Licinius tribunatus ante geso triumuiratus que , nocturnus alter , alter colonia deduco . 
 Ceterus , is qui haud discrepo , contumacia aduersus contemno humilitas suus nobilis certo ;  ius , repono in penetralis pontifex , evolgo fastus que circa forum in album propono , ut quando lex ago possum scio ; aedis Concordia in area Volcanus summus inuidia nobilis dedico ; cogo que consensus populus Cornelius barbatus pontifex maximus uerbum praeeo , cum mos maius nego nisi consul aut imperator possum templum dedico . 
 itaque ex auctoritas senatus latus ad populus sum ne quis templum aramves iniussus senatus aut tribunus plebes pars maior dedico . 
 - haud memorabilis res per sui , nisi documentum sum aduersus superbia nobilis plebeius libertas , refero . 
 ad collega aegrus  causa Flauius cum uenio consensus que nobilis adulescens , qui ubi adsideo , adsurgo is non sum , curulis adfero sella eo iubeo atque sedes honor suus anxius inuidia inimicus specto . 
 - ceterum Flauius dico aedilis forensis factio , Ap. Claudius censura uis nago , qui senatus primus libertinus filius lectus inquino et , posteaquam is lectio nemo ratus habeo neque in curia adipiscor sum qui peto ops urbanus , humilis per omnis tres diuido forum et campus corrumpo ; tantum que flo comitia indignitas habeo ut plerusque nobilis anulus aureus et phalera depono . 
 ex is tempus in duo pars discedo ciuitas ; alius integer populus , fautor et cultor bonus , alius forensis factio teneo , donec Q. Fabus et P. Decius censor factum et Fabius simul concordia causa , simul ne humillimus in manus comitia sum , omnis forensis turba excerno in quattuor tres conicio urbanus que is appello . 
 adeo que is res accipio gratis animus fero ut Maximus cognomen , qui tot uictoria non pario hic ordo temperatio pareo . 
 ab idem institutum dico ut eques idus Quinctilis transueho . 
 L. Genucium Ser. Cornelius consul ab externus fermis bellum otium sum . 
 Sora atque Alba colonia deduco . 
 Alba in Aequi sex mille colonus scribo : Sus ager Uolsci sum sed possideo  ; eo quattuor mille homo mitto . 
 idem annus Arpinates Trebulanae que ciuitas datum . 
 Frusinas tertius pars ager damno , qui Hernici ab is sollicito comperio , caput que coniuratio is quaestio ab consul ex senatus consulto habeo uirga caesum atque securis percutio . 
 tamen ne prorsus imbellis ago annus , paruus expeditio in Umbria facio sum , qui nuntio ex spelunca quidam excursio armo in ager fio . 
 in is spelunca penetro cum signum sum et ex is , locus obscurum , multus uolnero accipio magis que lapis ictus , donec alter specus is os - nam peruius sum - inuenio uterque fauces congero lignum accendo . 
 ita intus fumo atque uapor ad duo mille armo , ruo novus in ipse flamma , dum euado tendo , absumo . 
 M. Livius Denter ; M. ; Aemilius consul redintegro Aequicus bellum . 
 colonia aegre patior uelut arx suus finis impono , summus uis expugno adorior ab ipse colona pello . 
 ceterum tantum Roma terror facio , quia uix credibilis sum tam adfectus res solus per sui Aequi ad bellum coorior , ut tumultus is causa dictator dico C. iunius bubulcus . 
 cum M. Titinius magister eques proficiscor primus congressus Aequi subigo atque dies octauus triumpho in urbs cum redeo aedis Salus , qui consul uoueo censor loco , dictator dedico . 
 idem annus classis Graeci Cleonymus dux Lacedaemonium ad Italia litus adpulsus Thuriae urbs in Sallentinae capio . 
 Aduersus hic hostis consul Aemilius mitto proelium unus fugo compello in nauis ; Thuria reddo uetus cultor Sallentinus que ager pax pario . 
 - iunius bubulcus dictator mitto in Sallentini in quidam annalis inuenio et Cleonymus , priusquam confligo sum cum Romanus , Italia excedo - - . 
 circumvectus inde Brundisii promunturium medius que sinus Hadriaticus uentus latus , cum laeuus importuosus Italia litus , dexter Illyrium Liburnus que et  , gens fera et magnus ex pars latrocinium maritimus infamo , terreo , penitus ad litus Ueneti peruenio . 
 expono paucus qui locus exploro , cum audio tenuis praetenio litus sum , qui transgredior stagnum ab tergo sum inriguus aestus maritimus , ager haud procul [ proximus ] campester cerno , ulterior collis uideo ; sum ostium flumen praealtus quo circumago nauis in statio tutus ; possum ; [ uideo ] , - meduacus amnis sum - - , is inueho classis subeo flumen aduersus iubeo . 
 grauissimus nauis non perfero alueus flumen ; in leuior nauigium transgredior multitudo armo ad frequens ager tres maritimus Patavini uicus colo is ora peruenio . 
 ibi egredior praesidium leuis nauis relinquo uicus expugno , inflammo tectum , homo pecus que praeda ago , et dulcedo praedor longe usque ab nauis procedo . 
 hic ubi Patauium sum nuntio - semper autem is in arma accola Galli habeo - in duo pars iuuentus diuido . 
 alter in regio qui effundo populatio nuntio , alter , ne qui praedo obuia fio , alter iter ad statio nauis - mille autem quattuordecim ab oppidum absum - duco . 
 in nauis ignarus custos interimo impetus facio terreo que nauta cogo nauis in alter ripa amnis traico . 
 et in terra prosperus aeque in palatus praedator proelium sum refugio que ad statio Graeci Ueneti obsisto ; ita in medius circumvor hostis caesum que : pars capio classis indico rex que Cleonymus tres mille absum . 
 inde captiuus proximus uicus in custodia do pars fluuiatilis nauis , ad superandus uada stagnum apte planus alueus fabrico , pars captiuus nauigium armo compleo proficiscor que ad classis immobilis nauis et locus ignotus plus quam hostis timeo circumvado ; fugio que in alo acriter quam repugno usque ad ostium amnis persequor capio quidam incendo que nauis hostis , qui trepidatio in uada infero , uictor reuertor . 
 Cleonymus uix quintus pars nauis incolumis , nullus regio mare Hadriaticus prosperus adito discedo . 
 rostrum nauis spolium que Laconus , in aedis Iuno uetus figo , multus supersum qui uideo Pato . 
 monumentum naualis pugna is dies qui pugno sum quotannis sollemnis certamen nauis in oppidum medius exerceo . 
 idem annus Roma cum uestinus peto amicitia ictus sum foedus . 
 multiplex deinde exorior terror . 
 Etruria rebello ab Arretini seditio motus hortus nuntio , ubi Cilnius genus praepotens diuitia inuidia pello arma coepo ; simul Marsi ager uis tueor , in qui colonia sum Carseolus deduco [ sum ] quattuor mille homo scribo . 
 itaque propter is tumultus dico M. Ualerius Maximus dictator magister eques sui lego M. Aemilius Paulus . 
 - is magis credo quam Q. Fabius is aetas atque is honor Ualerius subicio ; ceterum ex Maximus cognomen orior error haud abnueo . 
 - proficiscor dictator cum exercitus proelium unus Marsi fundo . 
 compello deinde in urbs munio , Milionia , Plestinus , Fresilia intra dies paucus capio et pars ager multo Mars foedus restituo . 
 tum in Etruscus uersus bellum ; et , cum dictator auspicium repeto causa proficiscor Roma sum , magister eques pabulor egredior ex insidia circumuenio signum que aliquot amitto foedus miles caedes atque fuga in castra sum compello . 
 - qui terror non eo tantum ab Fabius abhorreo quod , si qui alius ars cognomen suus aequo , tum magis bellicus laus , sed etiam quod memor Papiriana saevitia numquam ut dictator iniussus dimico adduco possum . 
 nuntio is clades Roma maior quam res sum terror excieo ; nam ut exercitus deleo ita iustitium indico , custodia in porta , uigilia uicatim  , arma , telum in murus congero . 
 Omnis iunior sacramentum adigo dictator ad exercitus mitto omnis spes tranquillus et compositus magister eques cura , castra in tutior locus redigo , cohors qui signum amitto extra uallum sine tentorium destitutus inuenio , exercitus avidus pugna , qui mature ignominia aboleo . 
 itaque confestim castra inde in ager Rusellanus promoueo . 
 eo et hostis sequor , quamquam ex bene gero res summus et in aperio certamen uis spes habeo , tamen insidia quoque , qui feliciter expers sum , hostis tempto . 
 tectum semirutus uicus per uastatio ager deustus haud procul castra Romanus absum . 
 ibi abdo armo pecus in conspectus praesidium Romanus , qui praesum Cn. Fuluius legatus ,  . 
 ad qui inlecebra cum moueo nemo ab Romanus statio , pastor unus progredior sub ipse munitio inclamo alius , cunctanter ab ruina uicus pecus propello , quis cesso cum per medius castra Romanus tuto ago possum . 
 hic cum legatus Caeris quidam interpretor et per omnis manipulus miles indignatio ingens sum neque tamen iniussus moueo audeo , iubeo peritus lingua attendo animus , pastor sermo agrestis an urbanus propior sum . 
 cum refero sonus lingua et corpus habitus et nitor cultior quam pastoralis sum , ; eo igitur , dico ; inquam , ; detego nequiquam condo insidia : omnis scio Romanus neque magis iam dolus capio quam arma uinco possum . 
 ; hic ubi audio sum et ad is qui consido in insidia perfero , consurgo repens ex latebra sum et in pateo ad conspectus undique campus profero signum . 
 uideo legatus magnus acies quam qui ab suus praesidium sustineo possum ; itaque properus ad dictator auxilium accio mitto ; interea ipse impetus hostis sustineo . 
 nuntio affero dictator signum fero atque sequor iubeo armo ; sed celerior prope omnis imperium sum ; raptum extemplo signum arma que , et uix ab impetus et cursus teneo . 
 cum ira ab accipio nuper clades stimulo , tum concitatus accido clamor ab incresco certamen . 
 urgeo itaque alium alius hortor que signifer ut ocior eo . 
 Quominus magis festino uideo dictator , is impensius retento agmen atque sensis incedo iubeo . 
 Etruscus contra , principium exco pugna , omnis copia adsum ; et super alius alium nuntio dictator omnis legio Etruscus  pugna neque iam ab suus resisto possum , et ipse cerno ex superior locus in quantus discrimen praesidium sum . 
 Ceterus satis fretus sum etiam nunc tolerandus certamen legatus neque sui procul absum periculum uindico , qui magis uolo fatigo hostis ut integer adorior uis fessus . 
 quamquam lente procedo , iam tamen ad impetus  , eques utique , modicum sum spatium . 
 primus incedo signum legio , ne quis occultus aut repentinus hostis timeo ; sed relinquo interuallum inter ordo pedes , qua satis laxo spatium equus permitto possum . 
 pariter tollo clamor acies et emitto eques liber cursus in hostis inueho incomposio que aduersus equester procella subeo pauor offundo . 
 Itaque , ut prope serus auxilium iam paene circumuenio , ita uniuersus requies datum sum . 
  accipio pugna neque is ipse longus aut anceps sum . 
 Fusus hostis castra repeto infero que iam signum Romanus cedo et in ultimus castra pars conglobo . 
 haereo fugio in angustia porta ; pars magnus agger uallum que conscendo , si aut ex superior locus tueor sui aut supero aliquis et euado possum . 
 forte quidam locus male denso agger pondus supersto in fossa procumbo atque is , cum deus pando uia fuga conclamo , plus inermis quam armatus euado . 
 hic proelium  iterum Etruscus uis , et pactum annuus stipendium et duo mensis frumentum permitto ab dictator ut de pax legatus mitto Roma . 
 pax nego , indutiae biennium do . 
 dictator triumpho in urbs redeo . 
 - habeo auctor sine ullus memorabilis proelium paco ab dictator Etruria sum seditio tantum Arretini compositus et Cilnius genus cum plebs in gratia reduco . 
 - consul ex dictatura facio M. Ualerius . 
 non peto atque adeo etiam absum creo trado quidam et per interreges is comitia facio ; is unus non ambigo consulatus cum Apuleius Pansa gero . 
 M. Ualerius et Q. Apuleius consul satis paco foris res sum : Etruscus aduersa bellum res et indutiae quietus teneo ; Samnites multus annus clades domitus hauds foedus nosco paeniteo ; Roma quoque plebs quietus exonero [ mt deduco ] in colonia multitudo praesto . 
 tamen ne undique tranquillus res sum , certamen inicio inter primoris ciuitas , patricius plebeius que , ab tribunus plebs Q. et Cn.us  , qui undique crimino pater apud plebs occasio quaeso , postquam alius frustra tempto sum , is actio suscipio qui non infimus plebs accendo sed ipse caput plebs , consularis triumphalis que plebeius , qui honor nihil praeter sacerdotium , qui nondum promiscuus sum , desum . 
 rogatio ergo promulgo ut , cum quattuor auguro , quattuor pontifex is tempestas sum placeo que augeo sacerdos numerus , quattuor pontifex , quinque auguro , de plebs omnis , adlego . 
 - quemadmodum ad quattuor augur numerus nisi mors duo is redigo collegium possum , non inuenio , cum inter auguro consto impar numerus debeo sum , ut tres antiquus tres , Ram , Titienses , luceo , suus  auguro habeo aut , si plus sum opus , par inter sui numero sacerdos multiplico ; sicut multiplico sum cum ad quattuor quinque adicio nouo numerus , ut terni in singulus sum , expleo . 
 - ceterum quia de plebs adlego , iuxta is res aegre patior pater quam cum consulatus uolgo uideo . 
 simulo ad deus is magis quam ad sui pertineo : ipse uideo ne sacer suus polluo ; is sui opto tantum ne qui in res publica clades uenio . 
 Minus autem tendo ,  iam in talis genus certamen uinco ; et cerno aduersarius non , is qui olim uix  , adfectans magnus honor sed omnis iam in qui spes dubius sum certatus adipiscor , multiplex consulatus censura que et triumphus . 
 certatus tamen suadeo dissuado que lex inter Ap. Claudius magis fero et inter P. Decius mus . 
 qui cum idem fermes de ius pater atque plebs qui pro lex Licinius quondam contra que is dico sum cum plebeius consulatus rogo disservo , refero dico Decius parens suus species , qualis is multus qui in contio sum uideo , incingo Gabinus cultus super telum sto , qui sui habitus pro populus atque legio Romanus deuoueo : tum P. Decius consul purus pius que deus immortalis uideo aeque atque si  Manlius collega is deuoueo ; idem P. Decius qui sacer publicus populus Romanus facio lex rite non possum ? 
 is sum periculum ne suus prex parum audio deus qui Ap. Claudius ? 
 castior is sacer priuo facio et religiosior deus colo quam sui ? 
 qui paeniteo uotum qui pro res publicus nuncupavo tot consul plebeius , tot dictator , aut ad exercitus iens aut inter ipse bellum ? 
 numero dux is annus , qui plebeius ductus et auspicium res gero coepo sum ; numero triumphus ; iam ne nobilitas quidem suus plebeius paeniteo . 
 pro certus habeo , si qui repeo bellum orior , non plus spes sum senatus populus que Romanus in patricius quam in plebeius dux . 
 ; qui cum ita sui habeo , qui deus hominumve indignus uideo possum ; inquam , ; is uir , qui uos sella curulis , toga praetexo , tunica palmatus , et toga pingo et corona triumphalis laureus que honoro , qui domus spolium hostis adfixus insignis inter alius facio , pontificalis atque auguralis insigne adicio ? 
 qui Iuppiter bonus maximus ornatus decoro , currus auro per urbs ueho in Capitolium ascendo , is ; non ; conspicio cum capides atque lituus , ; cum ; caput uelo uictima caedo auguriumue ex arx capio ? 
 qui ; in ; imago titulus consulatus censura que et triumphus aequus animus lego , si auguro aut pontificatus  , non sustineo legens oculus ? 
 equidem - pax dico deus - is nos iam populus Romanus beneficium sum spero , qui sacerdotium non parum reddo dignatio noster honor quam accipio et deus magis quam noster causa expeto ut qui priuatim colo publicus colo . 
 quis autem ego sic adhuc ago , tamquam integer sum causa patricius de sacerdotium et non iam in possessio unus amplissimus sum sacerdotium ? 
 decemuir sacer facio , carminus Sibylla atque for populus hic interpres , antistes idem Apollinaris sacer caerimonia que alius plebeius uideo ; neque aut tum patricius ullus iniuria facio sum , cum duumuir sacer facio  sum propter plebeius numerus , et nunc tribunus , uir fortis atque strenuus , quinque augur locus , quattuor pontifex adicio , in qui plebeius nomino , non ut uos , Appius , uester locus pello sed ut adiuvo uos homo plebeius diuinus quoque res procuro , sicut in ceterus humanus pro pars uirilis adiuvo . 
 nolo erubesco , Appius , collega in sacerdotium habeo , qui in censura , qui in consulatus collega habeo possum , qui tam dictator magister eques quam magister eques dictator sum possum . 
 Sabinus aduena , princeps nobilitas uester , siue Attius clausus seu Ap. Claudius mavoltus , ille antiquus patricius in suus numerus accipio : ne fastidio nos in sacerdos numerus accipio . 
 multus nos cum decus adfero , immo omnis idem qui uos superbus facio . 
 L. Sextius primus de plebs consul sum facio ,  Licinius Stolus primus magister eques , C. Marcius Rutulus primus et dictator et censor , Q. Publilius Philus primus praetor . 
 semper iste audio sum idem penis uos auspicium sum , uos solus gens habeo , uos solus iustus imperium et auspicium domus militia que ; aeque adhuc prosperus plebeius et patricius sum porro que sum . 
 in umquam for audio patricius primo sum facio non de caelum demitto sed qui pater cio possum , is sum , nihil ultra quam ingenuus ? 
 consul iam pater cio possum auus que iam possum filius meus . 
 nihil sum alius in res , Quiris , nisi ut omnis nego adipiscor ; certamen tantum patricius peto neque curo qui euentum certamen habeo . 
 ego hic lex , quod bonum faustus felix que sum uos atque res publicus , utor rogo , iubendus censeo . 
 ; ab . 
  tres extemplo populus iubeo appareo que accipio lex ; ille tamen dies intercessio sum sublao . 
 posterus dies deterreo tribunus ingens consensus accipio sum . 
 pontifex creo suasor lex P. Decius mus P. Sempronius sophus C. Marcius Rutulus M. Liuius Denter ; quinque auguro item de plebs , C. Genucius P. Aelius Paetus M. Minucius Faesus C. Marcius T. Publilius . 
 ita octo pontifex , nouo augur numerus facio . 
 b . 
 idem annus M. Ualerius consul de prouocatio lex fero diligenter sanctus . 
 tertio is tum post rex exigo latus sum , semper ab familia idem . 
 causa renovo saepe haud alius sum reor quam quod plus paucus ops quam libertas plebs possum . 
 Porcia tamen lex solus pro tergum ciuis latus uideo , qui grauis poena , si quis   ciuis Romanus , sancio ; ualeria lex cum is qui prouoco uirga caedo securis que neco ueto , si quis aduersus is facio , nihil ultra quam ; improbus facio ; adicio . 
 is , qui tum pudor homo sum , uideo , credo , uinclum satis ualidus lex : nunc uix serius ita minor quisquam . 
 bellum ab idem consul haudquaquam memorabilis aduersus rebello Aequi , cum praeter animus ferox nihil ex antiquus fortuna habeo , gero sum . 
 alter consul Appuleius in Umbria Nequinus oppidum circumsedeo . 
 locus sum arduus atque in pars unus praeceps , ubi nunc Narnia sino sum , neque uis neque munimentum capio possum . 
 itaque is inficio res M. Fuluius Paetus  Manlius Torquatus nosco consul accipio . 
 in is annus cum Q. Fabius consul non peto omnis dico centuria , ipse auctor sum macer Licinius atque Tubero trado differo sui consulatus in bellicosus annus : is annus maior sui usus res publicus sum urbanus geso magistratus ; ita neque dissimulo quis malo neque peto tamen , aedilis curulis cum L. Papirius cursor facio . 
 is ne pro certus pono uetustior annalis auctor Piso efficio , qui is annus aedilis curulis sum trado Cn. Domitius Cn. filius Calvin et  . Carvilis Q. filius Maximus . 
 is credo cognomen error in aedilis facio sequor que fabula mixtus ex aedilicius et consularis comitium , conuenio error . 
 et lustrum is annus condio ab P. Sempronius sophus et P. Sulpicius Saverrio censor tres que addo duo , Aniensis atque Terentina . 
 hic Roma gero . 
 Ceterus ad Nequinus oppidum cum segnis obsidio tempus tero , duo ex oppidanus , qui sum aedificium iunctus murus , specus facio ad statio romanus iter occulo peruenio ; inde ad consul deduco praesidium armo sui intra moenia et murus accipio confirmo . 
 neque aspernor res uideo neque incautus credo . 
 cum alter is - nam alter obses retineo - duo explorator per cuniculus mitto ; per qui satis comperio res trecenti armatus transfuga dux in urbs ingredior nox porta , qui proximus sum , capio . 
 qui refringo consul exercitus que Romanus sine certamen urbs inuado . 
 ita Nequinus in dicio populus Romanus uenio . 
 colonia is aduersus Umbri mitto ab flumen Narnia appello ; exercitus cum magnus praeda Roma reduco . 
 idem annus ab Etruscus aduersus indutiae paro bellum ; sed is alius molior Galli ingens exercitus finis ingressus paullisper ab propono auerto . 
 pecunia deinde , qua multum possum , fretus , socius ex hostis facio Gallus conor ut is adiungo exercitus cum Romanus bello . 
 de societas haud abnuo barbarus : de merces ago . 
 qui pactum accipio que cum paro ceterus ad bellum sum sequor que Etruscus iubeo , infitia eo merces sui bellum Romanus infero pactus : quidquid accipio accipio , ne ager Etruscus uasto arma que lacesso cultor ; milito tamen sui , si utique Etruscus uolo , sed nullus alius merces quam ut in pars ager accipio tandem que aliquis sedes certus consisto . 
 Multus de is concilium populus Etruria habeo neque perficio quisquam possum , non tam quia imminuo ager quam quia accola sui quisque adiungo tam effero gens homo horreo . 
 ita dimitto Galli pecunia ingens sine labor atque periculum pario refero . 
 Roma terror praebeo fama Gallix tumultus ad bellum Etruscus adiego ; is minus cunctanter foedus ictus cum Picentium populus sum . 
 T. Manlius consul prouincia Etruria sors euenio ; qui uixdum ingressus hostis finis , cum exerceo inter eques , ab rapidus cursus circumago equus effundo extemplus prope exspiro ; tertius ab is casus dies finis uita consul sum . 
 qui uelut omen bellum accepto deus pro sui committo bellum memoro Etruscus tollo animus . 
 Roma cum desiderium uir tum incommoditas tempus tristis nuntius sum . 
 Consulae subrogo comitia ex sententia princeps habeo : M. Ualerius consul omnis [ sententia ] centuria [ que ] dico , ut pater ab iubo dictator deterro , qui senatus dictator dico iubeo sum . 
 tum extemplo in Etruria ad legio proficiscor iubeo . 
 aduentus is comprimo Etruscus adeo ut nemo extra munimentum egredior audeo timor que ipse obsidio similis sum ; neque ille nouus consul uasto ager uro que tego , cum passim non uilla solum sed frequens quoque uicus incendium fumo , elico ad certamen possum . 
 cum hic segnior bellum opinio sum , alter bellum , qui multus in uicis clades haud immeritus terribilis sum , fama , Picentium nouus socius indicium , exorior sum :  arma et rebellio specto sui que ab is sollicito sum . 
 Picentia gratia ago et magnus pars cura pater ab Etruria in Samnites  sum . 
 caritas etiam annona sollicitus ciuitas habeo uenio que ad inopia ultimus sum , ut scribo qui aedilis sum is annus Fabius Maximus placeo , ni is uir cura , qualis in bellicus res multus tempestas sum , talis domi tum in annona dispensatio praeparandus atque conueho frumentum sum . 
 Ei annus - neque trado causa - interregnum inio . 
 interreges sum Ap. Claudius , dein P. Sulpicius . 
 Is comitia consularius habeo ; creo L. Cornelius Scipio Cn. Fuluius consul . 
 principium hic annus orator Lucanus ad nouus consul uenio queso , quia condicio perlicio sui  ad societas armum ,  infestus exercitus ingressus finis suus uasto bellum que ad bellum cogo . 
 Lucanus populus satis super que erro quondam : nunc ita obstino animus sum ut omnis fero atque patior tolerabiliter duco quam ut umquam postea nomen Romanus uiolo . 
  pater ut et Lucanus in fides accipio et uis atque iniuria ab sui Samnitium arceo ; sui , quamquam bellum cum Samnis suscipio necessarius iam facio aduersus Romanus fides sum , tamen obses do paro sum . 
 breuis consultatio senatus sum ; ad unus omnis iungo foedus cum Lucanae res que repeto ab Samnis censeo . 
 benigne responsum Lucanae ictus que foedus . 
 fetialis mitto , qui Samnites decedo ager socius atque deduco exercitus finis Lucanae iubeo ; qui obuius mitto ab Samnis qui denuntio , si qui adeo in Samnium concilium , haud inuiolatus abeo . 
 hic postquam audio sum Roma , bellum Samnis et pater censeo et populus iubeo . 
 consul inter sui prouincia parto sum : Scipio Etruria , Fulvius  obuenio , diversus que ad suus quisque bellum proficiscor . 
 Scipio segnis bellum et similis prior annus militia exspecto hostis ad Volaterra instructus agmen occurro . 
 pugno maior pars dies magnus utrimque caedes ; nox incertus qui datum uictoria sum interuenio . 
 lux insequor uictor uictus que ostendo ; nam Etruscus silentium nox castra relinquo . 
 Romanus egredior in acies , ubi profectio hostis concessus uictoria uideo , progredior ad castra uacuus cum plurimus praeda - nam et statiuus et trepidus desero sum - potior . 
 inde in Faliscus ager copia reduco , cum impedimentum Falerius cum modicum praesidium relinquo , expedio agmen ad populor hostis finis incedo . 
 omnis ferrum ignis que uasto ; praeda undique ago . 
 neque solum modo uastus hostis relinquo sed castellum etiam uicus que inlatus ignis : urbs oppugnandus tempero , in qui timor Etruscus compello . 
 Cn. Fulvius consul clarus pugna in Samnium ad Bovianus haudquaquam ambiguus uictoria sum . 
 Bovianus inde adgredior neque ita multo post Aufidena uis capio . 
 idem annus Carseolos colonia in ager Aequicolor deduco . 
 Fuluius consul de Samnis triumpho . 
 cum comitia consularius insto , fama exorior Etruscus  que ingens conscribo exercitus ; pala omnis concilium uexo princeps Etruscus , qui non Gallus quicumque condicio  ad bellum ; increpo magistratus Samnitium , qui exercitus aduersus Lucanus hostis comparo obiicio Romanus ; itaque suus socius que uis consurgo hostis ad bellum et haudquaquam par defungo sum certamen . 
 hic terror , cum illustris uir consulatus peto , omnis in Q. Fabius Maximus primo non peto , deinde , ut inclino studium uideo , etiam recuso conuerto : quis sui iam senex atque  labor labor que praemium sollicito ? 
 neque corpus neque animus uigor remaneo idem , et fortuna ipse uereor , ne quis deus nimius iam in sui et constantis quam uolo humanus res uideo . 
 et sui gloria senium  et ad suus gloria consurgo alius laetus adspiceo ; neque honor magnus fortissimus uir Roma neque honor desum fortis uir . 
 acuo hic moderatio tam iustus studium ; qui uerecundia lex restinguo ratus , lex recito iubeo , qui intra decem annus idem consul reficio non licet . 
 uix prae strepitus audio lex sum tribunus que plebs nihil is impedimentum sum aio ; sui ad populus fero utor lex soluo . 
 et ille quidem in recusandus persto : quis ergo attineo lex fero , qui per idem qui fero fraus fio ? 
 iam rego lex , non rego . 
 populus nihilum minus suffragium ineo et , ut quique intro uoco sum centuria , consul haud dubius Fabius dico . 
 tum demos consensus ciuitas uictus , ; deus approbo ; inquam , ; qui ago acor que sum , Quiris . 
 ceterum , quoniam in ego qui uos oolo facio sum , in collega sum meus apud uos gratia locus : P. Decius ,  ego concors collegium uir , dignus uos , dignus parens suus , quaeso ego cum consul facio ; . 
 iustus suffragatio uideo . 
 omnis qui supersum centuria Q. Fabius P. Decius consul dico . 
 eo annus plerusque dies dico ab aedilis , quia plus quam qui lex finio sum ager possideo ; neque quisquam fermis sum purgo uinculum que ingens immodicus cupiditas inicio sum . 
 consul nosco , Q. Fabius Maximus quartus et P. Decius mus tertius , cum inter sui agito utor alter  hostis , alter Etruscus deligo , quantus que in hic aut in ille prouincia copia satis et uter ad uter bellum dux idoneus magis sum , ab Sutrius et Nepeo et Falerius legatus , auctor concilium Etruria populus de petendus pax habeo , totus bellum moles in Samnii auerto . 
 Proficiscor consul , quo expeditior commeatus sum et incertus hostis qua uenio bellum sum , Fabus per Soranus , Decius per Sidicinus ager in Samnii legio duco . 
 ubi in hostis finis uenio sum , uterque populabundus effundo agmen incedo . 
 exploro tamen late quam populor ; igitur non fallo ad Tifernus hostis in occulo uallis instruo , quam ingressus Romanus superior ex locus adorior paro . 
 Fabus impedimentum in locus tutus remotus praesidium que modicum impono praemoneo miles adsum certamen , quadro agmen ad praedico hostis latebra succedo . 
 Samnites despero improuisus tumultus , quando in aperio semel discrimen euado sum res , et ipse acies iustus malo concurro . 
 itaque in aequum descendo atque fortuna sui maior animus quam spes committo ; ceterus , siue quia ex omnis Samnities populus quicumque robur sum contraho seu quia discrimen summus res ango animus , aliquantus quoque aperio pugna praebeo terror . 
 Fabius ubi nullus ex pars hostis locus moueo uideo , Maximus filius et M. Ualerius tribunus miles , cum qui ad primus acies procurro , eo ad eques iubeo et adhortor ut , si quando umquam equester ops adiutus res publica  , ille dies adnitor ut ordo is gloria inuictus praesto : pedes certamen immobilis hostis resto ; omnis reliquus spes in impetus sum eques . 
 et ipse nominatim iuuenis , par comitas uterque , nunc laus , nunc promissum onero . 
 ceterum quando , ne is quoque tempto uolo proficio , consilium grassor , si nihil uis iuvo , ratus , Scipio legatus hastatus primus legio subtraho ex acies et ad mons proximus quam possum occultissimus circumduco iubeo ; inde ascensus abdo ab conspectus erigo in mons agmen auersus que hostis ab tergum repens sui ostendo . 
 eques dux tribunus haud multo plus hostis quam suus , ex improuisus ante signum  , praebeo tumultus . 
 Aduersus incito turma sto immotus Samnitium acies neque pars ullus pello aut perrumpo possum ; et postquam inritus incepo sum , recipio post signum proelium excedo . 
 Cresco ex is hostis animus neque sustineo frons primus tam longus certamen incresco que fiducia suus uis possum , ni secundus acies iussus consul in primus succedo . 
 ibi integer uis sisto inueho sui iam Samnites ; et tempus improuisus ex mons signum clamor que sublao non uero tantum metus terreo Samnitium animus ; nam et Fabius Decius collega appropinquo exclamo , et pro sui quisque miles adsum alter consul , adsum legio gaudium alacer fremo ; error que utilis Romanus offero fuga formido que  impleo magis terreo ne ab alter exercitus integro intactus que fedior opprimo . 
 et quia passim in fuga dissipo sum , minor caedes quam pro tantus uictoria sum : tres mille et quadringenti caesum , capio octingenti fermes et triginta ; signum militaris capio tres et uiginti . 
 Samnis Apulus sui ante proelium coniungo , ni P. Decius consul is ad Maleventus castra  , extraho deinde ad certamen fundo . 
 ibi quoque plus fuga sum quam caedo ; duo mille Apulus caesum ; sperno que is hostis Decius in Samnii legio duco . 
 ibi duo consularis exercitus diuersus  pars omnis spatium quinque mensis  . 
 Quinque et quadraginta locus in Samnium sum , in qui Decius castra sum , alter consul sex et octoginta ; neque uallum tantus atque fossa uestigium relinquo sed multo alius ille insignior monumentum uastitas circa regio que depopulatus . 
 Fabius etiam urbs Cimetrus capio . 
 ibi capio armo duo mille nongenti , caesum pugno fermes nongenti triginta . 
 inde comitium causa Roma proficiscor maturo is res ago . 
 cum primo vocano Q. Fabius consul dico omnis centuria , Ap. Claudius , consularis candidatus , uir acer et ambitiosus , non suus magis honor causa quam ut patricius recipero duo consularius locus , cum suus tum totus nobilitas uis incubo ut sui cum Q. Fabius consul dico . 
 Fabius primo de sui idem fere qui prior annus dicendus abnuo . 
 Circumsto sella omnis nobilitas ; oro ut ex caenum plebeius consulatus extraho maiestas que pristinus cum honor tum patricius gens reddo . 
 Fabius silentium facio medius oratio studium homo sedo ; facio enim sui sum dico ut duo patricius nomen recipio , si alius quam sui consul fio uideo ; nunc sui suus ratio comitium , cum contra lex sum sum , pes exemplum non habeo . 
 ita L. Uolumnius de plebs cum Ap. Claudius consul sum facio , prior item consulatus inter sui comparo . 
 nobilitas obiecto Fabius fugio is Ap. Claudius collega , eloquentia ciuilis que ars haud dubius praesto . 
 Comitium perfectus uetus consul iubeo bellum in Samnium gero prorogo in sex mensis imperium . 
 itaque insequor quoque annus L. Uolumnius Ap. Claudius consul P. Decius , qui consul in Samnium relinquo ab collega sum , proconsul idem populor non desisto ager , donec Samnitius exercitus nusquam sui proelium committo postremus expello finis . 
 Etruria pello peto et , qui legatio nequiquam saepe tempto , is sui tantus agmen armo mixtus terror prex ago efficaciter ras , postulo princeps Etruria concilium . 
 qui coaco , per quot annus pro libertas dimico cum Romanus , expono : omnis experior sum si suismet ipse uis tolero tantus moles bellum possum ; tempto etiam haud magnus momentum finitimus gens auxilium . 
 peto pax ab populus Romanus , cum bellum tolero non possum ;  , qui pax seruio gravus quam liber bellum sum ; unus sui spes reliquus in Etruscus resto . 
 scio gens Italia opulentissimus arma , uir , pecunia sum ; habeo accola Gallus , inter ferrum et arma nascor , ferox cum suopte ingenium tum aduersus Romanus populus , qui capio ab sui aurum que redempo , haud uanus iactans , memoro . 
 nihil absum , si sum animus Etruscus qui Porsinna quondam maior que is sum , quin Romanus omnis ager cis Tiberis pello dimico pro salus suus non de intolerandus Italia regnum cogo . 
 Samnites ille exercitus paro , instruco arma , stipendium uenio , et confestim sequor , uel si ad ipse romanus urbs oppugnandus duco . 
 hic is in Etruria iactans molior que bellum domi Romanus uro . 
 Nam P. Decius , ubi comperio per explorator proficiscor Samnitius exercitus , aduoco consilium ; quis per ager ; inquam ; uagor uicatim circumfero bellum ? 
 quin urbs et moenia adgredior ? 
 nullus iam exercitus Samnius praesideo ;  finis atque sibimed ipse exsilium conscivor ; . 
 adprobans cunctus ad murgantia , ualidus urbs , oppugnandus duco ; tantus que ardor miles sum et caritas dux et spes maior quam ex agrestis populatio praeda ut unus dies uis atque arma urbs capio . 
 ibi duo mille Samnitium et centum pugno circumvor capio que et alius praeda ingens capio sum . 
 qui ne impedimentum grauis agmen onero , conuoco miles Decius iubeo . 
 ; hacen ; inquam ; uictoria solus aut hic praeda contentus sum futurus ? 
 oolo uos pro uirtus spes gero ? 
 omnis Samnitium urbs fortuna que in urbs  uester sum , quando legio is tot proelium fundo postremus finis expello . 
 uendo iste et inlicitus lucrum mercator ut sequor agmen ; ego subinde suggero qui uendo . 
 Ad Romuleus urbs hinc eo , ubi uos labor haud magnus , praeda magnus maneo . 
 ; diuendo praeda ultro adhortor imperator ad Romulea pergo . 
 ibi quoque sine opus , sine tormentum , simul admoueo sum signum , nullus uis deterreo ab muer , qui quisque proximus sum , scala raptim admoueo in moenia euado . 
 Cabo oppidum atque direpior sum ; ad duo mille et trecenti occido et sex mille homo capio , et miles ingens praeda potior , quam uendo sicut prior cogo ; ferentinum inde , quamquam nihil quietus do , tamen summus alacritas sum duco . 
 ceterum ibi plus labor atque periculum sum : et defendo summus uis moenia sum et locus sum munimentum natura que tutus ; sed euinco omnis adsuetus praeda miles . 
 ad tres mille hostis circa murus caesum ; praeda miles sum . 
 hic oppugno urbs decor pars magnus in quidam annalis ad Maximus traho ; murgantia ab Decius , ab Fabius Ferentinus Romulea que oppugno trado . 
 sum qui nouus consul hic gloria facio , quidam non ambo sed alter , L. Uolumnus : is Samne prouincia euenio . 
 dum is in Samnium quicumque ductus auspicium que gero , Romanus in Etruria interim bellum ingens multus ex gens concio , qui auctor Gellius Egnatius ex Samnis sum . 
 Tuscus fere omnis conscisco bellum ; traho contagio proximus Umbria populus et gallicus auxilium merces sollicito ; omnis is multitudo ad castra Samnitium conuenio . 
 qui tumultus repo postquam sum Roma perfero , cum iam L. Uolumnius consul cum legio secundus atque tertius socius que mille quindecim proficiscor in Samnii sum ,  Claudius primus quisque tempus in Etruria eo placeo . 
 duo Romanus legio sequor , primus et quartus , et socius duodecim mille ; castra haud procul ab hostis pono . 
 ceterus magis eo proficiscor sum qui mature uenio sum ut quidam specto iam arma Etruria populus metus Romanus nomen comprimo , quam qui ductus consul quisquam ibi satis scite aut fortunate gero sum : multus proelium locus et tempus iniquus committo spes que in dies grauior hostis facio , et iam prope sum ut neque duco miles neque miles dux satis fido . 
 littera ad collega accerso ex Samnium mitto in trinus annalis inuenio ; pigeo tamen in certus pono , cum is ipse inter consul populus Romanus , iam iterum idem honor fungor , disceptatio sum , Appius abnuo mitto , Uolumnius adfirmans Appius sui littera accio . 
 iam Uolumnius in Samnium tres castellum capio , in qui ad tres mille hostis caesum sum , dimidium fere is capio , et Lucanus seditio ab plebeius et egeo dux orto summus optimas uoluntas per Q. Fabius , pro consul mitto is cum uetus exercitus , comprimo . 
 Decius populor hostis ager relinquo , ipse cum suus copia in Etruria ad collega pergo . 
 Qui aduenio laetus omnis accipio : Appius ex conscientia suus credo animus habeo - haud immeritus iratus si nihil scribo , inliberalis et ingratus animus , si egeo ops , dissimulo . 
 uix enim salus mutuus reddo , cum obuius egredior sum , ; satin salveo ; inquam , ; L. Uolumnus ? 
 ut sui in Samnium res habeo ? 
 qui tu causa ut prouincia tuus excedo induco ? 
 ; Uolumnius in Samnium res prosperus sum aio , littera is accitus uenio ; qui si falsus sum neque usus suus sum in Etruria , extemplo conuerto signum abeo . 
 ; tu uero abeo ; inquam , ; neque tu quisquam moror ; etenim parum consentaneus sum , cum bellum tuus forsitan uix sufficio , huc tu ad ops ferendus alius glorior uenio . 
 ; bene , hercules , uerto , dico Uolumnius ; malo frustra opera insumo quam quisquam incido cur non satis sum Etruria unus consularis exercitus . 
 digredior iam consul legatus tribunus que ex Appianum exercitus circumsisto . 
 pars imperator suus oro ne  auxilium , qui accio ultro sum , suus spons offero sperno ; plus abeo Uolumnius obsisto ; obtestor ne prauus cum collega certamen res publica prodo : si qui clades incido , desertor magis quam desero noxa sum ; eo res adductus ut omnis res bene aut secus gesno in Etruria decus dedecus que ad L. Uolumnius sum delegatus ; nemo quaesiio qui uerbum Appius sed qui fortuna exercitus sum ; dimitto ab Appius is sed ab res publicus et ab exercitus retineo ; experior modo uoluntas miles . 
 hic monendus obtestor que prope restito consul in contio pertraho . 
 ibi oratio longior habeo in idem fermis sententia , in qui inter paucus certatus uerbum sum ; et cum Uolumnius , causa superior , ne infacundus quidem aduersus eximius eloquentia  uisus sum , cauillor que Appius sui accipio refero dico debeo , qui ex muto atque elinguis facundus etiam consul habeo - prior consulatus , primus utique mensis , hisco is nequeo , nunc iam popularis oratio sero - - , ; quam malo ; inquam Uolumnius , ; tu ab ego strenuus facio quam ego ab tu scite loquor disco . 
 ; postremus condicio fero , qui decresco sum , non orator - neque enim is desidero res publica - sed imperator uter sum bonus . 
 Etruria et  prouincia sum ; uter malo eligo ; suus exercitus sui uel in Etruria uel in Samnium res gesio . 
 tum miles clamor ortus , ut simul ambo bellum Etruscus suscipio . 
 Qui animaduerto consensus Uolumnius ; quoniam in collegaeum uoluntas interpretor ; inquam ; erro , non committo ut quis uos  obscurus sum : maneo an abeo ego ueliet clamor significo . 
 ; tum uero tantus sum clamor exorior ut hostis ex castra excio . 
 Arma arripio in acies descendo . 
 et Uolumnius signum cano atque uexillum effero castra iubeo ; Appius addubito fero cerno seu pugno seu quieto sui sum  uictoria ; deinde ueritus ne suus quoque legio Uolumnius sequor , et ipse flagito suus signum do . 
 ab neuter pars satis commodus instruo sum ; nam et Samnitium dux Gellius Egnatius pabulor cum cohors paucus eo suus que impetus magis miles qui quisquam ductus aut imperium pugna capesso et Romanus exercitus neque pariter ambo duco neque satis tempus ad instruo sum . 
 prior concurro Uolumnius quam Appius ad hostis peruenio ; itaque frons inaequalis concursus sum ; et uelut sors quidam muto adsuetus inter sui hostis Etruscus Uolumnio ,  parumper cunctas , quia dux absum , Appius occurro . 
 dico Appius in medium pugna discrimen , ita ut inter primus signum manus ad caelum tollo conspicio , ita precor sum : ; Bellona , si hodie nos uictoria do , ast ego tu templum uoueo . 
 ; hic precor uelut instigo dea et ipse  et exercitus uirtus aequo dux : imperatorius opus exsequor et miles ; ne ab alter pars prior uictoria incipio adnitor . 
 ergo fundo fugo que hostis , maior moles haud facile sustineo quam cum qui manus consero  sum . 
 urgeo cedo insequendus que effundo compello ad castra ; ibi interuentus Gellus cohors que Sabellares paullisper recrudueo pugno . 
 hic quoque mox fundo iam ab uictor castra oppugno ; et cum Uolumnius ipse porta signum infero , Appius Bellona uictrix identidem celebro accendo miles animus , per uallum , per fossa inrumpo . 
 Castra capio diripio que ; praeda ingens pario et miles concessus sum . 
 Septem mille octingenti hostis occido , duo mille et centum uiginti capio . 
 dum ambo consul omnis que Romanus uolo in Etruscus bellum magis inclino , in Samnium nosco exercitus exorior ad populor imperium Romanus finis per Uescini in Campania Falernum que ager transcendo ingens que praeda facio . 
 Uolumnius magnus iter in  redeo - iam enim Fabius Decius que prorogo imperium finis adsum - fama de Samnities exercitus populatio que Campani ager ad tueor socius conuerto . 
 ut in Calenus [ ager ] uenio , et ipse cerno recens clades uestigium et Calenus narro tantum iam praeda hostis traho ut uix explico agmen possum ; itaque iam propalam dux loquor extemplo eo in Samnii sum , ut relinquo ibi praeda in expeditio redeo neque tam onero agmen dimicatio committo . 
 is quamquam similis uerus sum , certior tamen exploro ratus dimitto eques , qui uagus praedator in ager palor intercipio ; ex qui inquiro cognosco ad Uolturnus flumen sedeo hostis , inde tertius uigilia moio ; iter in Samnii sum . 
 hic satis exploro proficiscor tantus interuallum ab hostis consido ut neque aduentus suus propinquitas nimius nosco possum et egredior ex castra hostis opprimo . 
 aliquanto ante lux ad castra accedo gnarus que Oscas lingua exploro quis ago mitto . 
 intermixtum hostis , qui facile sum in nocturnus trepidatio , cognosco infrequens armo signum egredior , praeda praeda que custos exeo , immobilis agmen et suus quisque molior nullus [ inter alius ] consensus neque satis certus imperium . 
 tempus adgredio aptus uideo sum ; et iam lux appeto ; itaque signum cano iubeo agmen que hostis adgredior . 
 Samnitesus praeda impedeo , infrequens armatus , pars addo gradus atque prae sui ago praeda , pars sto incertus uter progredior an regredior in castra tutus sum ; inter cunctatio opprimo et Romanus iam transcendo uallum caedes que atque tumultus sum in castra . 
 Samnitius agmen , praeterquam hostilis tumultus , captiuus etiam repentinus defectio turbo sum , qui pars ipse soluo uincio soluo , pars arma in sarcina deligo rapio tumultus que proelium ipse terribilior  agmen praebeo . 
 Memorandus deinde edo facinus ; nam Staius Minatius dux adeo ordo hortor que inuado ; dissipo inde eques qui cum is adsum ipse circumsisto insido que equus capio ad consul Romanus rapio . 
 reuoco is tumultus primus signum samnitium proelium que iam profligao integro sum ; neque diu sustineo possum . 
 caesum ad sex mille homo , duo mille et quingenti capio - in is tribunus miles quattuor - signum militaris triginta , et , qui laetissim uictor sum , captiuus recipio septem mille et quadringenti , praeda ingens socius ; acco que edicto dominus ad res suus nosco recipiendus que praestituo dies . 
 qui res non exsisto dominus , miles concessus ; coaco que uendo praeda ne alibi quam in arma animus habeo . 
 Magnus is populatio Campani ager tumultus Roma praebeo ; et per is forte dies ex Etruria allo sum post deduco inde Uolumnianus exercitus Etruria concieo in arma et Gellius Egnatius , Samnitius dux , et umbros ad defectio uoco et Gallus pretium ingens sollicito . 
 hic nuntius senatus conterreo iustitium indicio , diligo omnis genus homo habeo iubeo . 
 neque ingigno modo aut iunior sacramentum  sum sed senium etiam cohors facio libertinus que centuriatus ; et defendo urbs consilium agito summus que res praetor P. Sempronius praesum . 
 ceterum pars cura exonero senatus L. Uolumnus consul littera , qui caedo fundo que populator Campania cognosco sum . 
 itaque et supplicatio ob res bene gero consul nomen decerno et iustitium remitto qui sum dies duodeuiginti ; supplicatio que perlaeio sum . 
 tum de praesidium regio depopulo ab Samnis agito coepo ; itaque placeo ut duo colonia circa Uescinus et Falernum ager deduco , unus ad ostium lira  , qui Minturna appello , alter in saltus Uescino , Falernum contingo ager , ubi Sinope dico Graecus urbs sum , Sinuessa deinde ab colona Romanus appello . 
 tribunus plebs negotium do sum , ut plebes scio iubeo P. Sempronius praetor triumuir in is locus colona deducendus creo ; neque qui nomen do facile inuenio , quia in statio sui prope perpetuus infestus regio , non in ager mitto reor . 
 Auerto ab is cura senatus Etruria ingrauesco bellum et crebrus littera Appius moneo ne regio is motus neglego : quattuor gens confero arma , Etruscus ,  , Umbri , Gallus ; iam castra bifarius facio sum , quia unus locus capio tantus multitudo non possum . 
 ob hic et - iam appeto tempus - comitium causa L. Uolumnius consul Roma reuoco ; qui priusquam ad suffragium centuria uoco , in contio aduoco populus multus de magnitudo bellum Etruscus dissero : iam tum , cum ipse ibi cum collega res pariter gero , sum tantum bellum ut neque dux unus neque exercitus gero possum ; accedo postea dico Umbri et ingens exercitus Galli ; aduersus quattuor populus dux consul ille dies deligo memini . 
 Sui , nisi confido is consensus populus Romanus consul declaro eo qui haud dubius tum primus omnis ductor habeo , dictator sum extemplo  . 
 nemo dubius sum quin Fabius quintus omnis consensus destino ; is que et praerogativae et primo vocano omnis centuria consul cum L. Uolumnius dico . 
 Fabius oratio sum , qualis biennium ante ; deinde , ut uinco consensus ,  postremus ad collega P. Decius posco : is senectus suus adminiculum sum . 
 censura duo que consulatus simul gero  sui nihil concors collegium firmior ad res publica tueor sum . 
 Nouus imperium socius uix iam assuesco senilis animus possum ; cum mos nosco facile sui communico consilium . 
 subscribo oratio is consul cum mereo P. Decius laus , tum qui ex concordia consultum bonus  ex discordia malus in administratio res militaris euenio memoro , quam prope ultimus discrimen suus et  certamen nuper uenio sum admoneo : Decius Fabius que qui unus animus , unus mens uiuo sum praeterea uir nascor militia , facio magnus , ad uerbum lingua que certamen rudis . 
 is ingenium consularius sum : callidus sollers que , ius atque eloquentia consulo , qualis  Claudius sum , urbs atque forum praeses habendus praetor que ad reddo ius creandus sum . 
 hic agendus dies sum consumo . 
 postridie ad praescribo consul et consularius et praetorium comitia habeo . 
 consul creo Q. Fabus et P. Decius , Ap. Claudius praetor , omnis absum ; et L. Uolumnius ex senatus consulto et scio plebs prorogo in annus imperium sum . 
 eo annus prodigium multus sum , qui auerrunco causa supplicatio in biduum senatus decerno ; publicus uinum atque tus  ; supplico eo frequens uir femina que . 
 insignis supplicatio facio certamen in sacellum Pudicitia Patricia , qui in forum bouarius sum ad aedis rotundus Hercules , inter matrona orior . 
 Uerginias Aulus filia , patricius plebeius nupta , L. Uolumnius consul , matrona quod ex pater enubo sacer arceo . 
 breuis altercatio inde ex iracundia muliebris in contentio animus exardeo , cum sui Uerginia et patricius et pudicus in Patricia Pudicitia templum ingressus , ut unus nupta ad qui uirgo deduco sum , neque sui uir honorumve is atque res gero paeniteo uero glorior . 
  deinde egregius magnifico uerbum adaugeo . 
 in uicus longus ubi habito , ex pars aedis qui satis sum locus modicum sacellum excludo ara que ibi pono et conuoco plebeius matrona conquesto iniuria patricius , ; hic ego ara ; inquam ; pudicitia Plebeia dedico ; uos que hortor ut , qui certamen uirtus uir in hic ciuitas teneo , hic pudicitia inter matrona sum do que opera ut hic ara quam ille , si quis possum , sanctior et ab castior colo dico . 
 ; idem fermes ritus et hic ara quo ille antiquus cultus sum , ut nullus nisi spectatus pudicitia matrona et qui unus uir nupta sum ius sacrificor habeo ; uolgatus dein religio ab polluo , neque matrona solum sed omnis ordo femina , postremus in obliuio uenio . 
 idem annus Cn. et Q. Ogulnius aedilis curulis aliquot fenerator dies dico ; qui bonus multo ex is qui in publicus redaco sum aeneus in Capitolium limen et tres mensa argenteus uas in cella Iuppiter Iuppiter que in culmen cum quadriga et ad ficus Ruminalis simulacrum infans condiio urbs sub uber lupa pono semita que saxum quadro ab Capena porta ad Mars sterno . 
 et ab aedilis plebeius L. Aelius Paetus et  Fulvius Curuus ex multaticius item pecunia , qui exigo pecuarius damno , ludo factum patera que aurea ad Ceres pono . 
 Q. inde Fabius quintus et P. Decius quartus consulatus ineo , tres consulatus censura que  , neque gloria magis res , qui ingens sum , qui concordia inter sui clarus . 
 qui ne perpetuus sum , ordo magis quam ipse inter sui certamen interuenio reor , patricius tendo ut Fabius in Etruria extra ordo prouincia habeo , plebeius auctor Decius ut ad sors res uoco . 
 sum certe contentio in senatus et , postquam ibi Fabius plus possum , reuoco res ad populus sum . 
 in contio , ut inter milito uir et facio potior quam dico fretus , paucus uerbum habeo . 
 Fabus , qui arbor consero , sub is lego alius fructus indignus sum dico ; sui aperio Ciminia silua uia que per deuius saltus Romanus bellum facio . 
 quis sui is aetas sollicito , si alius dux  bellum sum ? 
 nimirum aduersarius sui , non socius imperium lego - sensis exprobro - et inuideo Decius concors collega tres . 
 postremus sui tendo nihil ultra quam ut , si dignus prouincia duco , in is mitto ; in senatus arbitrium sui sum et in potestas populus sum . 
 P. Decius senatus iniuria queror : quoad possum , pater adnitor ne plebeius aditus ad magnus honor sum ; postquam ipse uirtus  ne in ullus genus homo inhonoro sum , quaero quemadmodum inro sum non suffragium modo populus sed arbitrium etiam fortuna et in paucus potestas uerto . 
 omnis ante sui consul sortio prouincia sum : nunc extra sors Fabius senatus prouincia do , - si honor is causa , ita is de sui deque res publicus meritum sum ut faueo Q. Fabius gloria qui modo non suus contumelia splendeo . 
 qui autem dubius sum , ubi unus bellum sum asperum atque difficilis , cum is alter extra sors mando , quin alter consul pro superuacaneus atque inutilis habeo ? 
 glorior Fabius res in Etruria gero ; uolo et P. Decius glorior ; et forsitan , qui ille  ignis  , ita ut totiens nouus ex improuisus incendium do , is sui exstincio . 
 postremus sui  honor praemium que concessurumor uerecundia aetas is maiestas que ; cum periculum , cum dimicatio propono sum , neque cedo suus spons neque  . 
 et si nihil alius ex is certamen tulo , ille certe lo ut quod populus sum populus iubeo potior quam pater gratificor . 
 Iuppiter bonus magnus deus que immortalis sui precor , ut ita sors aequus sui cum collega do si idem uirtus felicitas que in bellum administrandus daio sum . 
 certe et is natura aequum et exemplum utilis sum et ad fama populus Romanus pertineo , is consul sum qui uterlibet dux bellum Etruscus gero recte possum . 
 Fabus nihil alius precor populus Romanus quam ut , priusquam intro uoco ad suffragium tres , Ap. Claudius praetor affero ex Etruria littera audio , comitio abeo . 
 neque minor populus consensus quam senatus prouincia Etruria extra sors Fabius decerno sum . 
 concursus inde ad consul facio omnis ferme iunius et pro sui quisque nomen do ; tantus cupido sum sub is dux stipendium facio . 
 qui circumfundo turba ; quattuor mille ; inquam , ; pedes et sescenti eques dumtaxat scribo in animus sum ; hodiernus et crastinus dies qui nomen do ego cum duco . 
 maior ego cura sum ut omnis locuples reduco quam ut multus res gero miles busb . 
 ; proficiscor apto exercitus et eo plus fiducia atque spes gero quod non desidero multitudo sum , ad oppidum Aharna , unde haud procul hostis sum , ad castra Appius praetor pergo . 
 paucus citra mille lignator is cum praesidium occurro ; qui ut lictor praegredior uideo Fabius que sum consul accipio , laetus atque alacer s populus que Romanus grates ago quod is sui imperator mitto . 
 Circumfusus deinde cum consul saluto , quaero Fabius qui pergo , respondeo que lignor sui eo , ; ain tandem ? 
 ; inquam , ; num castra uallo non habeo ? 
 ; ad hic cum succlamo sum duplex quidem uallum et fossa et tamen in ingens metus sum , ; habeo igitur ; inquam , ; adfatim lignum ; redeo et uello uallum ; . 
 redeo in castra terror que ibi uello uallum et is qui in castra remaneo miles et ipse Appius facio ; tum pro sui quisque alium alius dico consul sui Q. Fabius facio iussus . 
 posterus inde dies castra motus et Appius praetor Roma dimitto . 
 inde nusquam statiuus Romanus sum . 
 nego utilis sum unus locus sedeo exercitus ; iter atque mutatio locus mobilior atque salubrus sum ; fio autem iter quantus fio sino hiemps hauds exigo . 
 uere inde primo relinquo secundus legio ad Clusium , qui camars olim appello , praepono que castra L. Scipio pro praetor Roma ipse ad consultao de bellum redeo , siue ipse spons suus , quia bellum is magnus in conspectus sum quam quantus sum fama credo siue senatus consulto accio ; nam in uterque auctor sum . 
 ab Ap. Claudius praetor  quidam uideo uolo , cum in senatus et apud populus , is qui per littera assidue facio , terror bellum Etruscus augeo : non  dux unus neque exercitus unus aduersus quattuor populus ; periculum sum , siue iungo unus premo siue diversus gero bellum , ne ad omnis simul obeo unus non possum . 
 Duo sui ibi legio romanus relinquo et parum quinque mille pedes eques que cum Fabius uenio . 
 Sui placeo P. Decius consul primus quisque tempus in Etruria ad collega proficiscor , L. Uolumnius  prouincia do ; si consul malo in suus prouincia eo , Uolumnius in Etruria ad consul cum exercitus iustus consularis proficiscor . 
 cum magnus pars moueo oratio praetor , P. Decius censeo fero , ut omnis integer atque liber Q. Fabius seruo , donec uel ipse , si per commodum res publicus possum , Roma uenio uel aliquis ex legatus mitto , ab qui disco senatus quantum in Etruria bellum sum quantus que administro copia et quot per dux sum . 
 Fabius , ut Roma redeo , et in senatus et produco ad populus medius oratio habeo , ut neque augio neque minuo uideo bellum fama magis que in alter adsumo dux alius indulgo timor quam suus aut res publicus periculum consulo : ceterum si sui adiutor bellum socius que imperium do , quonam modus sui obliuiscor P. Decius consul per tot collegium expers possum ? 
 nemo omnis sui cum coniungo malo ; et copia satis sui cum P. Decius et numquam nimium hostis sum . 
 sin collega quis alius malo , at sui L. Uolumnius do adiutor . 
 omnis res arbitrium et ab populus et ab senatus et ab ipse collega Fabius permitto sum ; et cum P. Decius sui in Samnii uel in Etruria proficiscor paro sum ostendo , tantus laetitia atque gratulatio sum ut praecipio uictoria animus triumphus que non bellum decretum consul uideo . 
 inuenio apud quidam extemplus consulatus ineo prŏfectus in Etruria Fabius Decius que sine ullus mentio sors prouincia certamen que inter collega qui expono . 
 sum ; qui ; , qui ne hic quidem ; certamen ; expono satis sum , adiicio et Appius criminatio de Fabius absens ad populus et pertinacia aduersus praesens consul praetor contentio que alius inter collega tendo Decius ut suus quisque prouincia sors tueor . 
 consto res incipio ex is tempus qui proficiscor ambo consul ad bellum sum . 
 ceterum antequam consul in Etruria peruenio , Senones Galli multitudo ingens ad Clusies uenio legio romanus castra que  . 
 Scipio , qui castra praesum , locus adiuvo paucitas suus miles ratus , in collis , qui inter urbs et castra sum , acies erigo ; sed , ut in res subeo , parum exploro iter ad iugum pergo , quod hostis capio pars alius adgredior . 
 ita caesum ab tergum legio atque in medium , cum hostis undique urgeo , circumuenio . 
 deleo quoque ibi legio , ita ut nuntius non supersum , quidam auctor sum , neque ante ad consul , qui iam haud procul ab Clusium absum , fama is clades perfero quam in conspectus sum Galli eques , pectus equus suspensum gesto caput et lancea infigo ouo que mos suus carmen . 
 - sum qui Umbri sum non Gallus trado , neque tantum clades accipio et circumuenio pabulator cum  Manlius Torquatus legatus Scipio propraetor subsidium ex castra fero uictor que Umbri redintegro proelium uinco sum captiuus que is atque praeda adimo . 
 similior uero sum ab Gallus hostis quam umbro is clades accipio , qui cum saepe alius tum is annus Gallicus tumultus praecipuus terror ciuitas teneo . 
 - itaque praeterquam quod ambo consul proficiscor ad bellum sum cum quattuor legio et magnus equitatus Romanus campana que mille eques deligo , ad is bellum mitto , et socius nomen que Latinus maior exercitus quam Romanus , alium duo exercitus haud procul urbs Etruria opposo , unus in faliscus , alter in Uaticano ager . 
 Cn.us Fuluius et  Postumius Megellus , propraetor ambo , statiuus in is locus habeo iubeo . 
 consul ad hostis transgredior Appenninus in ager  peruenio ; ibi quattuor mille fermis interuallum castra pono . 
 inter hostis deinde consultatio habeo atque ita conuenio ne unus castra misceo omnis neue in acies descendo simul ; Samnis Galli , Etruscus Umbrius adicio . 
 dies indico pugna ; Samnitius Galli que delego pugno ; inter ipse certamen Etruscus Umbrus que iubeo castra Romanus oppugno . 
 hic consilium turbo transfuga Clusinus tres clam nox ad Fabius consul transgredior , qui edo hostis consilium dimitto cum donum , ut subinde ut quique res nouus decerno sum exploro perfero . 
 Consul Fulvius ut ex faliscus , Postumius ut ex Uaticanum exercitus ad Clusies admoueo summus que uis finis hostis depopulo , scribo . 
 hic populatio fama Etruscus ex ager Sentino ad suus finis tueor moueo . 
 insto inde consul , ut absum is pugno . 
 per biduum lacessiet proelium hostis ; biduus nihil dignus dico ago ; paucus utrimque cecido , magis que inrito sum ad iustus certamen animus quam ad discrimen summus res adduco . 
 Tertius dies descensus in campus omnis copia sum . 
 cum instruco acies sto , cerua fugio lupus ex mons exigo per campus inter duo acies decurro ; inde diversus fera , cerua ad Gallus , lupus ad Romanus cursus deflecto . 
 Lupus datum inter ordo uia ; cerua Galli configo . 
 tum ex antesignanus Romanus miles ; illac fuga ; inquam ; et caedes uerto , ubi sacer Diana ferus iaceo uideo ; hinc uictor Martius lupus , integer et intactus , gens nos Martia et conditor noster admoneo . 
 ; dexter cornu Galli , sinister Samnites consisto . 
 Aduersus Samnites Q. Fabius primus atque tertius legio pro dexter cornu , aduersus Gallus pro sinister Decius quintus et sextus instruo ; secundus et quartus cum L. Uolumnius proconsul in Samnius gero bellum . 
 Primus concursus adeo aequus uis gero res sum ut , si adsum Etruscus et Umbrus aut in acies aut in castra , quicumque sui inclino , accipiendus clades sum . 
 ceterus quamquam communis adhuc Mars bellum sum necdus discrimen fortuna facio qui do uis sum , haudquaquam similis pugno in dexter laeuus que cornu sum . 
 Romanus apud Fabius arceo magis quam infero pugna extraho que in qui magis serus dies certamen , quia ita persuadeo sum duco et  et Gallus primus impetus ferox sum , qui sustineo satis sum ; longior certamen sensis resideo Samnities animus , Galli quidem etiam corpus intolerantissimus labor atque aestus fluo , primus que is proelium plus quam uir , postremus parum quam femina sum . 
 in is tempus igitur , qui uinco soleo hostis , quam integerrimus uis miles seruo . 
  Decius et aetas et uigor animus , quantuscumque uis habeo certamen primus effundo . 
 et quia lentus uideo pedester pugno , equitatus in pugna concito et ipse fortissimus iuve turma immisceo oro procer iuuentus , in hostis ut sui cum impetus facio : duplico ille gloria sum , si ab laeuus cornu et ab eques uictoria incipio . 
 Bis auerto Gallicus equitatus ; iterum longe eueho et iam inter medius pedes agmen proelium cieo nouus pugna conterreo genus ; essedum carrus que supersto armor hostis ingens sonitus equus rota que aduenio et insolitus is tumultus Romanus conterreo equus . 
 ita uictor equitatus uelut lymphaticus pauor dissipo ; sterno inde ruo equus uir que improuidus fuga . 
 turbo hinc etiam signum legio multus que impetus equus atque uehiculum rapio per agmen obtreo antesignanus ; et insequor , simul terreo hostis uideo , gallicus acies nullus spatium respiro recipio que sui do . 
 uociferor Decius quo fugio quamve in fuga spes habeo ; obsisto cedo atque reuoco fundo ; deinde , ut nullus uis percello sustineo possum , pater P. Decius nomen compello , ; quis ultra moror ; inquam ; familiaris fatum ? 
 do hic noster genus sum ut luendus periculum publica piaculum sum . 
 iam ego ego cum hostis legio macto Tellus atque dis Manes do . 
 ; hic loquor M. Liuius pontifex , qui descendo in acies digredior ueto ab sui , praeeo iubeo uerbum qui sui legio que hostis pro exercitus populus Romanus Quiris deuoueo . 
 deuoueo inde idem precatio idem que habitus qui pater P. Decius ad Ueseris bellum Latinus sui iubeo deuoueo , cum secundum sollemnis precatio adiicio prae sui ago sui formido atque fuga caedes que atque cruor , caelestis inferus ira ,  funebris dirus signum telum arma hostis , locus que idem suus pestis atque Galli atque Samnitium sum , - hic exsecror in sui hostis que , qui confertissimus cerno Galli acies , concito equus infero que sui ipse infestus telum sum interficio . 
 uix humanus inde ops uideo pugna possum . 
 Romanus dux amitto , qui res terror alius sum soleo , sisto fuga atque nouus de integro uolo instauro pugna ; Galli et magis globus circumsto consul corpus uelut alieno mens uanus in cassus iacto telum ; torpeo quidam et neque pugna memini neque fuga . 
 at ex pars alter pontifex Liuius , qui lictor Decius trado iubeo que pro praetor sum , uociferor uinco Romanus defunctus consul fatum ; Gallus  que Tellus mater atque deus manis sum ; rapio ad sui atque uoco Decius deuoueo sui cum acies furia que atque formido plenus omnis ad hostis sum . 
 superuenio deinde hic restituo pugna L. Cornelius Scipio et C. Marcius , cum subsidium ex nouissimus acies iussus Q. Fabius consul ad praesidium  mitto . 
 ibi audio P. Decius euentus , ingens hortamen ad omnis pro res publicus audendus . 
 itaque cum Galli struo ante sui scutum confertus sto neque facilis pes conlatus uideo pugna , iussus legatus collecta humus pilum , qui stro inter duo acies iaceo , atque in testudo hostis coniecio ; qui plerusque in scutum uerutus que rarus in corpus ipse figo sterno cuneus ita ut magnus pars integer corpus attonitus concido . 
 hic in sinister cornu Romanus fortuna uario . 
 Fabius in dexter primus , ut ante dico sum , cunctandus extraho dies ; dein , postquam neque clamor hostis neque impetus neque telum mitto idem uis habeo uideo , praeficio eques iussus ad latus Samnitium circumduco ala , ut signum do in transuerto quanto maximus possum impetus incurro , sensis suus signum infero iubeo et commoueo hostis . 
 postquam non resisto uideo et haud dubius lassitudo sum , tum collecio omnis subsidium , qui ad is tempus reseruo , et legio concito et signum ad inuado hostis eques do . 
 neque sustineo  impetus praeter que acies ipse Galli relinquo in dimicatio socius ad castra effundo cursus fero : Galli testudo facio confertus sto . 
 tum Fabius audio mors  Campanus ala , quingenti fere eques , excedo acies iubeo et circumuehor ab tergo gallicus inuado acies ; tertius deinde legio subsequor princeps et , qui turbo agmen hostis uideo impetus eques , insto atque terreo caedo . 
 ipse aedis Iuppiter uictor spolium que hostis cum uoueo , ad castra Samnitium pergo , quo multitudo omnis consterno ago . 
 sub ipse uallum , quia tantus multitudo porta non recipio , tempto ab excludo turba suus pugna sum ; ibi Gellius Egnatius , imperator Samnitium , cado ; compello deinde intra uallum  paruus que certamen capio castra et Galli ab tergo circumvor . 
 caesum is dies hostis uiginti quinque mille , octo capio ; neque incruentus uictoria sum ; nam ex P. Decius exercitus caesum septem mille , ex Fabius mille septingenti . 
 Fabius dimitto ad quaero  corpus spolium hostis coniego in aceruus Iuppiter uictor cremo . 
 Consulae corpus is dies , quia  superstro Galli cumulus sum , inuenio non possum ; posterus dies inuenio refero que sum cum multus miles lacrima . 
 intermitto inde omnis alius res cura Fabius collega funus omnis honor laus que meritum celebro . 
 et in Etruria per idem dies ab Cn. Fuluius propraetor res ex sententia gero et praeter ingens inlatus populatio ager hostis clades pugno etiam egregie sum Perusinus que et Clusini caesum ample mille tres et signum militaris ad uiginti capio . 
 Samnitius agmen cum per Paelignus ager fugio , circumuenio ab Paelignus sum ; ex mille quinque ad mille caesum . 
 magnus is dies , qui in Sentinatus ager bello , fama sum etiam uero sto ; sed superiacio quidam augeo fides , qui in hostis exercitus pedes sexies centenus mille , eques sex et quadraginta mille , mille carpentum scribo sum , scilicet cum umbra Tuscus que , qui et ipse pugna adsum ; et ut Romanus quoque augeo copia , L. Uolumnius pro consul dux consul exercitus que is legio consul adicio . 
 in plus annalis duo is consul proprius uictoria sum , Uolumnius in Samnium interim res gero Samnitius que exercitus in Tifernus mons compulto , non deterreo iniquitas locus , fundo fugo que . 
 Q. Fabius Decianus exercitus relinquo in Etruria praesidium , suus legio dedugo ad urbs de Galli Etruscus que atque Samnis triumpho . 
 miles triumpho sequor sum . 
 celebro inconditus militaris non magis uictoria Q. Fabius quam mors praeclarus P. Decius sum excito que memoria parens , aequo euentus publicus priuo que , filius laus . 
 datum ex praeda miles aer octogeni binus saga que et tunica , praemium ille tempestas militia haudquaquam sperno . 
 hic ita res gero neque in Samnis adhuc neque in Etruria pax sum ; nam et Perusinus auctor post deduco tum ab consul exercitus rebello sum et  praedo in ager Uescinus Formianus que et pars alius in Aeserninus quaequi Uolturnus adiaceo flumen descendo . 
 Aduersus is Ap. Claudius praetor cum exercitus Decianus mitto . 
 Fabius in Etruria rebello denuo quattuor mille et quingenti Perusinorum occido , capio ad mille septingenti quadraginta , qui redembo singulus aer trecenti decem ; praeda alius omnis miles concessus . 
 Samnitium legio , cum pars Ap. Claudius praetor , pars L. Uolumnius pro consul sequor , in ager Stellas conuenio ; ibi ad Caiatia omnis consido et Appius Uolumnius que castra coniungo . 
 pugno infestissimus animus , hinc ira stimulo aduersus rebello totiens , illinc ab ultimus iam dimico spes . 
 caesum ergo Samnitium sedecim mille trecenti , capio duo mille septingenti ; ex Romanus exercitus cecido duo mille septingenti . 
 Felix annus bellicus res , pestilentia grauis prodigium que sollicitus ; nam et terra multifariam pluo et in exercitus Ap. Claudius plerosque fulmen ico nuntio sum ; liber que ob hic adeo . 
 Ei annus Q. Fabius gurges consul filius aliquot matrona ad populus stuprum damno pecunia multo ; ex multaticium aer Uenus aedis qui prope Circus sum faciendus curo . 
 supersum etiam nunc Samnitium bellum , qui continuus per quartus iam uolumen annus que sextus et quadrage ab M. Ualerius A. Cornelius consul , qui primus Samnius arma infero , ago ; et ne tot annus clades uterque gens labor que ago nunc refero , qui  tamen durus ille pectus uinco , proximus annus Samnites in Sentinatus ager , in Paelignus , ad Tifernus , stellatibu campus , suus ipse legio , misceo alienus , ab quattuor exercitus , quattuor dux Romanus caesum sum ; imperator clarus gens suus amitto ; socius bellum , Etruscus , Umbri , Gallus , in idem fortuna uideo qui ipse sum ; neque suus neque externus uis iam sto possum , tamen bellum non abstineo . 
 adeo ne infeliciter quidem defensa libertas taedeo et uinco quam non tempto uictoria malo . 
 Quina sum ille qui pigeo longinquitas bellum scribendus legendus que qui gero non fatigo ? 
 Q. Fabius P. Decius L. Postumius Megellus et M. Atilius Regulus consul sequor sum . 
 Samnii ambo decretum prouincia sum , quia tres scribo hostis exercitus , unus Etruria , alter populatio Campania repeto , tertius tueor paro finis , fama sum . 
 Postumius ualetudo aduerto Roma teneo ; Atilius extemplo proficiscor , ut in Samnium hostis - ita enim placeo pater - nondum egredior opprimo . 
 uelut ex compositus ibi obuius habeo hostis , ubi et intro ipse Samnitius ager prohibeo et egredior inde in paco socius que populus Romanus finis Samnites prohibeo . 
 cum castra castra conlatus sum , qui uix Romanus totiens uictor audeo ,   sum - tantum desperatio ultimus temeritas facio - castra Romanus oppugno , et quamquam non uenio ad finis tam audax  , tamen haud omnino uanum sum . 
 nebula sum ad multus dies denso adeo ut lux usus eripio non prospectus modo extra uallum adimo sed propinquus etiam congredior inter sui conspectus . 
 hic uelut latebra insidia fretus  uixdum satis certus lux et is ipse premo caligo ad statio romanus in porta segniter ago uigilia peruenio . 
 improuisus opprimo neque animus satis ad resisto neque uis sum . 
 ab tergo castra decumanus porta impetus facio ; itaque capio quaestorium quaestor que ibi L. Opimius Pansa occido . 
 Conclamo inde ad arma . 
 consul tumultus excio cohors duo socius , lucanus Suessana que , qui proximus forte sum , tueor praetorium iubeo ; manipulus legio principalis uia induco . 
  satis apto arma in ordo eo et clamor magis quam oculus hostis nosco neque quantus numerus sum aestimo possum . 
 cedo primo incertus fortuna suus et hostis introrsum in medius castra accipio ; inde , cum consul uociferor explulsine extra uallum castra deinde suus  sum [ rogito ] , clamor tollo conixo primo resisto , deinde infero pes urgeo que et impello semel terror idem [ ago ] qui coepio expello extra porta uallum que . 
 inde pergo atque persequor , quia turbidus lux metus circa insidia facio , non audo , libero castra contentus recipio sui intra uallum trecenti fermis hostis occido . 
 Romanus statio primus [  que ] et is qui circa quaestorium opprimo pereo ad septingenti triginta . 
 animus inde Samnis non infelix audacia augeo et non modo profero inde castra Romanus sed ne pabulor quidem per ager suus patior ; retro in pacatus Soranus ager pabulator eo . 
 qui res fama , tumultuosus etiam quam res sum , perfero Roma cogo L. postumius consul  ualidus proficiscor ex urbs . 
 prior tamen quam exeo miles edicto Sora iussus conuenio ipse aedis Victoria , quam aedilis curulis ex multaticius pecunia faciendus curo , dedico . 
 ita ad exercitus proficiscor , ab Sora in Samnii ad castra collega pergo . 
 inde postquam  diffido duo exercitus resisto possum recedo , diversus consul ad uasto ager urbs que oppugnandus discedo . 
 Postumius Milionia oppugno adortus uis primus atque impetus , dein postquam is parum procedo opus atque uinea demos iniunctus murus capio . 
 ibi capio iam urbs ab hora quartus usque ad octauus fere hora omnis pars urbs diu incertus euentus pugno sum ; postremus potior oppidum Romanus . 
 Samnitium caesum tres mille  , capio quattuor mille septingenti praeter praeda alius . 
 inde feritrus duco legio , unde oppidanus cum omnis res suus qui fero ago que possum nox per auersus porta silentium excedo . 
 igitur , simul aduenio consul , primo ita compositus instructus que moenia succedo , tamquam idem qui ad Milionia sum certamen sum ; deinde , ut silentium uastus in urbs neque arma neque uir in turris atque murus uideo , avidus invado desero moenia miles detineo , ne quam occulo in fraus incautus ruo ; duo turma socius Latinus nomen circumequito moenia atque exploro omnis iubeo . 
 eques porta unus alter que idem regio in propinquus pateo conspicio iter que is uestigium nocturnus hostis fuga . 
 adequito deinde sensum porta urbs que ex tuto rego iter peruius conspicio et consul refero excessus urbs ; solitudo haud dubius is perspicuus sum et recens uestigium fuga atque strages res in trepidatio nocturnus relinquo passim . 
 hic audio consul ad is pars urbs qui adeo eques circumduco agmen . 
 constituta haud procul porta signum quinque eques iubeo intro urbs et modicum spatium progredior tres maneo idem locus si tutus uideo , duo exploro ad sui refero . 
 qui ubi redeo refero que eo sui progredior unde in omnis pars circumspicio sum longe late que silentium atque solitudo uideo , extemplo consul cohors expeditus in urbs induco , ceterus interim castra communio iubeo . 
 Ingredior miles refringo foris paucus grauis aetas aut inualidus inuenio relinquo que qui migro difficilis sum . 
 is diripio ; et cognosco ex captiuus sum communis consilium aliquot circa urbs conscindo fuga ; suus primus uigilia prŏfectus ; credo idem in alius urbs solitudo inuenio . 
 dico captiuus fides exsisto ; desero oppidum consul potior . 
 alter consul M. Atilius nequaquam tam facilis bellum sum . 
 cum ad Luceria duco legio quam oppugno ab Samnis audio , ad finis Lucerinus is hostis obuius sum . 
 ibi ira uis aequo ; proelium uarius et anceps sum , triste tamen euentus Romanus , et quia insuetus sum uinco et quia digredior magis quam in ipse certamen sentio quantum in suus pars plus uolnus atque caedes sum . 
 itaque is terror in castra ortus , qui si pugno capio , insignis accipio clades sum ; tum quoque sollicitus nox sum iam  castra Samnites credo aut primus lux cum uictor consero manus . 
 Minus clades , ceterum non plus animus ad hostis sum . 
 ubi primum inlucesco , abeo sine certamen cupio . 
 sed uia unus et is ipse praeter hostis sum ; qua ingredior praebeo species rego tendo ad castra oppugnandus . 
 consul arma capio miles iubeo et sequor sui extra uallum ; legatus , tribunus , praeficio socius impero qui apud quisque facio opus sum . 
 omnis adfirmo sui quidem omnis facio sed miles iaceo animus ; totus nox inter uolnero et gemitus morior uigilatus sum ; si ante lux ad castra uenio sum , tantus pauor sum ut relicio signum sum ; nunc pudor ab fuga contineo , alioqui pro uinco sum . 
 qui ubi consul accipio , sibimed ipse circumeundus adloquendus que miles ratus , ut ad quisque uenio , cunctor arma capio increpo : quis cesso tergiuersor que ? 
 hostis in castra uenio nisi ille extra castra exeo , et pro tentorium suus pugno si pro uallum nolo . 
 armo atque dimico dubius uictoria sum ; qui nudus atque inermis hostis maneo , is aut mors aut seruitus patiendus . 
 hic iurgo increpo que respondeo conficio sui pugna hesternus sum ; neque uis quisquam neque sanguis supersum ; maior multitudo hostis appareo quam pridie sum . 
 inter hic appropinquo agmen ; et iam breuior interuallum certior intueor uallum sui cum porto Samnites adfirmo neque dubius sum quin castra  sum . 
 tunc  consul indignus facinus sum uociferor tantus contumelia ignominia que ab ignauissimus accipio hostis . 
 ; etiamna circumsedeo ; inquam ; in castra , ut fames potior per ignominia quam ferrum , si necesse sum , per uirtus morior ? 
 ; facio - qui deus bene uerto - qui sui dignus quisque duco ; consul M. Atilis uel solum , si nemo alius sequor , iio aduersus hostis casurus que inter signum Samnities potior quam circumuallo castra Romanus uideo . 
 dico consul legatus tribunus que et omnis turma eques et centurio primus ordo approbo . 
 tum pudor uictus miles segniter arma capio , segniter ex castra egredior longus agmen neque continens ; maestus atque prope  procedo aduersus hostis neque spes neque animus certior . 
 itaque simul conspicio sum Romanus signum , extemplo ab primus Samnitium agmen ad nouissimus fremitus perfero exeo , is qui timuo , ad impedio iter Romanus ; nullus inde ne fuga quidem pateo uia ; ille locus aut cado sum aut straio hostis per corpus is euado . 
 in medius sarcina conicio ; armatus suus quisque ordo instruo acies . 
 iam exiguum inter duo acies sum spatium , et sto exspecto , dum ab hostis prior impetus , prior clamor incipio . 
 neuter animus sum ad pugno , diversus que integrus atque intactus abeo , ni cedo insto alter timeo . 
 suus spons inter inuitus tergiuersor que segnis pugno clamor incertus atque impar coepio ; neque uestigium quisquam moueo . 
 tum consul Romanus , ut res excito , eques paucus turma extra ordo immitto ; qui cum plerusque  ex equus sum , et alium turbo et ab Samnities acies ad opprimendus is qui cecido et ad suus tueor ab Romanus procurro sum . 
 Inde paulum inritatus pugna sum ; sed aliquanto et impigre magis et plus procurro  et turbo eques suus ipse subsidium terreo equus proculco . 
 Hinc fuga  totus auerto acies romanus ; iam que in tergum fugio  pugno , cum consul equus praeuehor ad porta castra atque statio eques ibi oppositus edicto que ut quicumque ad uallum tendo , siue ille Romanus siue Samnis sum , pro hostis habeo , hic ipse minitor obsto profusus tendo suus in castra . 
 ; quo pergo ; inquam , ; miles ? 
 et hic arma et uir inuenio neque viuus consul tuus nisi uictor castra intro ; proinde eligo cum ciuis an hostis pugno malus . 
 ; hic dico consul eques infestus cuspis circumfundo atque pedes in pugna redeo iubeo . 
 non uirtus solum consul sed fors etiam adiuuo , quod non insisto Samnitesus spatium que circumago signum uerto que acies ab castra in hostis sum . 
 tum alium alius hortor ut repeto pugna ; centurio ab signifer raptum signum infero et ostendo suus paucus et ordo incomposio effundo uenio hostis . 
 inter hic consul manus ad caelum attollo uox clarus , ita ut exaudio , templum Iuppiter Stator uoueo , si consto ab fuga Romanus acies redintegro que proelium cado uinco que legio Samnitium . 
 omnis undique adnido ad restituo pugna , dux , miles , pedes eques que uolo . 
 numen etiam deus respicio nomen Romanus uideo ; adeo facile inclino res repello que ab castra hostis , mox etiam redaco ad is locus in qui committo pugna sum . 
 ibi obiaceo sarcina cumulo , qui  in medius , haereo impedo ; deinde , ne diripio res , orbis armo sarcina circumdo . 
 tum uero is ab frons urgor pedes , ab tergum circumveco eques ; ita in medium caesum capio que . 
 captiuus numerus sum septem mille octingenti , qui omnis nudus sub iugum mitto ; caedo rettulo ad quattuor mille octingenti . 
 ne Romanus quidem laeto uictoria sum ; recensor consul biduus accipio clades amitto miles numerus relatus septem mille octingenti . 
 dum hic in Apulia gero , alter exercitus  Interamna , colonia romanus , qui uia latinus sum , occupo conor urbs non teneo ; ager depopulo cum praeda alius inde mixtus homo atque pecus colonus que capio ago , in uictor incido consul ab Luceria redeo neque praeda solum amitto sed ipse longus atque impedio agmen incompono caedo . 
 consul Interamna edicto dominus ad res suus nosco recipiendus que reuoco et exercitus ibi relinquo comitium causa Roma sum proficiscor . 
 qui de triumpho ago nego honus et ob amitto tot mille miles et quod captiuus sine pactio sub iugum mitto . 
 ab . 
 consul alter Postumius , quia in Samnis materia bellum desum , Etruria transductus exercitus , primum pervasto Uolsinienses ager ; dein cum egredior ad tueor finis haud procul moenia ipse depugno ; duo mille octingenti Etruscus caesum ; ceterus propinquitas urbs tutor sum . 
 in Rusellanus ager exercitus traduco ; ibi non ager tantum uasto sed oppidum etiam expugno ; capio ample duo mille homo , paruus duo mille circa murus caesum . 
 pax tamen clarus magnus que quam bellum in Etruria is annus sum pario sum . 
 tres ualidissimus urbs , Etruria caput , Volsinii , Perusia , Arretius , pax peto ; et uestimentum miles frumentum que pactum cum consul , ut mitto Roma orator licet , indutiae in quadraginta annus impetro . 
 Multus praesens quingentum mille aer in singulus ciuitas impono . 
 ob hice res geso consul cum triumphus ab senatus mos magis causa quam spes impetro peto uideo que alius qui tarde ab urbs exeo , alius qui iniussus senatus ex Samnius in Etruria transeo , pars suus inimicus , pars  amicus ad solacium aequo repuldo sui quoque nego triumphus , ; non ita ; inquam , ; pater conscribo , uester maiestas memini ut ego consul sum obliviscor . 
 idem ius imperium qui bellum gero , bellum feliciter gero , Samnius atque Etruria subigo , uictoria et pax pario triumpho . 
 ; ita senatus relinquo . 
 inde inter tribunus plebs contentio orior ; pars intercedo ne nouus exemplum triumpho aio , pars auxilium sui aduersus collega triumpho sum . 
 iactatus res ad populus sum uoco que eo consul cum M. Horatius L. Ualerius consul , C. Marcius Rutulus nuper , pater is qui tunc censor sum , non ex auctoritas senatus sed iussus populus triumpho dico , adicio sui quoque lo sum ad populus , ni scio mancipium nobilis , tribunus plebs , lex impedio ; uoluntas sui atque fauor consentio populus pro omnis iussus sum atque sum ; posterus que dies auxilium tribunus plebs tres aduersus intercessio septem tribunus et consensus senatus celebro populus dies triumpho . 
 b . 
 et hic annus parum consto memoria sum . 
 postumius auctor sum Claudius in Samnium capio aliquot urbs in Apulia fundo fugatum que saucius ipse cum paucus Luceria  : ab Atilium in Etruria res gestus is que triumpho . 
 Fabius ambo consul in Samnium et ad Luceria res gero scribo traduco que in Etruria exercitus - sed ab uter consul non adicio - et ad Luceria utrimque multus occido in que is pugna Iuppiter Stator aedis uotus , ut Romulus ante uoueo ; sed fanum tantum , is sum locus templum effor , sum ; ceterum hic demos annus ut aedis etiam fio senatus iubeo bis idem uotum damno res publicus in religio uenio . 
 sequor hic annus et consul insignis , L. Papirius cursor , qui paternus gloria , qui suus , et bellum ingens uictoria que quantus de Samnis nemo ad is dies praeter L. Papirius pater consul pario . 
 et forte idem conatus apparatus que omnis opulentia insignis arma bellum adorno ; et deus etiam adhibeo ops ritus quidam sacramentum uetustus uelut initio miles , dilectus per omnis  habeo nouus lex , ut qui iunius non conuenio ad imperator edictum quisque iniussus abeo caput Iuppiter sacro . 
 tum exercitus omnis Aquilonia sum indico . 
 ad sexaginta mille miles quod robur in Samnium sum conuenio . 
 ibi medius fere castra locus sum consaepio cratis pluteus que et linteus contego , pateo ducenti magis pes in omnis pariter pars . 
 ibi ex liber uetus linteus lectus sacrificatus sacerdos Ouius Paccius quidam , homo magnus natus , qui sui is sacrus peto adfirmo ex uetustus Samnities religio , qui quondam utor maior is sum cum adimo Etruscus Capua clandestinus capio consilium .  sacrificium perfectus per uiator imperator accio iubeo nobilus quisque genus facio que ; singulus introduco . 
 sum cum alius apparatus sacer qui perfundo religio animus possum , tum in locus circa omnis contego ara in medium uictima que circa caesa et circumsto centurio stringo gladius . 
 admoueo altar magis ut uictima quam ut sacer particeps adigo que ius iurandum qui uideo audio que in is locus sum non enuntio . 
 iuro cogo dirus quidam carmen , in exsecratio caput familia que et stirps compositus , nisi eo in proelium qui imperator duco et si aut ipse ex acies fugio aut si qui fugio uideo non extemplo occido . 
 is primo quidam abnuo iuro sui obtruncor circa altarium sum ; iaceo deinde inter strages uictima documentum ceterus sum ne abnueo . 
 primoris Samnitium is detestatio obstringo , decem nomino ab imperator , is dico , ut uir uir lego donec sedecim mille numerus conficio . 
 is legio linteo ab integumentum consaipio , ; in ; qui sacro nobilitas sum , appello sum ; hic arma insigne datum et cristata galea , ut inter ceterus emineo . 
 Paulus plus uiginti mille alius exercitus sum neque corpus species neque gloria bellum neque apparatus linteata legio dispar . 
 hic homo numerus , quod robur sum , ; ad ; Aquilonia consido . 
 consul proficiscor ab urbs , prior Sps . Carvilius , qui uetus legio , qui M. Atilius superior annus consul in ager Interamnatus relinquo , decreo sum . 
 cum is in  proficiscor , dum hostis operor superstitio concilium secerno ago , amiternus oppidum de Samnis uis capio . 
 caesum ibi mille homo duo fermes atque octingenti , capio quattuor mille ducentum septuaginta . 
 Papirius nouus exercitus - ita enim decretum sum - scribo Duronia urbs expugno ; parum quam collega capio homo , plus aliquanto occido ; praeda opulentus utrobique sum pario . 
 inde pervago Samnii consul magis depopulo Atinate ager , Carvilius ad Cominius , Papirius ad Aquilonia , ubi summus res Samnitium sum , peruenio . 
 ibi aliquamdiu neque cesso ab arma sum neque naviter pugno ; lacesso quietus , resisto cedendus , comminor que magis quam infero pugna dies absumo . 
 quicumque Cominium ; incipio remitto que , omnis res etiam paruus euentus profero in dies . 
 alter Romanus castra [ qui ] uiginti mille spatium absum , et absum  consilium omnis gerendus intersum res ; intentus que Carvilius , qui in maior discrimen res uerto , in Aquilonia quam ad Cominius qui obsideo sum . 
 L. Papirius , iam per omnis ad dimico satis paratus , nuntius ad collega mitto sui in animus sum posterus dies , si per auspicium licet , confligo cum hostis ; opus sum et ille quantus maximus uis possum  oppugno , ne quis laxamentum sum Samnis ad subsidium Aquilonia mittendus . 
 dies ad proficiscor nuntius habeo ; nox redeo approbo collega consulto refero . 
 Papirius nuntio missus extemplo contio habeo ; multus de uniuersus genus bellum , multus de praesens hostis apparatus , uanus magis species quam efficax ad eventum , dissero : non enim crista uolnero facio ; et per pingo atque auro scutum transeo Romanus pilus et candor tunica fulgeo acies ubi res ferrum gero cruento . 
 aureus olim atque argenteus Samnities acies ab parens suus occidio occido spolium que is honestior uictor hostis quam ipse arma sum . 
 Do hic forsan nomen familia que suus ut aduersus maximus conor Samnitius oppono dux spolium que is refero qui insigne publica etiam locus decoro sum deus immortalis adsum propter totiens peto foedus , totiens rumpo ; tum si qui coniectura mens divinus sum , nullus umquam exercitus sum infestior quam qui nefandus sacer mixtus homo pecus que caedes respergo , anceps deus ira deuoueo , hinc foedus cum Romanus ico testis deus , hinc ius iurandum aduersus foedus suscipio exsecratio horreo , inuitus iuro , odo sacramentum , unus tempus deus , ciuis , hostis metuo . 
 hic comperio perfuga indicium cum apud infensus iam suus spons miles disservo , simul divinus humanus que spes plenus clamor consentio pugna posco ; paeniteo in posterus dies dilo certamen ; mora dies nox que odi . 
 tertius uigilia nox iam relatus littera ab collega Papirius silentium surgo et pullarius in auspicium mitto . 
 nullus sum genus homo in castra intactus cupiditas pugna ; summus  que aeque inteno sum ; dux miles , miles dux ardor specto . 
 is ardor omnis etiam ad is qui auspicium intersum peruenio ; nam cum pullus non pasco , pullarius auspicium mentior audeo tripudium solistimus consul nuntio . 
 consul laetus auspicium egregius sum et deus auctor res gero pronuntio signum que pugna propono . 
 exeo iam forte in acies nuntio perfuga uiginti cohors samnitium - quadringenarius fermis sum - Cominium prŏfectus . 
 qui ne ignoro collega , extemplo nuntius mitto ; ipse signum ocior profero iubeo . 
 subsidium suus quaeque locus et praefectus subsidium attribuo ; dexter cornu L. Uolumnius , sinister L. Scipio , eques legatus alius , C. caedicium et ; T. ; Trebonius , praeficio ; sp . nautius mulus detraho clitella cum ; tres ; cohors alarius in tumulus conspectus properus circumduco iubeo atque inde inter ipse dimicatio quanto magis possum motus puluis sui ostendo . 
 dum hic intentus imperator sum , altercatio inter pullarius orior de auspicium is dies exaudio que ab eques Romanus , qui res haud sperno ras Sps . Papirium , frater filius consul , ambigo de auspicium renuntio . 
 Iuuenis ante doctrina deus sperno nascor res inquiro ne quis incompertum defero ad consul defero . 
 qui ille : ; tu quidem mactus uirtus diligentia que sum ; ceterum qui auspicium adsum , si quis falsum nuntio , in semet ipse religio recipio ; ego quidem tripudium nuntio , populus Romanus exercitus que egregius auspicium sum . 
 ; centurio deinde impero utor pullarius inter primus signum constituo . 
 promoueo et  signum ; insequor acies orno armo que , ut hostis quoque magnificus spectaculum sum . 
 priusquam clamor tollo concurro que , emitto temere pilo ictus pullarius ante signum cado ; qui ubi consul nuntio sum , ; deus in proelium sum ; inquam ; ; habeo poena noxius caput . 
 ; ante consul hic dico coruus uox clarus occinuo ; quo laetus augurium consul , adfirmans numquam humanus res magis praesens intersum deus , signum cano et clamor tollo iubeo . 
 proelium committo atrox , ceterum longe dispar animus . 
 Romanus ira , spes , ardor certamen auidus hostis sanguis in proelium rapio ; samnitium magnus pars necessitas atque religio inuitus magis resisto quam infero pugna cogo ; neque sustineo primum clamor atque impetus Romanus , per aliquot iam annus uinco  , ni potens alius metus insideo pectus ab fuga retineo . 
 quippe in oculus sum omnis ille occultus paratus sacer et armatus sacerdos et promiscuus homo pecus que strages et resperdo for nefandus que sanguis ara et dirus exsecratio atque furialis carmen , detesto familia stirpes que compositum ; is uinculum fuga obstrico sto ciuis magis quam hostis timeo . 
 insto Romanus ab cornu uterque , ab medius acies et caedo deus homo que attono metus ; repugno segniter , ut ab is qui timor moror ab fuga . 
 iam prope ad signum caedes peruenio , cum ex transuerto puluis uelut ingens agmen incessus motus appareo ; sp . nautius - Octauius Maecius quidam is trado - dux alar cohors sum ; puluis maior quam pro numerus excito ; insideo mulus calo frondosus ramus per terra traho . 
 arma signum que per turbidus lux in primo appareo ; post altus densus que puluis eques species cogo agmen do fallo que non Samnitesus modo sed etiam Romanus ; et consul adfirmo error clamito inter primus signum ita ut uox etiam ad hostis accido , capio Cominium , uictor collega adsum ; adnitor uinco priusquam gloria alter exercitus sum . 
 hic insido equus ; inde tribunus centurio que impero ut uia eques patefacio ; ipse Trebonius Caedicium que praedico , ubi sui cuspis erigo quatio uideo , quantus maximus uis possum concito eques in hostis . 
 ad nutus omnis , ut ex ante praeparo , facio ; pando inter ordo uia ; prouolo eques atque infestus cuspis in medius agmen hostis ruo perrumpo que ordo quicumque impetus do . 
 insto Uolumnius et Scipio et percello sterno . 
 tum , iam deus homo que uinco uis , fundo linteata cohors ; pariter iuror iniuro que fugio neque quisquam praeter hostis metuo . 
 Peditus agmen qui supersum pugna in castra aut Aquilonia  sum ; nobilitas eques que Bovianus perfugio . 
 eques eques sequor , pedes pes ; diuersus cornu dexter ad castra Samnitium , laeuus ad urbs tendo . 
 prior aliquanto Uolumnius castra capio ; ad urbs Scipio maior resisto uis , non quia plus animus uinco sum sed melior murus quam uallum armo arceo ; inde lapis propulso hostis . 
 Scipio , nisi in primus pauor priusquam colligo animus transigo res sum , lentior sum munitus urbs oppugnatio ratus , interrogo miles satin aequus animus patior ab alter cornu castra capio sum , sui uictor pello ab porta urbs . 
 reclamo uniuersus primus ipse scutum super caput effero pergo ad porta ; sequor alium testudo facio in urbs perrumpo deturbo que Samnis qui circa porta sum murus occupo ; penetro in interior urbs , quia paucus admodum sum , non audeo . 
 hic primo ignoro consul et intentus recipiendus exercitus sum ; iam enim praeceps in occasus sol sum et appeto nox periculosus et suspicio omnis etiam uictor facio . 
 Progredior longe ab dexter capio castra uideo , ab laeuus clamor in urbs misceo pugno atque paueo fremitus sum ; et tum forte certamen ad porta sum . 
 adueho deinde equus prope , ut suus in murus uideo neque iam integrus quisquam sum , quoniam temeritas paucus magnus res pario occasio sum , accio qui recipio copia signum que in urbs infero iubeo . 
 Ingredior proximus ex pars quia nox appropinquo quiesco ; nox oppidum ab hostis desero sum . 
 caesum ille dies ad Aquilonia Samnitium mille uiginti trecenti quadraginta , capio tres mille octingenti et septuaginta , signum militaris nonaginta septem . 
 Ceterus ille memoria trado non ferme alius dux laetior in acies uideo seu suopte ingenium seu fiducia bene  res . 
 ab idem robur animus neque controuersus auspicium reuoco ab proelium possum et in ipse discrimen qui templum deus immortalis uoueo mos sum uoueo Iuppiter uictor , si legio hostis fundo , pocillum mello priusquam temetum bibo sui facio . 
 is uotum d cor sum et auspicium in bonum uerto . 
 idem fortuna ab alter consul ad Cominius gero res . 
 primus lux ad moenia omnis copia admoueo corona cingo urbs subsidium que firmus ne qui eruptio fio porta oppono . 
 iam signum do is nuntius ab collega trepidus de uiginti cohors aduentus et ab impetus moror sum et pars copia reuoco instructus intentus que ad oppugno cogo . 
 D. Brutus Scaeua legatus cum legio primus et decem cohors alarius equitatus que eo aduersus subsidium hostis iubeo : quicumque in locus sum obuius , obsisto atque moror manus que , si forte ita res posco , confero , modo ne ad Cominius ei copia admoueo possum . 
 ipse scala fero ad murus ab omnis pars urbs iubeo atque testudo ad porta succedo ; simul et refringo porta et uis undique in murus fio . 
  sicut , antequam in murus uideo armo , satis animus habeo ad prohibendus urbs aditus hostis , ita , postquam iam non ex interuallum neque missilis sed comminus gero res et qui aegre succedo ex planus in murus , locus qui magis timeo uinco , facile in hostis impar ex aequus pugno , relinquo turris murus que in forum omnis compello paullisper inde tempto extremus pugna fortuna ; deinde abiicio arma ad undecim mille homo et quadringenti in fides consul uenio ; caesum ad quattuor mille octingenti octoginta . 
 sic ad Cominius , sic ad Aquilonia gero res ; in medium inter duo urbs spatium , ubi tertius exspecto sum pugna , hostis non invineo . 
 Septem mille passus cum absum ab Cominium , revoco ab suus neuter proelium occurro . 
 primus fermis tenebra , cum in conspectus iam castra , iam Aquilonia habeo , clamor is utrimque par accido sustineo ; deinde regio castra , qui incendo ab Romanus sum , flamma late fundo certior clades indicium progredior longe prohibeo ; is ipse locus temere sub arma stratum passum inquietus omnis tempus nox exspectandus timendus que lux egeo . 
 primus lux incertus quam in pars intendo iter repens in fuga consterno conspcio ab eques , qui egredior nox ab oppidum Samnitesus persequor uideo multitudo non uallum , non statio firmo . 
 conspicio et ex murus Aquilonia is multitudo sum iam que etiam legionarius cohors sequor ; ceterum neque pes fugio persequor possum et ab eques nouissimus agmen duceno fermes et octoginta interficio ; arma multus pavo atque signum militaris duodeuiginti reliquo ; alius agmen incolumis , ut ex tantus trepidatio , Bovianus peruenio sum . 
 laetitia uterque exercitus Romanus augeo et ab alter pars feliciter gero res . 
 uterque ex alter sententia consul capio oppidum diripio miles do , exhaurio deinde tego ignis inieco ; idem que dies Aquilonia et Cominium deflagro et consul cum gratulatio mutuus legio suus que castra coniungo . 
 in conspectus duo exercitus et Carvilius suus pro quisque meritum laudo dono que et Papirius , apud qui multiplex in acies , circa castra , circa urbs sum certamen ,  . Nautium ,  . papirium , frater filius , et quattuor centurio manipulus que hastatus armilla aureus que corona dono , Nautium propter expeditio qui magnus agmen modo terreo hostis , iuuenis Papirius propter nauo cum equitatus et in proelium opera et nox qui fuga infestus Samnis ab Aquilonia clam egredior facio , centurio miles que quia primus porta murus que Aquilonia capio ; eques omnis ob insignis multus locus opera corniculum armilla que argenteus dono . 
 consilium inde habitus [ cum ] iamnis tempus sum deduco ab Samnius exercitus aut uterque aut certe alter ; bonus uideo , quo magis  res Samnitium sum , is pertinaciter et infestior ago ceterus et persequor ut   insequor consul trado possum : quando iam nullus sum hostis exercitus qui signum conlatus dimico uideo , unus supersum bellum genus , urbs oppugnatio , qui per excidium miles locupleto praeda et hostis pro ara atque focus dimico conficio possum . 
 itaque littera mitto ad senatus populus que Romanus de res ab sui gero diversus Papirius ad Saepinus , Carvilius ad Uelias oppugnandus legio duco . 
 Littera consul ingens laetitia et in curia et in contio auditus , et quatriduum supplicatio publicus gaudium priuo studium celebro sum . 
 neque populus Romanus magnus solum sed peropportunus etiam is uictoria sum , quia per idem forte tempus  Etruscus allo sum ; subeo cogitatio animus quonammodo modo tolerabilis sum Etruria sum si quis in Samnium aduersi euenio , qui coniuratio Samnitium erigo , quoniam ambo consul omnis que Romanus uolo auersus in  sum , occupatio populus Romanus pro occasio rebello habeo . 
 legatio socius , ab M. Atilius praetor in senatus introduco , queror uro atque uasto ager ab finitimus Etruscus quod descisco ab populus Romanus nolo obtestor que pater conscriptus ut sui ab uis atque iniuria communis hostis tutor . 
 Responsum legatus cura senatus sum ne socius fides suus paeniteo : Etruscus propediem idem fortuna quam Samnitium sum . 
 segnior tamen , qui ad Etruria attineo , ago res sum , ni faliscus quoque , qui per multus annus in amicitia sum , allo sum arma Etruscus iungo . 
 hic propinquitas populus acuo cura pater ut fetialis mittendus ad res repeto censeo ; qui non reddo ex auctoritas pater iussus populus bellum faliscus indico sum iubeo que consul sortior uter ex Samnium in Etruria cum exercitus transeo . 
 iam Carvilius Uelias et palumbinus et Herculaneum ex Samnis capio , Velia intra paucus dies , palumbinus idem qui ad murus accedo . 
 ad Herculaneum etiam signum conlatus anceps proelium et cum maior suus quam hostis iactura dimico ; castra deinde pono moenia hostis includo ; oppugno oppidum captus que . 
 in hic tres urbs capio aut caesum ad decem mille homo , ita ut paruus admodum plus capo . 
 sortior prouincia consul Etruria Carvilium euenio secundum uotum miles , qui uis frigus iam in Samnius non patior . 
 Papirius ad Saepinus magnus uis hostis resisto . 
 saepe in acies , saepe in agmen , saepe circa ipse urbs aduersus eruptio hostis pugno , neque obsidium sed bellum ex aequus sum ; non enim murus magis sui Samnites quam arma atque uir moenia tutor . 
 tandem pugno in obsidio iustus cogo hostis obsidendus que uis atque opus urbs expugno . 
 itaque ab ira plus caedes edo capio urbs ; septem mille quadringenti caesum , capio parum tres mille homo . 
 praeda , qui plurimus sum congero Samnitium res in urbs paucus , miles concessus sum . 
 nix iam omnis oppleo neque duro extra tectum possum ; itaque consul exercitus de Samnium deduco . 
 venio Roma triumphus omnis consensus sum defero . 
 triumpho in magistratus insignis , ut ille tempus habitus sum , triumpho . 
 pedes eques que insignis donum transeo atque transvcio sum ; multus civicus corona uallo que atque muralis conspeco ; inspecto spolium Samnities et decore atque pulchritudo paternus spolium , qui notus frequens publicus ornatus locus sum , comparo ; nobilis aliquot captiuus , clarus suus pater que facio , duco . 
  grauis trauectus uiciens centum mille et quingenti triginta tres mille ; is aes redaco ex captiuus dico ; argentum , qui capio ex urbs sum , pondus mille octingenti triginta . 
 omnis aes argentum que in aerarium condio , miles nihil do ex praeda sum ; aungo que is inuidia sum ad plebs , qui tributum etiam in stipendium miles conlo sum cum , si sperno gloria sum captiuae pecunia in aerarium inlatus , et miles tum ; donum ; do ex praeda et stipendium militaris praesto possum . 
 aedis Quirinus dedico - qui in ipse dimicatio uotus apud nemo uetus auctor inuenio , neque hercle tam exiguus tempus perficio possum - ab dictator pater uotus filius consul dedico exorno que hostis spolium ; qui tantus multitudo sum ut non templum tantum forum que is orno sed socius etiam colonia que finitimus ad templum locus que publicus orno diuido . 
 ab triumpho exercitus in ager Uescinus , quia regio is infestus ab Samnis sum , hiberno duco . 
 inter hic Carvilius consul in Etruria Troilus primum oppugno adortus quadringenti septuaginta ditissimus , pecunia grandis paco ut abeo inde licet , dimitto ; ceterus multitudo oppidum que ipse uis capio . 
 inde quinque castellum locus sino munio expugno . 
 caesum ibi hostis duo mille quadringenti , paruus duo mille capio . 
 et faliscus pax peto annuo indutiae do , pactus centum mille grauis aer et stipendium is annus miles . 
 hic res ago ad triumphus decedo , ut paruus clarus de Samnis quam  triumphus sum , ita cumulo Etruscus bellum aequo . 
 aeris grauis fero in aerarium trecenti octoginta mille ; reliquus aer aedis Fors fortuna de manubia faciendus loco prope aedis is dea ab rex Ser. Tullius dedico ; et miles ex praeda centenus binus asso et alter tantum centurio atque eques , malignitas  grate accipio munus , diuido . 
 fauor consul tutor ad populus sum L. postumius legatus is , qui dico dies ab M. Scantius tribunus plebs fugio in legatio , ut fama fero , populus iudicium ; iacto que magis quam perago accusatio is possum . 
 exigo iam annus nosco tribunus plebs magistratus ineo ; hic que ipse , quia uitium creo sum , quinque post dies alium suffeco . 
 lustrum condio is annus sum ab P. Cornelius aruina C. Marcius Rutulus censor ; censa  mille ducenti sexaginta duo trecenti uiginti unus . 
 censor uicesimus sextus ab primus censor , lustrum undevicesimum sum . 
 idem annus corono primum ob res bellum bene  ludus Romanus specto palma que tum primum transfero ex Graeci mos uictor do . 
 idem annus , ab aedilis curulis qui is ludus facio , damno aliquot pecuarius , uia a Mars silex ad bouillus perstro sum . 
 comitia consularius L. Papirius habeo ; creo consul Q. Fabius Maximus filius gurges et D. iunius Brutus Scaeua . 
 ipse Papirius praetor facio . 
 multus res laetus annus uix ad solacium unus malus , pestilentia uro simul urbs atque ager , sufficio ; portendo que iam similis clades sum , et liber ado quinus finis aut qui remedium is malus ab dae do . 
 inuenio in liber Aesculapis ab Epidaurus Roma arcesso ; neque is annus , quia bellum occupo consul sum , quisquam de is res actus praeterquam qui unus dies Aesculapius supplicatio habeo sum . 
 in pars opus meus licet ego praefor , qui in principium summus totus profiteor plerusque sum res scriptor , bellum magis omnis memorabilis qui umquam gero sum ego scripturus , qui Hannibal dux Carthaginiensis cum populus Romanus gero . 
 nam neque ualidior ops ullus inter sui ciuitas gens que confero arma neque hic ipse tantum umquam uis aut robur sum ; et haud ignotus bellum ars inter sui sed experior primus punicus confero bellum , et adeo uarius fortuna bellum anceps que Mars sum ut prope periculum sum qui uinco . 
 odium etiam prope maior certo quam uis , Romanus indignor quod uictor vico ultro infero arma , Poeni qui superbe auare que credo imperito uinco sum . 
 fama sum etiam Hannibal annus fermis nouo , puerilis blandio pater Hamilcar ut duco in Hispania , cum perfectus Africum bellum exercitus eo  sacrifico , altar  tango sacer ius iurandum  sui cum primum possum hostis sum populus Romanus . 
 ango ingens spiritus uir Sicilia Sardinia que amisdo : nam et Sicilia nimis celer desperatio res concessus et Sardinia inter motus Africa fraus Romanus , stipendium etiam insuper impono , intercipio . 
 hic anxius cura ita sui Africum bellum qui sum sub recens romanus pax per quinque annus , ita deinde nouo annus in Hispania augeo punicus imperium gero ut appareo magnus is quam qui gero agito in animus bellum et , si diu uiuo , Hamilcar dux Poeni arma Italia inlaturus sum qui Hannibal ductus infero . 
 mors Hamilcar peropportunus et pueritia Hannibal differo bellum . 
 medius Hasdrubal inter pater atque filius octo ferme annus imperium obtineo , flos aetas , utor fero , primo Hamilcar concilio , gener inde ob alius indoles prŏfectus animus adscisco et , quia gener sum , factio Barcina ops , qui apud miles plebs que plus quam modicus sum , haud sane uoluntas princeps , in imperium pono . 
 Is plus consilium quam uis gero , hospitium magis regulus conciliandus que per amicitia princeps nouus gens quam bellum aut arma res Carthaginiensis augeo . 
 Ceterus nihilum is pax tutus sum ; barbarus is quidam pala ob ira interficio ab is dominus obtrunco ; comprensus que ab circumsto haud alius quam si euado uoltus , tormentum quoque cum lacero , is sum habitus os ut supero laetitia dolor rideo etiam species  . 
 cum hic Hasdrubales , quia mirus ars in sollicitandus gens imperium que suus iungo sum , foedus renouo populus Romanus ut finis uterque imperium sum amnis Hiberus Saguntinae que medius inter imperium duo populus libertas seruo . 
 in Hasdrubalis locus haud dubius res sum quin [  succedo sum ; ] praerogatiua militaris qui extemplo iuuenis Hannibal in praetorium defero imperator que ingens omnis clamor atque adsentio appello [ sum , ab senatus comprobo . 
 fauor ] etiam plebs sequor . 
 hic uixdum pubes Hasdrubal littera ad sui accersio , actum que res etiam in senatus sum . 
 Barcinus nitor ut adsuesco militia Hannibal atque in paternus succedo ops Hannus , alter factio princeps , ; et aequum postulo uideo ; inquam , ; Hasdrubal , et ego tamen non censeo quod peto tribuo . 
 ; cum admiratio tam anceps sententia in sui omnis conuerto , ; flos aetas ; inquam , ; Hasdrubal , qui ipse pater Hannibal fruor praebeo , iustus ius is ab filius repeto censeo ; nos tamen parum decet iuuentus noster pro militaris rudimentum adsuefacio libido praetor . 
 an hic timeo ne Hamilcar filius nimis sero imperium immodicus et regnum paternus species uideo et , qui rex genero hereditarius sum relico exercitus noster , is filius parum mature seruio ? 
 ego iste iuuenis domi teneo sub lex , sub magistratus , doceo uiuo aequus ius cum ceterus censeo , ne quandoque paruus hic ignis incendium ingens exsuscito . 
 ; paucus atque ferme bonus quisque Hannon adsentior ; sed , ut plerumque facio , magnus pars melior uinco . 
 missus Hannibal in Hispania primo statim aduentus omnis exercitus in sui conuerto ; Hamilcar iuuenis reditus sui uetus miles credo ; idem uigor in uoltus uis que in oculus , habitus os lineamentum que intueor . 
 deinde breuis efficio ut pater in sui minimus momentum ad fauor concilio sum . 
 numquam ingenium idem ad res diuersissimus , pareo atque imparo , habilior sum . 
 itaque haud facile discerno uter imperator an exercitus carus sum ; neque Hasdrubal alius quisquam praeficio malo ubi quis fortiter atque strenuus ago sum , neque miles alius dux plus confido aut audeo . 
  audacia ad periculum capesso , multus consilium inter ipse periculum sum . 
 nullus labor aut corpus fatigo aut animus uinco possum . 
 calor atque frigus patientia par ; cibus potio que desiderium naturalis , non uoluptas modus finio ; uigilia somnus que neque dies neque nox discrimino tempus ; is qui gerendus res supersum quies do ; is neque mollis stratum neque silentium accersitus ; multus saepe militaris sagulum opertus humus iaceo inter custodia statio que miles conspicio . 
 uestitus nihil inter aequalis excello : arma atque equus conspicio . 
 eques pedes que idem longe primus sum ; princeps in proelium eo , ultimus consero proelium excedo . 
 hic tantus uir uirtus ingens uitium aequo , inhumanus crudelitas , perfidia plus quam punicus , nihil uerus , nihil sanctus , nullus deus metus , nullus ius iurandum , nullus religio . 
 cum hic indoles uirtus atque uitium triennium sub Hasdrubales imperator mereo , nullus res qui agendus uidendus que magnus sum duco sum praetermitto . 
 Ceterus ex qui dies dux sum declaro , uelut Italia is prouincia decerno bellum que Romanus mando sum , nihil prolatao ratus ne sui quoque , ut pater Hamilcar , deinde Hasdrubal , cunctor casus aliquis opprimo , Saguntinae infero bellum statuo . 
 qui oppugnandus quia haud dubius Romanus arma moueo , in Olcadus prior finis - ultra Hiberus is gens in pars magis quam in dicio Carthaginiensis sum - induco exercitus , ut non peto Saguntini sed res series finitimus domo gens iungo que tractus ad is bellum uideo possum . 
 Cartala , urbs opulentus , caput gens is , expugno diripio que ; qui metus perculdo minor ciuitas stipendium impono imperium accipio . 
 uictor exercitus opulentus que praeda Carthago Noua in hiberna sum deduco . 
 ibi largus partio praeda stipendium que praetereo cum fides exsoluo cunctus ciuis socius que animus in sui firmo uere primo in Uaccaei promoo bellum . 
 Hermandica et Arbocalum , is urbs , uis  . 
 Arbocalus et uirtus et multitudo oppidanus diu defendo ; ab Hermandica profugius exsul  , prior aestas domiio gens , cum sui iungo , concito Carpetani adorior que Hannibal regresdo ex  haud procul Tagus flumen agmen grauis praeda turbo . 
 Hannibal proelium abstineo castra que super ripa pono , cum primus quies silentium que ab hostis sum , amnis uado traicio uallum que ita praeduco ut locus ad transgredio hostis habeo inuado is transeo statuo . 
 eques praecipio ut , cum ingressus aqua uideo , adorior impedio agmen ; in ripa elephantus - quadraginta autem sum - dispono . 
 Carpetani cum appendix Olcadus Uaccaeorus que centum mille sum , inuictus acies si aequus dimico campus . 
 itaque et ingenium ferox et multitudo fretus et , qui metus cedo credo hostis , is moror uictoria ras quod intersum amnis , clamor tollo passim sine ullus imperium qui quisque proximus sum in amnis ruo . 
 et ex pars alter ripa uis ingens eques in flumen immitto , medius que alueus haudquaquam par certamen concursus , quippe ubi pes instabilis atque uix uado fido uel ab inermis eques , equus temere ago , peruerto possum , eques corpus arma que liber , equus uel per medius gurges stabilis , comminus eminus que res gero . 
 pars magnus flumen absumo ; quidam uerticosus amnis  in hostis ab elephantus obtreo sum . 
 postremi , qui regredior in suus ripa tutus sum , ex uarius trepidatio cum in unus colligo , priusquam ab tantus pauor recipio animus , Hannibal agmen quadro amnis ingressus fuga ex ripa facio uasto que ager intra paucus dies Carpetani quoque in deditio accipio ; et iam omnis trans Hiberus praeter Saguntini Carthaginiensis sum . 
 cum Saguntinae bellum nondum sum ; ceterum iam bellum causa certamen cum finitimus sero , magis Turdetanus . 
 qui cum adsum idem qui lis sum sator , neque certamen ius sed uis quaero appareo , legatus ab Saguntinae Roma mitto auxilium ad bellum iam haud dubius immineo oro . 
 consul tunc Roma sum P. Cornelius Scipio et Ti. Sempronius longus . 
 qui cum legatus in senatus introduco de res publicus refero placeo que mitto legatus in Hispania ad res socius inspicio , qui si uideo dignus causa , et Hannibal denuntio ut ab Saguntinae , socius populus Romanus , abstineo et Carthago in Africa traicio atque socius populus Romanus querimonia defero - hic legatio decerno necdum mitto , omnis spes celere Saguntum oppugno allo sum . 
 tunc relatus de integro res ad senatus sum ; alium prouincia consul Hispania atque Africa decerno terra mare que res gerendus censeo , alium totus in Hispania Hannibal que intendo bellum ; sum qui non temere mouendus res tantus exspectandus que ex Hispania legatus censeo . 
 hic sententia , qui tutissimus uideo , uinco ; legatus que eo mature mitto , P. Ualerius Flaccus et Q. Baebius Tamphilus , Saguntum ad Hannibal atque inde Carthago si non absisto bellum ad dux ipse in poena foedus ruptus deposco . 
 dum is Romanus paro consulto que , iam Saguntum summus uis oppugno . 
 ciuitas is longe opulentissimus ultra  sum , sino passus mille fermis ab mare . 
 Oriundus ab Zacyntho insula dico misceo que etiam ab ardea Rutulus quidam genus ; ceterum in tantus breuis crevo ops seu maritimus seu terrestris fructus seu multitudo incrementum seu disciplina sanctitas qui fides socialis usque ad pernicies suus colo . 
 Hannibal infestus exercitus ingressus finis , pervasto passum ager urbs tripertito adgredior . 
 angulus murus sum in planior patentior que quam ceterus circa uallis uergo ; aduersus is uinea ago instituo per qui aries moenia admoueo possum . 
 sed ut locus procul murus satis aequus agendus uinea sum , ita haudquaquam prosperus , postquam ad efficio opus uenio sum , coipio succedo . 
 et turris ingens immineo et murus , ut in suspego locus , supra ceterus modus altitudo emunio sum , et iuuentus delecto ubi multus periculum atque timor ostendo ibi uis maior obsisto . 
 atque primo missilis summoueo hostis neque quisquam satis tutus munio patior ; deinde iam non pro moenia modo atque turris telum mico , sed ad erumpo etiam in statio opus que hostis animus sum ; qui tumultuarius certamen haud ferme plus Saguntinus cado quam Poeni . 
 ut uero Hannibal ipse , dum murus incautior subeo , aduersus for tragula grauiter icueo cado , tantus circa fuga atque trepidatio sum ut non multum absum quin opus atque uinea desero . 
 Obsidium deinde per paucus dies magis quam oppugnatio sum dum uolnus dux curo ; per qui tempus ut quies certamen sum ita ab apparatus opus atque munitio nihil cesso . 
 itaque acriter de integro coorior sum bellum plus que pars , uix accipio quidam opus locus , uinea coepo ago admoueo que aries . 
 abundo multitudo homo Poenus ; ad centum enim quinquaginta mille habeo in arma satis credo ; oppidanus ad omnis tueor atque obeundus multifariam distineo coeptum non sufficio . 
 itaque iam ferio aries murus quassatus que multus pars sum ; una contineo ruina nudo urbs ; tres deinceps turris quantum que inter is murus sum cum fragor ingens procido . 
 Cabo oppidum is ruina credo Poeni , qui , uelut si pariter uterque murus tego , ita utrimque in pugna procurro sum . 
 nihil tumultuarius pugna similis sum , qualis in oppugnatio urbs per occasio pars alter consero soleo , sed iustus acies , uelut pateo campus , inter ruina murus tectum que urbs modicum distantia interuallum consto . 
 hinc spes , hinc desperatio animus inrito , Poenus capio iam sui urbs si paulum adnitor credo , Saguntinae pro nudo moenia patrius corpus oppono neque ullus pes refero ne in relinquo ab sui locus hostis immitto . 
 itaque quo acriter et confertim magis utrimque pugno , eo plus uolnero nullus inter arma corpus que uanus intercido telum . 
 Phalaricus sum Saguntinae missile telum hastile abiegnus et ceterus teres praeterquam ad extremus unde ferrum exsto ; is , sicut in pilo , quadro stuppa circumligo lino que pica ; ferrum autem tres longus habeo pes ut cum arma transfigo corpus possum . 
 sed is magis , etiamsi haereo in scutum neque penetro in corpus , pauor facio quod , cum medius accensus mitto conceptus que ipse motus multo maior ignis fero , arma omitto cogo nudus que miles ad insequor ictus praebeo . 
 cum diu anceps sum certamen et Saguntinae quia praeter spes resisto crevo animus , poenus quia non uinco pro uinco sum , clamor repens oppidanus tollo hostis que in ruina murus expello , inde impedio trepido que exturbo , postremus fundo fugatum que in castra redigo . 
 interim ab Roma legatus uenio nuntio sum ; qui obuius ad mare mitto ab Hannibal qui dico neque tuto is adeo inter tot tam effrenatus gens arma neque Hannibal in tantus discrimen res opera sum legatio audio . 
 appareo non admitto protinus Carthago eo . 
 littera igitur nuntius que ad princeps factio Barcina praemitto ut praeparo suus animus ne quis pars alter gratificor populus Romanus possum . 
 itaque , praeterquam qui admitto auditus que sum , is quoque uanus atque inriio legatio sum . 
 Hannus unus aduersus senatus causa foedus magnus silentium propter auctoritas suus , non cum adsentio audio ago , per deus foedus arbiter atque testis obtestor ne Romanus cum Saguntinus suscito bellum ; moneo , praedico sui ne Hamilcar progenies ad exercitus mitto ; non maneo , non stirpes is conquiesco uir , neque umquam donec sanguis nomen que Barcinus quisquam supersum quiesco Romanus foedus . 
 ; Iuvenis flagrans cupido regnum uia que unus ad is cerno si ex bellum bellum serendus succingo arma legio que uiuo , uelut materia ignis praebeo , ad exercitus mitto . 
 alo ergo hic incendium qui nunc ardeo . 
 Saguntum uos circumsedeo exercitus unde arceo foedus ; mox Carthago circumsedeo Romanus legio dux idem do per qui prior bellum rumpo foedus sum  . 
 uter hostis an uos an fortuna uterque populus ignoratus ? 
 Lego ab socius et pro socius uenio bonus imperator uester in castra non admitto ; ius gens tollo ; hic tamen , unde ne hostis quidem legatus arceo , pello , ad uos uenio . 
 res ex foedus repeto ; publicus fraus absum : auctor culpa et reus crimen deposco . 
 qui lenior ago , segnior incipio , is cum coipio uereor ne perseueranter saeuio . 
 aegates insula Eryces que ante oculus propono , qui terra mare que per quattuor et uiginti annus patior sum . 
 neque puer hic dux sum sed pater ipse Hamilcar , Mars alter , ut eo uolo . 
 sed Tarentum , is sum Italia , non abstineo ex foedus , sicut nunc Saguntum non abstineo ; uinco ergo deus homo que et , is de qui uerbum ambigo uter populus foedus rumpo , euentus bellum uelut aequus iudex , unde ius sto , is uictoria do . 
 Carthago nunc Hannibal uinea turris que admoueo : Carthago moenia quatio aries . 
 Saguntius ruina - falsus utinam uates sum - noster caput incido , suscipio que cum Saguntinae bellum habeo cum Romanus sum . 
 dedo ergo Hannibal ? 
 dico aliquis . 
 scio meus leuis sum in is auctoritas propter paternus inimicitia ; sed et Hamilcar eo pereo laeto sum quod , si ille uiuo , bellum iam habeo cum Romanus , et hic iuuenis tamquam furia fax que hic bellum odi atque detestor ; neque dedo solus is piaculum ruptus foedus , sed si nemo deposco , deveho in ultimus mas terra que ora , ablego is unde neque ad nos nomen fama que is accedo neque ille sollicito quietae ciuitas status possum , ego ita censeo . 
 Legatus extemplo Roma mittendus qui senatus satisfacio , alius qui Hannibal nuntio ut exercitus ab Saguntum abduco ipse que Hannibal ex foedus Romanus dedo , tertius legatio ad res Saguntinae reddo decerno . 
 ; cum Hannus peroro , nemo omnis certo oratio cum is necesse sum ; adeo prope omnis senatus Hannibal sum , infestior que loquor arguo Hanno quam Flaccus Ualerius , legatus Romanus . 
 responsum inde legatus Romanus sum bellum orior ab Saguntinae , non ab Hannibal sum ; populus Romanus iniustus facio , si Saguntini  Carthaginiensis societas praepono . 
 dum Romanus tempus tero legatio mittendus , Hannibal , quia fessus miles proelium opus que habeo , paucus is dies quies do statio ad custodia uineus alius que opus dispono . 
 interim animus is nunc ira in hostis stimulo , nunc spes praemium accendo ; ut uero pro contio praeda capo urbs edico miles sum , adeo accensi omnis sum ut , si extemplo signum do sum , nullus uis resisto uideo possum . 
 Saguntinus ut ab proelium quies habeo neque lacesso neque lacesso per aliquot dies , ita non nox , non dies umquam cesso ab opus , ut nouus murus ab is pars qui patefacio oppidum ruina sum reficio . 
 inde oppugnatio is aliquanto atrocus quam ante adortus sum , neque qui primum aut potissimum pars fero ops , cum omnis uarius clamor strepo , satis scio possum . 
 ipse Hannibal qui turris mobilis , omnis munimentum urbs supero altitudo , ago hortator adsum . 
 qui cum admoueo catapulta ballista que per omnis tabulatum dispono murus defensor nudo , tum Hannibal occasio ratus , quingenti fermes Afer cum dolabra ad subruo ab imus murus mitto ; neque sum difficilis opus , quod caementum non calx duro sum sed interlino lutum , structura antiquus genus . 
 itaque late quam qui caedo ruo per que pateo ruina agmen armo in urbs uado . 
 locus quoque edo capio , conlatus que is catapulta ballista que ut castellum in ipse urbs uelut arx immineo habeo murus circumdo ; et Saguntinus murus interior ab nondum capio pars urbs duco . 
 utrimque summus uis et munio et pugno ; sed interior tueor minor in dies urbs Saguntinus facio . 
 simul cresco inopia omnis longus obsidio et minuo exspectatio externus ops , cum tam procul Romanus , unicus spes , circa omnis hostis sum . 
 paulisper tamen adfectus animus recreo repentinus profectio Hannibal in Oretani Carpetani que , qui duo populus , dilectus acerbitas consterno , retineo conquisitor metus defectio cum praebeo , opprimo celeritas Hannibal omitto motus arma . 
 neque Sagunt oppugnatio segnior sum Maharbales Himilco filius - is praeficio Hannibal - ita impigre res ago ut dux absum neque ciuis neque hostis sentio . 
 is et proelium aliquot secundus facio et tres aries aliquantus murus discutio stro que omnis recens ruina aduenio Hannibal ostendo . 
 itaque ad ipse arx extemplo duco exercitus atrox que proelium cum multus utrimque caedes inio et pars arx capio sum . 
 tempto deinde per duo sum exiguus pax spes , alcone Saguntinus et Alorcus hispanus . 
 Alcus inscius Saguntinae , prex aliquis moio ratus , cum ad Hannibal noctu transeo , postquam nihil lacrima moueo condicio que tristis , ut ab iratus uictor , fero , transfuga ex orator facio apud hostis maneo , moreo adfirmans qui sub condicio is de pax ago . 
 postulo autem , reddo res Turdetanus trado que omnis aurum atque argentum egredior urbs cum singulus uestimentum ibi habito ubi Poenus iubeo . 
 hic pax lex abnuo Alco accipio Saguntini , Alorcus , uinco animus ubi alius uinco adfirmans , sui pax is interpres sum polliceor ; sum autem tum miles Hannibal , ceterum publicus Saguntinae amicus atque hospes . 
 traditio pala telum custos hostis transgredior munimentum ad praetor saguntinum - et ipse ita iubeo - sum deduco . 
 qui cum extemplo concursus omnis genus homo sum facio , submoueo ceterus multitudo senatus Alorco do sum , qui talis oratio sum : ; si ciuis uester Alcus , sicut ad pax petendus ad Hannibal uenio , ita pax condicio ab Hannibal ad uos refero , supervacaneus hic ego sum iter , qui neque orator Hannibal neque transfuga ad uos uenio ; sed cum ille aut uester aut suus culpa maneo apud hostis - suus , si metus simulo : uester , si periculum sum apud uos uerus refero - ego , ne ignoro sum et salus aliquis et pax uos condicio , pro uetustus hospitium qui ego uos cum sum ad uos uenio . 
 uester autem causa ego neque ullus alter loquor qui loquor apud uos uel is fides sum quod neque dum uester uis resisto neque dum auxilium ab Romanus spero pax umquam apud uos mentio facio . 
 postquam neque ab Romanus uos ullus sum spes neque uester uos iam aut arma aut moenia satis defendo , pax adfero ad uos magis necessarius quam aequus . 
 qui ita aliquis spes sum , si is , quemadmodum ut uictor fero Hannibal , sic uos ut vico audio ; si non is qui amitto in damnum , cum omnis uictor sum , sed quidquid relinquo pro munus habiturus sum . 
  uos , quam ex magnus pars diruo , capio fere totus habeo , adimo : ager relinquo , locus adsignaturus in qui nouus oppidum aedifico . 
 aurum et argentum omnis , publicus priuo que , ad sui iubeo defero : corpus uester coniunx atque liberor uester seruo inuiolatus , si inermis cum binus uestimentum  ab Saguntum exeo . 
 hic uictor hostis impero ; hic quamquam sum grauis atque acerbus , fortuna uester uos suadeo . 
 equidem haud despero , cum omnis potestas is facio sum , aliquis ex hic res remissur ; sed uel hic patio censeo potior quam trucido corpus uester , rapio traho que ante os uester coniunx atque liber bellum ius sino . 
 ; ad hic audiendus cum circumfundo paulatim multitudo permixtum senatus sum populus concilium , repens primoris secessio facio priusquam responsum do argentum aurum que omnis ex publicus priuo que in forum conlo in ignis ad is raptim facio conicio idem plerusque semet ipse praecipito . 
 cum ex is pauor atque trepidatio totus urbs peruado , alius insuper tumultus ex arx audio . 
 turris diu quasso procido , per qui ruina is cohors Poeni impetus facio cum signum imperator do nudo statio custodia que soliio hostis sum urbs , non cunctor in talis occasio ratus Hannibal , totus uis adgredior urbs momentum capio , signum do ut omnis pubes interficio . 
 Quod imperium crudelis , ceterum prope necessarius cognosco ipse euentus sum ; qui enim parco possum ex is qui aut includo cum coniunx atque liberi domus super sui ipse concremo aut armatus nullus ante finis pugna qui morior facio ? 
 Cabo oppidum sum cum ingens praeda . 
 quamquam  ab dominus de industria corrumpo sum et in caedes uix ullus discrimen aetas ira facio et captiuus miles praeda sum , tamen et ex pretium res uendo aliquantus pecunia redaco sum consto et multus pretiosus supellex uestis que mitto Carthago . 
 Octauus mensis quam coepio oppugno capio Saguntum quidam scribo ; inde Carthago Noua in hiberna Hannibal concedo ; quintus deinde mensis quam ab Carthago proficiscor sum in Italia peruenio . 
 qui si ita sum , facio non possum ut P. Cornelius Ti. Sempronius consul sum , ad qui et principium oppugnatio legatus Saguntinus mitto sum et qui in suus magistratus cum Hannibal , alter ad Ticinus amnis , ambo aliquanto post ad Trebia pugno . 
 aut omnis breuior aliquanto sum aut Saguntum principium annus , qui P. Cornelius Ti. Sempronius consul sum , non coepio oppugno sum sed capio . 
 Nam excedo pugno ad Trebia in annus Cn. seruilis et C.  non possum , quia C. flaminius Arimini consulatus ineo , creo ab Ti. Sempronius consul , qui post pugna ad Trebia ad creandus consul Roma cum uenio comitium perfectus ad exercitus in hiberna redeo . 
 sub idem fere tempus et legatus qui redeo ab Carthago Roma refero omnis hostilis sum , et Saguntius excidium nuntio sum ; tantus que simul maeror pater misericordia que socius peremptor indignus et pudor non latus auxilium et ira in Carthaginiensis metus que de summus res capio , uelut si iam ad porta hostis sum , ut tot unus tempus motus animus turbo trepido magis quam consulo : nam neque hostis acrior bellicosus que sui cum congretto neque res romanus tam deses umquam sum atque imbellis . 
 Sardus Corsus que et Histri atque Illyrii lacesso magis quam exerceo Romanus arma et cum Galli tumultuor uere quam belligero : poenus hostis ueteranus , tres et uiginti annus militia durissimus inter hispanus gens semper uictor , duco acerrimus adsuetum , recens ab excidium opulentissimus urbs , Hiberus transeo ; traho sui cum tot excio hispanus populus ; conceo auidus semper arma gallicus gens ; cum orbis terra bellum gero in Italia atque pro moenia Romanus sum . 
 Nomino iam antea consul prouincia sum ; tum sortior iubeo . 
 Cornelius Hispania , Sempronius Africa cum Sicilia euenio . 
 Sex in is annus decreo legio et socius quantum ipse uideo et classis quantus paro possum . 
 quattuor et uiginti pedes Romanus mille scribo et mille octingenti eques , socius quadraginta mille pedes , quattuor mille et quadringenti eques ; nauis ducenti uiginti quinquereme , celox uiginti deduco . 
 latus inde ad populus uolo iubeo populus Carthaginiensis bellum indicio ; is que bellum causa supplicatio per urbs habeo atque adoro deus , ut bene atque feliciter euenio quod bellum populus Romanus iubeo . 
 inter consul ita copia divido : Sempronius do legio duo - is quaterni mille sum pedes et treceni eques - et socius sedecim mille pedes , eques mille octingenti ; nauis longus centum sexaginta , celox duodecim . 
 cum hic terrestris maritimus que copia Ti. Sempronius mitto in Sicilia , ita in Africa transmitto si ad arco Italia Poenus consul alter satis sum . 
 Cornelius minus copia do , quia L. Manlius praetor et ipse cum haud inualidus praesidium in Gallia mitto ; nauis magis Cornelius numerus deminuo ; sexaginta quinqueremes do - neque enim mare uenio aut is pars bellum dimico hostis credo - et duo Romanus legio cum suus iustus equitatus et quattuordecim mille socius pedes , eques mille sescenti . 
 Duo legio romanus et decem mille socius pedes , mille eques socius , sescenti Romanus Gallia prouincia idem uerto in Punicus bellum habeo . 
 hic ita comparo , ut omnis iustus ante bellum fio , legatus maior natus , Q. Fabius M. Liuius L. Aemilius C. Licinius Q. Baebius in Africa mitto ad percontor Carthaginiensis publico consilium Hannibal Saguntum oppugno , et si is qui facio uideo fateor atque defendo publicus consilium facio , ut indico populus Carthaginiensis bellum . 
 Romanus postquam Carthago uenio , cum senatus do sum et Q. Fabus nihil ultra quam unus qui mando sum percontor sum , tum ex Carthaginiensis unus : ; praeceps uester , Romanus , et prior legatio sum , cum Hannibal tamquam suus consilium Saguntum oppugno deposco ; ceterum hic legatio uerbum adhuc lenus sum , res asperus . 
 tunc enim Hannibal et insimulo et deposco ; nunc ab nos et confessio culpa exprimo et ut ab confiteor res extemplo repeto . 
 ego autem non priuo publico consilium Saguntum oppugno sum quaero censeo sed uter ius an iniuria ; noster enim hic quaestio atque animaduersio in ciuis noster sum quis noster aut suus facio arbitrium : uos cum unus disceptatio sum licueritneum per foedus fio . 
 itaque quoniam discerno placeo quis publicus consilium , quis suus spons imperator facio , nos uos cum foedus sum ab  Lutatius consul ictus in qui , cum caueo uterque socius , nihil de Saguntinae -  enim sum socius uos - cautum sum . 
 at enim is foedus qui cum Hasdrubales ictus sum Saguntinus excipio . 
 Aduersus quod ego nihil dico sum nisi qui ab uos disco . 
 uos enim , qui C. Lutatius consul primo nos cum foedus ico , quia neque auctoritas pater neque populus iussus ictus sum , nego uos is teneo ; itaque alius de integro foedus publicus consilium ictus sum . 
 si uos non teneo foedus uester nisi ex auctoritas aut iussus uester icio , ne nos quidem Hasdrubalis foedus qui nos inscius ico obligo possum . 
 proinde omitto Sagunt atque Hiber mentio facio et qui diu parturio animus uester aliquando pario . 
 ; tum Romanus sinus ex toga facio , ; hic ; inquam , ; uos bellum et pax porto ; uter placeo sumo . 
 ; sub hic uox haud parum ferociter , do uter uolo , succlamo sum ; et cum is iterum sinus effundo bellum do dico , accipio sui omnis respondeo et qui accipio animus idem sui gero . 
 hic derigo percontatio atque denuntiatio bellum magis ex dignitas populus Romanus uideo sum quam de foedus ius uerbum discepto , cum ante , tum magis Saguntum excido . 
 nam si uerbum disceptatio res sum , quis foedus Hasdrubalis cum Lutatus prior foedus , qui muto sum , comparor sum , cum in Lutatus foedus disertus addo sum ita is ro sum si populus censeo , in Hasdrubalis foedus neque excipio talis quisquam sum et tot annus silentium ita viuus is comprobo sum foedus ut ne mortuus quidem auctor quisquam muto ? 
 quamquam , etsi prior foedus sto , satis cautum sum Saguntinae socius uterque excipio ; nam neque addo sum ; is qui tunc sum ; neque ; ne quis postea adsumo ; . 
 et cum adsumo nouus licet socius , quis aequum censeo aut ob nullus quisquam mereo in amicitia recipio aut recipio in fides non defendo , tantum ne Carthaginiensis socius aut sollicito ad defectio aut suus spons descisco recipio ? 
 Legatus Romanus ab Carthago , sicut is Roma impero sum , in Hispania ut adeo ciuitas ut in societas perlico aut auerto ab Poeni traieceo . 
 ad Bargusius primum uenio , ab qui benigne excipio , quia taedeo imperium Punicus , multus trans Hiberus populus ad cupido novus fortuna erigo . 
 inde sum uenio ad Uolciani , qui celeber per Hispania responsum ceterus populus ab societas Romanus auerto . 
 ita enim maximus natus ex is in concilium respondeo : ; qui uerecundia sum , Romanus , postulo uos utor uester Carthaginiensis amicitia praepono , cum qui is facio [  ] crudele quam poenus hostis perdo uos socius prodo ? 
 ibi quaero socius censeo ubi saguntinus clades ignotus sum ; hispanus populus sicut lugubris , ita insigne documentum Sagunt ruina sum ne quis fides Romanus aut societas confido . 
 ; inde extemplo abeo finis  iubeo ab nullus deinde concilium Hispania benignus uerbum fero . 
 ita nequiquam peragro Hispania in Gallia transeo . 
 in is nouus terribilis que species uideo sum , quod armatus - ita mos gens sum - in concilium uenio . 
 cum uerbum extollo gloria uirtus que populus Romanus atque magnitudo imperium peto ne Poenus bellum Italia infero per ager urbs que suus transeo do , tantus cum fremitus risus dico ortus ut uix ab magistratus maior que natus iuuentus sedo ; adeo stolidus impudens que postulatio uideo sum censeo , ne in Italia transmitto Galli bellum , ipse is auerto in sui ager que suus pro alienus populor obiceo . 
 sedo tandem fremitus responsum legatus sum neque Romanus in sui meritum sum neque Carthaginiensis iniuria ob qui aut pro Romanus aut aduersus Poeni sumo arma ; contra is audio sui gens suus homo ager finis que Italia pello ab populus Romanus stipendium que pendeo et ceterus indignus patior . 
 idem fermes in ceterus Gallia concilium dico audio que , neque hospitalis quisquam pacatumve satis prior audio quam Massilia ueno . 
 ibi omnis ab socius inquiro cum cura atque fides cognosco : praeoccupo iam ante ab Hannibal Galli animus sum ; sed ne ille quidem ipse satis mitis gens sum - adeo ferocius atque indomitus ingenium sum - ni subinde aurum , qui auidissimus gens sum , princeps animus concilio . 
 ita peragro Hispania et Gallia populus legatus Roma redeo haud ita multo post quam consul in prouincia proficiscor sum . 
 ciuitas omnis in exspectatio bellum erigo inuenio , satis constans fama iam Hiberus Poeni tramitto . 
 Hannibal Saguntum capio Carthago Noua in hiberna concedo , ibi que audio qui Roma quaeque Carthago actum decretum que foro , sui que non dux solus sed etiam causa sum bellum , partio diuendo que reliquia praeda nihil ultra differo ratus , Hispanus genus miles conuoco . 
 ; credo ego uos ; inquam , ; socius , et ipse cerno paco omnis Hispania populus aut finio nos militia exercitus que dimittendus sum aut in alius terra transfero bellum ; ita enim hic gens non pax solum sed etiam uictoria bonus floreo , si ex alius gens praeda et gloria quaero . 
 itaque cum longinquo ab domus insto militia incertus que sum quando domus uester et qui quisque ibi carus sum  sum , si quis tu suus inviso uolo , commeo do . 
 Primus uere edico adsum , ut do bene iuvo bellum ingens gloria praeda que sum incipio . 
 ; omnis fere  domus offero ultro potestas gratus sum , et iam desidero suus et longe in sum prouideo desiderium . 
 per totus tempus hiems quies inter labor aut iam exhaurio aut mox exhaurio renouo corpus animus que ad omnis de integro patio ; uere primo ad edictum conuenio . 
 Hannibal cum recenseo omnis gens auxilium , Gades proficiscor Hercules uotum exsolvito nouus que sui obligo uotum , si ceterus prosperus euenio . 
 inde partio cura simul [ in ] infero atque arceo bellum , ne , dum ipse terrestris per Hispania Gallia que iter Italia peto , nudus aperio que Romanus Africa ab Sicilia sum , ualidus praesidium firmo is statuo ; pro is supplementum ipse ex Africa magis iaculatus leuis arma peto , ut Afri in Hispania , in Africa Hispanus , bonus procul ab domus sum uterque miles , uelut mutuus pignerus obligo stipendium facio . 
 Tretdecim mille octingenti quinquaginta pedes caetrao mitto in Africa et funditor  octingenti septuaginta , eques mixtus ex multus gens mille ducenti . 
 hic copia pars Carthago praesidium sum , pars distribuo per Africa iubeo . 
 simul conquisitor in ciuitas mitto quattuor mille conscribo  iuuentus , praesidium idem et obses , duco Carthago iubeo . 
 Neque Hispania neglegendus ratus , atque is eo parum qui haud ignarus sum circumeo ab Romanus is legatus ad sollicitandus princeps animus , Hasdrubalis frater , uir impiger , is prouincia destino firmo que is africus magis praesidium , pedes Afer undecim mille octingenti quinquaginta , Ligures trecenti , Baliares [ quingenti ] . 
 ad hic pedes auxilium addo eques Libyphoenice , misceo Punicus Afer genus , quadringenti [ quinquaginta ] et  Maurus que accola Oceanus ad mille octingenti et paruus ilergetum manus ex Hispania , duceno eques , et , ne qui terrestris desum auxilium genus , elephant uiginti unus . 
 classis praeterea datum tuo maritimus ora , quia qui pars bellum uinco is tum quoque res gero Romanus credo possum , quinquaginta quinquereme , quadriremis duo , triremis quinque ; sed aptus  que remigium triginta et duo quinquereme sum et triremis quinque . 
 ab Gades Carthago ad hiberna exercitus redeo ; atque inde proficiscor praeter Onussa urbs ad Hiberus maritimus os duco . 
 ibi fama sum in quies uideo ab is iuuenis diuinus species qui sui ab Iuppiter dico dux in Italia Hannibal mitto ; proinde sequor neque usquam ab sui deflecto oculus . 
 Pavidus primo , nusquam circumspicio aut respicio , sequor ; deinde cura ingenium humanus cum , quisnam is sum qui respicio ueto sum , agito animus , tempero oculus nequivo ; tum uideo post sui serpens mirus magnitudo cum ingens arbor atque uirgultum strages fero atque post insequor cum fragor caelum nimbus . 
 tum qui moles is quidve prodigium sum quaero , audio uastitas Italia sum ; pergo porro eo neque ultra inquiro sino que fatum in occulo sum . 
 hic uideo laetus tripertito Hiberum copia  , praemitto qui Galli animus , qui traduco exercitus sum , donum concilio Alpes que transitus speculor . 
 Nonaginti mille pedes , duodecim mille eques Hiberum traduco . 
 Ilergetes inde Bargusius que et Ausetanus et Lacetania , qui subicio Pyrenaeus mons sum , subigo ora que hic omnis praeficio Hanno , ut fauces qui Hispania Gallia iungo in potestas sum . 
 decem mille pedes Hannon ad praesidium obtino regio datum et mille eques . 
 postquam per Pyrenaeus salio traduco exercitus sum coipio rumor que per barbarus mano certus de bellum Romanus , tres mille inde Carpetani pedes iter auerto . 
 consto non tam bellum motus quam longinquitas uia insuperabilis que Alpes transitus . 
 Hannibal quia reuoco aut uis retineo is anceps sum , ne ceterus etiam ferox animus inrito , supra septem mille homo domus remitto , qui et ipse grauo militia sentio , Carpetani quisque ab sui dimitto simulo . 
 inde , ne mora atque otium animus sollicito , cum reliquus copia Pyrenaeus transgredior et ad oppidum Iliberris castra loco . 
 Galli quamquam Italia bellum infero audio , tamen , quia uis subigo trans Pyrenaeus Hispani fama sum praesidium que ualidus impono , metus seruitus ad arma consternor Ruscino aliquot populus conuenio . 
 qui ubi Hannibal nuntio sum , mora magis quam bellum metuo , orator ad regulus is mitto , conloquor semet ipse cum is uolo ; et uel ille prope Iliberrim accedo uel sui Ruscino  , ut ex propinquus congredior facilis sum ; nam et accipio is in castra suus sui laetum neque cunctanter sui ipse ad is uenio ; hospes enim sui Gallia non hostis aduenio , neque stricio ante gladius , si per Gallus licet , quam in Italia uenio . 
 et per nuntius quidem hic ; ut uero regulus Galli castra ad Iliberrim extemplo motus haud gravo ad Poenus uenio , capio donum cum bonus pax exercitus per finis suus praeter Ruscino oppidum transmitto . 
 in Italia interim nihil ultra quam Hiberus transeo Hannibal ab massiliensis legatus Roma perfero sum , cum , perinde atque si Alpes iam transeo , Boius sollicito Insubribus deficio , neque tam ob uetus in populus Romanus ira quam qui nuper circa Padus Placentia Cremona que colonia in ager Gallicus deduco aegre patior . 
 itaque arma repens arripio , in is ipse ager impetus facio tantum terror atque tumultus facio ut non agrestis modo multitudo sed ipse triumvir Romanus , qui ad ager uenio  , diffido Placentia moenia Mutina confugo , C. Lutatius , C. Seruilius , M. Annius . 
 Lutatus nomen haud dubius sum ; pro Annius Seruilius que Marcus ' . 
 Acilius et C. Herennius habeo quidam annalis , alium P. Cornelius asinus et C. Papirius Mason . 
 is quoque dubius sum legatus ad expostulo mitto ad Boii uiolo sum [ incertus ] an in triumuir ager metor impetus sum facio . 
 Mutina cum obsideo et gens ad oppugnandus urbs ars rudis , pigerrimus idem ad militaris opus , segnis intactus adsideo murus , simulo coepio de pax ago ; evoco que ab Galli princeps legatus ad conloquium non contra ius modo gens sed uiolo etiam qui datum in is tempus sum fides comprehendo , nego Galli , nisi obses sui reddo , is dimitto . 
 cum hic de legatus nuntio sum et Mutina praesidium que in periculum sum , L. Manlius praetor ira accensus effundo agmen ad Mutina duco . 
 Silua tunc circa uia sum , plerusque incultus . 
 ibi inexploro proficiscor in insidia praecipito multus que cum caedes suus aegre in aperio campus emergo . 
 ibi castra communio et , quia Galli ad temptandus is desum spes , refeco sum miles animus , quamquam ad [ quingenti ] cado satis consto . 
 iter deinde de integro coepio neque , dum per pateo locus duco agmen , appareo hostis ; ubi rursus silua intro , tum postremus adorior cum magnus trepidatio atque pauor omnis septingenti miles occido , sex signum adimo . 
 finis et Galli territo et paueo sum Romanus ut ex saltus inuius atque impedio euado . 
 inde aperio locus facile tutor agmen Romanus Tannetus , uicus propinquus Padus , contendo . 
 ibi sui munimentum ad tempus commeatus que flumen et Brixianus etiam Galli auxilium aduersus cresco in dies multitudo hostis tutor . 
 qui tumultus repo postquam sum Roma perfero et Punicus insuper gallicus bellum auco pater accipio , C. Atilis praetor cum unus legio Romanus et quinque mille socius , dilectus nouus ab consul conscriptus , auxilium fero Manlium iubeo ; qui sine ullus certamen - abscedo enim metus hostis - tannetum peruenio . 
 et P. Cornelius , in locus is qui mitto cum praetor sum scribo legio nouus , proficiscor ab urbs sexaginta longus nauis praeter ora Etruria Ligur que et inde Saluus mons peruenio Massilia et ad proximus ostium Rhodanus - plus enim diuido amnis in mare decurro - castra loco ,  satis credo Hannibal supero Pyrenaei mons . 
 qui ut de Rhodanus quoque transitus agito animaduerto , incertus quisnam is locus occurro necdum satis reficio ab iactatio maritimus miles trecenti interim deligo eques dux massiliensis et auxiliaris Galli ad exploro omnis uiso que ex tuto hostis praemitto . 
 Hannibal ceterus metus aut pretium paco iam in Volcae peruenio ager , gens ualidus . 
 colo autem circa uterque ripa Rhodanus ; sed diffido citerior ager arceo Poenus possum , ut flumen pro munimentum habeo , omnis fermis suus trans Rhodanus traiego ulterior ripa [ amnis ] arma obtineo . 
 ceterus accola flumen Hannibal et is ipse qui sedes suus teneo simul perlico donum ad nauis undique contrahendus fabrico que ; simul et ipse traicio exercitus leuo que quam primum regio suus tantus homo urgeo turba cupio . 
 itaque ingens coago uis nauis sum linter que temere ad uicinalis usus paro ; nouus que alius primum Galli incoho cauo ex singulus arbor , deinde et ipse miles simul copia materia , simul facilitas opus induco , alueus informis , nihil dummodo inno aqua et capio onus possum curo , raptim qui sui suus que transueho facio . 
 iam que omnis satis comparo ad traicio terreo ex aduersus hostis omnis ripa eques uir que obtineo . 
 qui ut auerto , Hanno Bomilcar filius uigilia primus nox cum pars copia , magis hispanus , aduersus flumen eo iter unus dies iubeo et , ubi primum possum quam occultissimus traiecto amnis , circumduco agmen ut cum opus facio sum adorior ab tergo hostis . 
 ad is do dux Galli edoceo inde mille quinque et uiginti fermem supra paruus insula circumfusus amnis latior ubi diuido eo que parum altus alueus transeo ostendo . 
 ibi raptim caesum materia ratis que fabrico in qui equus uir que et alius onus traicio . 
 Hispanus sine ullus mol in uter uestimentum conicio ipse caetra superpono incubo flumen trano . 
 et alius exercitus ratis iunctus traiectus , castra prope flumen pono , nocturnus iter atque opus labor fessus quies unus dies reficio ,  dux ad consilium opportune exsequeo . 
 posterus dies proficiscor , ex locus edo fumo significo transeo et haud procul absum ; qui ubi accipio Hannibal , ne tempus desum do signum ad traicieo . 
 iam paro apto que habeo pes linter , eques fere propter equus nauis . 
 nauis agmen ad excipio aduersi impetus flumen pars superior transmitto tranquillitas infra traicio linter praebeo ; equus pars magnus nor lorum ab puppis traho , praeter is qui insterno freno que ut extemplo egredior in ripa eques usus sum impono in nauis . 
 Galli occurso in ripa cum uarius ululatus cantus que mos suus , quatio scutum super caput uibro que dexter telum , quamquam et ex aduersus terreo tantus uis nauis cum ingens sonus flumen et clamor uarius nauta miles que , et qui nitor perrumpo impetus flumen et qui ex alter ripa traicio suus hortor . 
 iam satis paueo aduersus tumultus terribilior ab tergum adortus clamor , castra ab Hanno capio . 
 mox et ipse adsum anceps que terror circumsto , et ex nauis tantus uis armo in terra euado et ab tergum improuisus premo acies . 
 Galli postquam uterque uis facio conor pello , qua pateo uideo magis iter perrumpo trepidus que in uicus passim suus diffugio . 
 Hannibal ceterus copia per otium traiectus sperno iam gallicus tumultus castra loco . 
 elephantus traiciio uarius consilium sum credo ; certe uario memoria ago res . 
 quidam congrego ad ripa elephantus trado ferocus ex is inrito ab rector suus , cum refugio in aqua no sequor , traho grex , ut quisque timeo altitudo destituo uadum , impetus ipse flumen in alter ripa rapio . 
 ceterus magis consto ratis traieco ; is ut tutus consilium ante res sum , ita ago res ad fides pronus sum . 
 ratis unus ducenti longus pes , quinquaginta latus ab terra in amnis porrigo , quam , ne secundus aqua defero , plus ualidus retinaculus pars superior ripa religo pons in modus humus inicio consterno ut belua audacter uelut per solus ingredior . 
 alter ratis aeque latus , longus pes centum , ad traicieo flumen apto , hic copulo sum ; tres tum  per stabilis ratis tamquam uia praegredior femina actus ubi in minor adplicatus transgredior sum , extemplo resoluo qui leuiter adnecto sum uinculum , ab actuarius aliquot nauis ad alter ripa pertraho ; ita primus expono , alium deinde repeto atque traiigo sum . 
 nihil sane trepido , donec continens uelut pons ago ; primus sum pauor cum solutus ab ceterus ro in alo rapio . 
 ibi urgeo inter sui , cedo extremus ab aqua , trepidatio aliquantus edo donec quies ipse timor circumspecto aqua facio . 
 excido etiam saeuio quidam in flumen ; sed pondus ipse stabilis , deicio rector , quaerendus pedetemptim uado in terra euado . 
 dum elephant traicio , interim Hannibal Numida eques quingenti ad castra Romanus mitto speculor ubi et quantus copia sum et quis paro . 
 hic ala eques mitto , ut ante dico sum , ab ostium Rhodanus trecenti Romanus eques occurro . 
 proelium atrociter quam pro numerus pugno edo ; nam praeter multus uolnero caedes etiam prope par utrimque sum , fuga que et pauor Numida Romanus iam admodum fessus uictoria do . 
 uictor ad centum sexaginta , neque omnis Romanus sed pars Galli , vico ample ducentus cado . 
 hic principium simul omen que bellum ut summus res prosperus eventum , ita haud sane incruentus anceps que certamen uictoria Romanus portendo . 
 ut res ita gero ad uterque dux suus redeo , neque Scipio sto sententia possum nisi ut ex consilium coipio que hostis et ipse conatus capio , et Hannibal , incertus uter coepio in Italia intendo iter an cum is qui primus sui offero Romanus exercitus manus consero , auerto ab praesens certamen Boii legatus regulus que Magalius aduentus , qui sui dux iter , socius periculum sum adfirmans , integro bellum nusquam ante libo uis Italia adgredior censeo . 
 multitudo timeo quidem hostis nondum oblittero memoria superior bellum ; sed magis iter immensus Alpes que , res fama utique inexpertus horrendus , metuo . 
 itaque Hannibal , postquam ipse sententia sto pergo eo atque Italia peto , aduocatus contio uarius miles uerso animus castigo adhortor que : miror sui quinus pectus semper impauidus repo terror  . 
 per tot annus uinco is stipendium facio neque ante Hispania excedo quam omnis gens que et terra qui duo diuersus mare amplector Carthaginiensis sum . 
 indignor deinde quod quicumque Saguntum obsideo uelut ob noxa sui do postulo populus Romanus , Hiberus traieco ad delo nomen Romanus libero que orbis terra . 
 tum nemo uideo is longus , cum ab occasus sol ad exorior intendo iter : nunc , postquam multo maior pars iter emetior cerno , Pyrenaeus salio inter ferocissimus gens supero , Rhodanus , tantum amnis , tot mille Galli prohibeo , domo etiam ipse flumen uis traiectus , in conspectus Alpes habeo qui alter latus Italia sum , in ipse porta hostis fatigo subsisto , quis Alpes alius sum credo quam mons altitudo ? 
 fingo altior Pyrenaeus iugum : nullus prŏfectus terra caelum contingo neque inexsuperabilis humanus genus sum . 
 Alpes quidem habito , colo , gigno atque alo animo ; peruius paucus sum , sum et exercitus . 
 is ipse qui cerno legatus non pinna sublimus effero Alpes transgredior . 
 ne maior quidem is indigenus sed aduena Italia cultor hic ipse Alpes ingens saepe agmen cum liber atque coniunx migro modo tuto transmitto . 
 miles quidem armo nihil sui cum praeter instrumentum bellum porto quis invius aut inexsuperabilis sum ? 
 Saguntum ut capo , quis per octo mensis periculum , quis labor exhauso sum ? 
 Roma , caput orbis terra , peto quisquam adeo asperum atque arduus uideo qui  moror ? 
 capio quondam Gallus is qui adeo possum Poenus despero ; proinde aut cedo animus atque uirtus gens per is dies totiens ab sui uictae aut iter finis spero campus interiacens Tiberis atque moenia Romanus . 
 hic adhortatio incito corpus curo atque ad iter sui paro iubeo . 
 posterus dies proficiscor aduerto ripa Rhodanus mediterraneus Gallia peto , non quia rectus ad Alpes uia sum , sed quantum ab mare recedo parum obuius sum Romanus credo , cum quis priusquam in Italia uenio sum non sum in animus manus consero . 
 quartus castra ad Insula peruenio . 
 ibi Isara Rhodanus que amnis diuersus ex Alpis decurro , ager aliquantus amplego confluo in unus in medius campus ; Insula nomen indo . 
 incolo prope Allobroges , gens iam inde nullus gallicus gens ops aut fama inferior . 
 tum discors sum . 
 regnum certamen ambigo frater ; magnus et qui prior imperito , Braneus nomen , minor ab frater et coetus iunius qui ius paruus , uis plus possum , pello . 
 hic seditio peropportunus disceptatio cum ad Hannibal defero sum , arbiter regnum facio , quod is senatus princeps que sententia sum , imperium maior restituo . 
 ob is meritum commeatus copia que res omnis , magis uestis , sum adiutus , quam infamo frigus Alpes praeparo cogo . 
 sedo certamen Allobroges cum iam Alpes peto , non rego regio iter instituo sed ad laeuus in Tricastinos flecto ; inde per extremus ora Uocontii ager tendo in Trigorius , haud usquam impedio uia priusquam ad Druentia flumen peruenio . 
 is et ipse Alpinus amnis longe omnis Gallia flumen  transitus sum ; nam cum aqua uis ueho ingens , non tamen nauis patiens sum , quia nullus coerceo ripa , plus simul neque idem alueus fluo , nouus semper [ per ] uadum nouus que gurges - et ob idem peditus quoque incertus uia sum - ad hic saxum glareosus uoluo , nihil stabilis neque tutus ingredior praebeo ; et tum forte imber auctus ingens transgredior tumultus facio , cum super ceterus trepidatio ipse suus atque incertus clamor turbo . 
 ab . 
 P. Cornelius consul , triduum fere postquam Hannibal ab ripa Rhodanus moueo , quadro agmen ad castra hostis uenio , nullus dimico mora facio ; ceterum ubi desero munimentum neque facile sui tantum praegredior adsecuio uideo , ad mare atque nauis redeo , tutus facile que ita descendo ab Alpis Hannibal occurro . 
 ne tamen nudus auxilium Romanus Hispania sum , quam prouincia sortitus sum , Cn.us Scipio frater cum maximus pars copia aduersus Hasdrubal mitto , non ad tueor tantummodo uetus socius conciliandus que nouus sed etiam ad pelleo Hispania Hasdrubal . 
 ipse cum admodum exiguus copia Genua repeto , is qui circa Padus sum exercitus Italia defendo . 
 b . 
 Hannibal ab Druentia campester magis iter ad Alpes cum bonus pax incolo is locus Galli peruenio . 
 tum , quamquam fama prior , qui incertus in magnus uero fero soleo , praeceptum res sum , tamen ex propinquus uideo mons altitudo nix que caelum prope immixtus , tectum informis impono rupes , pecus iumentum que torridus frigus , homo intonsum et incultus , animal inanimus que omnis rigeo gelu , ceterus uideo quam dico foedis terror renouo . 
 erigo in primus agmen cliuus appareo immineo tumulus insideo montanus , qui , si ualles occultior insideo , coorteus ad pugna repens ingens fuga strages que do . 
 Hannibal consisto signum iubeo ; Galli que ad uiso locus praemitto , postquam comperio transeo is non sum , castra inter confragosus omnis praerumpo que quam extentis possum uallis loco . 
 tum per idem Gallus , haud sane multum lingua mos que abhorreo , cum sui immisceo conloquium montanus , edoceo interdiu tantum obsideo salio , nox in suus quisque dilabor tectum , lux primus subeo tumulus , ut ex apertus atque interdiu uis per angustia facio .  dies deinde simulo alius quam qui paro consumo , cum idem qui consto locus castra  , ubi primus degredior tumulus montanus laxo que sentio custodia , plus ignis quam pro numerus maneo in species facio impedimentum que cum eques relinquo et maximus pars pedes , ipse cum expeditus , acerrimus quisque uir , raptim angustia euado is que ipse tumulus qui hostis teneo consido . 
 primus deinde lux castra motus et agmen reliquus incedo coepio . 
 iam montanus signum do ex castellum ad statio solio conuenio , cum repens conspicio alius arx occupo suus super caput immineo , alius uia transeo hostis . 
 uterque simul obiego res oculus animus que immobilis parumper is defigo ; deinde , ut trepidatio in angustia suus que ipse tumultus misceo agmen uideo , equus magis consterno , quidquid adiicio ipse terror satis ad pernicies sum ras , peruerto rupes iuxta , inuius atque deuius  decurro . 
 tum uero simul ab hostis , simul ab iniquitas locus Poeni oppugno plus que inter ipse , sui quisque tendo ut periculum primus euado , quam cum hostis certamen sum . 
 et equus magis infestus agmen facio , qui et clamor dissonus qui nemus etiam repercusdo que ualles augeo terreo trepido , et ictus forte aut uolnero adeo consterno , ut strages ingens simul homo atque sarcina omnis genus facio ; multus que turba , cum praeceps deruptus que utrimque angustius sum , in immensus altitudo deicio , quidam et armo ; et ruina magis modus iumentum cum onus deuoluo . 
 qui quamquam foedus uideo sum , sto parumper tamen Hannibal atque suus contineo , ne tumultus atque trepidatio augeo ; deinde , postquam interrumpo agmen uideo periculum que sum , ne exuo impedimentum exercitus nequiquam incolumis traduco , decurro ex superior locus et , cum impetus ipse fundo hostis , suus quoque tumultus augeo . 
 sed is tumultus momentum tempus , postquam libero iter fuga montanus sum , sedo , neque per otium modus sed prope silentium mox omnis traduco . 
 castellum inde , quod caput is regio sum , uiculus que circumiectus capio et  [ o que ] eo atque pecus per triduum exercitus alo ; et , quia neque montanus primo percello neque locus magnus opus impedio , aliquantus is triduum uia conficio . 
 peruenio inde ad frequento cultor alius , ut inter montanus , populus . 
 ibi non bellum apertus sed suus ars , fraus et insidia , sum prope circumuenio . 
 Magnus natus princeps castellum orator ad Poenus uenio , alienus malus , utilis exemplum , doceo memoro amicitia malo quam uis experior Poeni ; itaque oboedienter imperatum facio ; commeatus iter que dux et ad fides promissum obses accipio . 
 Hannibal neque temere credo neque aspero , ne repudio aperte hostis fio , benigne cum respondeo , obses qui do accipio et commeatus qui in uia ipse defero usus , nequaquam ut inter paco compositus agmen dux is sequor . 
 Primus agmen elephant et eques sum ; ipse post cum robur pedes circumspecto sollicitus omnis incedo . 
 ubi in angustior uia et ex pars alter subieco iugum insuper immineo uenio sum , undique ex insidia barbarus ab frons ab tergum coortum , comminus eminus peto , saxum ingens in agmen deuoluo . 
 maximus ab tergum uolo homo urgeo . 
 in is uerto pedes acies haud dubius facio quin , nisi firmo extremus agmen sum , ingens in is saltus accipiendus clades sum . 
 tunc quoque ad extremus periculum atque prope pernicies uenio sum ; nam dum cunctor Hannibal demitto agmen in angustia , quia non , ut ipse eques praesidium sum , ita pedes quisquam ab tergum auxilium relinquo , occurso per obliquo montanus interrumpo medius agmen uia insideo , nox que unus Hannibal sine eques atque impedimentum ago sum . 
 posterus dies iam segnior intercursao barbarus  copia saltus que haud sine clades , maior tamen iumentum quam homo pernicies , supero . 
 inde montanus paucior iam et latrocinium magis quam bellum mos concurso modo in primus , modo in nouissimus agmen , utcumque aut locus opportunitas do aut progredior moratiue aliqui occasio facio . 
 Elephantium sicut per arto [ praeceps ] uia magnus mora ago , ita tutum ab hostis quicumque incedo , quia insuetus  prope metus sum , agmen praebeo . 
 Nonus dies in iugum Alpes peruenio sum per inuius  et error , qui aut duco fraus aut , ubi fides is non sum , temere ineo ualles ab coniecto iter facio . 
 Biduus in iugum statiuus habeo fessus que labor atque pugno quies datum miles ; iumentum que aliquot , qui prolabor in rupes sum , sequor uestigium agmen in castra peruenio . 
 fessus taedium tot malus nix etiam casus , occido iam sider Uergiliarus , ingens terror adicio . 
 per omnis nix oppleo cum signum primus lux motus segniter agmen incedo pigritia que et desperatio in omnis uoltus emineo , praegredior signum Hannibal in promunturium quidam , unde longe atque late prospectus sum , consisto iussus miles Italia ostento subicio que Alpinus mons Circumpadani campus , moenia que is tum transcendo non Italia modo sed etiam urbs Romanus ; ceterus planus , procliuis sum ; unus aut summum alter proelium arx et caput Italia in manus atque potestas habeo . 
 procedo inde agmen coepio iam nihil ne hostis quidem praeter paruus furtum per occasio tempto . 
 Ceterus iter multus quam in adscendo sum - ut pleraque Alpes ab Italia sicut breuior ita arrectus sum - difficile sum ; omnis enim ferme uia praeceps , angustus , lubricus sum , ut neque sustineo sui ab lapsus possum neque qui paulum titubo haereo  uestigium suus , alium que super alius et iumentum in homo occido . 
 uentum deinde ad multus angustior rupes atque ita rego saxum ut aegre expeditus miles temptabundus manus que retineo uirgultum atque stirpes circa eminens demitto sui possum . 
 natura locus iam ante praeceps recens lapsus terra in pes mille admodum altitudo abruptus sum . 
 ibi cum uelut ad finis uia eques consto , miro Hannibal qui res moror agmen nuntio rupes inuius sum . 
 digredior deinde ipse ad locus  . 
 haud dubius res uideo quin per inuius circa neque tero antea , quamuis longus ambitus , circumduco agmen . 
 is uero uia insuperabilis sum ; nam cum super uetus nix intactus nouus modicus altitudo sum , mollis neque praealtus facile pes ingredior insisto ; ut uero tot homo iumentum que incessus dilabor sum , per nudus infra glacies fluo que tabes liquesco nix ingredior . 
 taeter ibi luctatio sum , [ ut ab lubricus ] glacies non recipio uestigium et in pronus cito pes falleo , ut , siue manus in adsurgo seu genu sui adiuvo , ipse adminiculum prolabor iterum corruo ; neque stirpes circa radicesve ad qui pes aut manus quisquam enitor possum sum ; ita in leuis tantum glacies tabidus que nix uoluto . 
 iumentum seco interdum etiam infimus ingredior nix et prolabor iactandus grauis in conitor ungula penitus perfringo , ut  uelut pedica capio haereo in durus et alo concretus glacies . 
 tandem nequiquam iumentum atque homo fatigo castra in iugum pono , aegerrime ad is ipse locus purgo ; tantum nix fodio atque egero sum . 
 inde ad rupes munio per qui unus uia sum possum miles duco , cum caedo sum saxum , arbor circa immanis deicio detrunco que strues ingens lignum facio is que , cum et uis uentus apto faciendus ignis coorior sum , succendo ardeo que saxum infundo acetum putrefacio . 
 ita torridus incendium rupes ferrum pando mollio que anfractus modicum cliuus ut non iumentum solum sed elephant etiam deduco possum . 
 quadriduum circa rupes  , iumentum prope fames absumo ; nudus enim fere cacumen sum et , si quis sum pabulum , obruo nix . 
 inferior uallis apricus quidam collis habeo riuus que prope silua et iam humanus cultus dignior locus . 
 ibi iumentum in pabulum mitto et quies munio fessus homo datum . 
 triduum inde ad planus descensus et iam locus mollior et accola ingenium . 
 hic magis modo in Italia peruenio sum quintus mensis ab Carthago Nouum , ut quidam auctor sum , quintus decimus dies Alpis supero . 
 quantae copia transgredior in Italia Hannibal sum nequaquam inter auctor consto . 
 qui multus , centum mille pedes , uiginti eques sum scribo ; qui minimus , uiginti mille pedes , sex eques . 
 L. Cincius Alimentus , qui capio sui ab Hannibal scribo , magis auctor moueo , nisi confundo numerus Galli Ligus que addo ; cum hic octoginta mille pedes , decem eques adduco - in Italia magis adfluo uerus similis sum et ita quidam auctor sum ; - ex ipse autem audio Hannibal , postquam Rhodanus transeo triginta sex mille homo ingens que numerus equus et alius iumentum amitto . 
 Taurinus Semigallus proximus gens sum in Italia degredior . 
 is cum inter omnis consto , eo magis miror ambigo quanus Alpes transeo et uolgo credo Poeninus - atque inde nomen is iugum Alpes indo - transgretto , coelium per Cremonae iugum dico transeo ; qui ambo saltus is non in taurinus sed per Salassi montanus ad Libui Gallus  . 
 neque uerus similis sum is tum ad Gallia pateo iter ; utique qui ad Poeninus fero obsaepio gens semigermani sum . 
 neque hercle [ nomen ] mons hic , si qui forte is moueo , ab transitus Poeni ullus  , incola iugis is , norum indo sed ab is qui in summus sacratum uertex Poeninus montanus appello . 
 peropportunus ad principium res taurinus , proximus gens , aduersus Insuber motus bellum sum . 
 sed armo exercitus Hannibal ut pars alter auxilium sum , in reficio magis sentio contraho ante malus , non possum ; otium enim ex labor , copia ex inopia , cultus ex inluuies tabes que squalidus et prope effero corpus uarius moueo . 
 is P.us Cornelius consul causa sum , cum Pisae nauis uenio , exercitus ab Manlium Atilium que accepto tiro et in nouus ignominia trepido ad Padus festino ut cum hostis nondum reficio manus consero . 
 sed cum Placentia consul uenio , iam ex statiuus moueo Hannibal taurinus que unus urbs , caput gens is , quia uolo in amicitia non uenio , uis expugno ; iungo que sui non metus solus sed etiam uoluntas Gallus accola Padus , ni is circumspecto defectio tempus subito aduentus consul opprimo . 
 et Hannibal moueo ex taurinus , incertus qui pars sequor sum Gallus praesens sequor sum ratus . 
 iam prope in conspectus sum exercitus conuenio que dux sicut inter sui nondum satis notus , ita iam imbuo uterque quidam admiratio alter . 
 Nam Hannibal et apud Romanus iam ante Saguntius excidium  nomen sum , et Scipio Hannibal is ipse quod aduersus sui dux potissimum lectus sum praesto uir credo ; et augeo inter sui opinio , Scipio , quod relinquo in Gallia obuius sum in Italia transgredior Hannibal , Hannibal et conatus tam audax traiciio Alpes et effectus . 
 occupo tamen Scipio Padus traico et ad Ticinus amnis motus castra , priusquam educo in acies , adhortor miles causa talis oratio sum exordior . 
 ; si is exercitus , miles , educo in acies qui in Gallia ego cum habeo , supersedeo loquor apud uos ; quis enim adhortor refero aut is eques qui equitatus hostis ad Rhodanus flumen egregie uinco , aut is legio cum qui fugio hic ipse hostis sequor confessio cedo atque detractans certamen pro uictoria habeo ? 
 nunc quia ille exercitus , Hispania prouincia scribo , ibi cum frater Cn. Scipio meus auspicium res gero ubi is gero senatus populus que Romanus uolo , ego , ut consul dux aduersus Hannibal atque Poeni habeo , ipse ego hic uoluntarius certamen offero , nouus imperator apud nouus miles paucus uerbum faciendus sum . 
 ne genus bellum neue hostis ignoro , cum is sum uos , miles , pugno qui terra mare que prior bellum uinco , ab qui stipendium per uiginti annus exigo , ab qui capio bellum praemium Sicilia atque Sardinia habeo . 
 sum igitur in hic certamen is uos ille que animus qui uictor et uinco sum soleo . 
 neque nunc ille quia audeo sed quia necesse sum  sum , qui plus paene perio quam supersum ; nisi credo , qui exercitus incolumis pugna detracto , is duo pars pedes eques que in transitus Alpes amitto plus spes nanciscor sum . 
 at enim paucus quidem sum sed uigeo animus corpus que , qui robor atque uis uix sustineo uolo ullus possum . 
 effigies immo , umbra homo , fames , frigus , inluuies , squalor encio , contudo atque debilito inter saxum rupes que ; ad hic praeustus artus , nix rigeo neruus , membrum torridus gelu , quasso frango que arma , claudo atque debilis equus . 
 cum hic eques , cum hic pedio  sum ; reliquiae extremus hostis , non hostis habeo , atque nihil magis uereor quam ne quis , uos cum pugno , Alpes uinco Hannibal uideo . 
 sed ita forsitan decet , cum foedus ruptor dux atque populus deus ipse sine ullus humanus ops committo atque profligo bellum , nos , qui secundum deus uiolo sum , committo atque profligatus conficio . 
 non uereor ne quis ego hic uos adhortor causa magnifice loquor existimo , ipse aliter animus adfectus sum . 
 Liceo in Hispania , prouincia meus , qui iam proficiscor sum , cum exercitus eo meus , ubi et frater consilium particeps atque periculum socius habeo et Hasdrubal potior quam Hannibal hostis et minor haud dubius moles bellum ; tamen , cum praeteruehor nauis Gallia ora , ad fama hic hostis in terra egredior , praemitto equitatus ad Rhodanus moueo castra . 
 equester proelium , qui pars copia consero manus fortuna datum sum , hostis fundo ; pedes agmen , qui in modus fugio raptim ago , quia adsequor terra non possum , [ neque ] regredior ad nauis [ sum ] quantus magis possum celeritas tantus mas terra que circuitus , in radix prope Alpes hic timendus hostis obuius sum . 
 uter , cum declino certamen , improuidus incido uideo an occurro in uestigium is , lacesso atque traho ad decerno ? 
 experior iuuo uter alius repens Carthaginiensis per uiginti annus terra edideo an idem sum qui ad Aegates pugno insula et qui ab  duodevicenus denarius aestimo emitto , et uter Hannibal hic sum aemulus iter Hercules , ut ipse fero , an uectigalis stipendiarius que et seruus populus Romanus ab pater relinquo . 
 qui nisi Saguntinus scelus agito , respicio prŏfectus , si non patria uinco , domus certe pater que et foedus Hamilcar scribo manus , qui iussus ab consul noster praesidium deduco ab eryca , qui grauis impono uinco Carthaginiensis lex fremo maereo que accipio , qui decedo Sicilia stipendium populus Romanus do  sum . 
 itaque uos ego , miles , non eo solum animus qui aduersus alius hostis soleo , pugno uolo , sed cum indignatio quidam atque ira , uelut si seruus uideo uester arma repens contra uos fero . 
 Liceo ad Eryx claudo ultimus supplicium humanus , fames interficio ; liceo uictrix classis in Africa traico atque intra paucus dies sine ullus certamen Carthago deleo ; uenia do precor , emitto ex obsidio , pax cum uinco facio , tutela deinde noster duco , cum Africum bellum urgeo . 
 pro hic impertio furiosus iuuenis sequor oppugno patria noster uenio . 
 Atque utinam pro decore tantus hic uos et non pro salus sum certamen . 
 non de possessio Sicilia atque Sardinia , de qui quondam ago , sed pro Italia uos sum pugno . 
 nec sum alius ab tergus exercitus qui , nisi nos uincio , hostis obsisto , neque Alpes alius sum , qui dum supero , comparo nouus possum praesidium ; hic sum obsto , miles , uelut si ante Romanus moenia pugno . 
 unusquisque sui non corpus suus sed coniunx atque liber paruus arma protego puto ; neque domesticus solus agito cura sed identidem hic animus reputo noster nunc intueor manus senatus populus que Romanus : qualis noster uolo uirtus que sum , talis deinde fortuna ille urbs atque Romanus imperium sum . 
 ; hic apud Romanus consul . 
 Hannibal res prior quam uerbum adhortor miles ratus , circumdo ad spectaculum exercitus captiuus montanus uincio in medium statuo arma que Gallicus ante pes is proicio interrogo interpres iubeo , ecquis , si uinculum leuo arma que et equus uictor accipio , decerto ferrum uolo . 
 cum ad unus omnis ferrum pugna que posco et deiectus in is sors sum , sui quisque is opto qui fortuna in is certamen lego , et , [ ut ] quisque sors excido , alacer , inter gratulor gaudium exsulto , cum suus mos tripudium arma raptim capio . 
 ubi uero dimico , is habitus animus non inter idem modo condicio homo sum sed etiam inter specto uolgo , ut non uinco magis quam bene morior fortuna laudo . 
 cum sic aliquot specto par adfectus dimitto , contio inde aduocatus ita apud is loquor fero . 
 ; si , qui animus in alienus sors exemplum paulus ante habeo , idem mox in aestimandus fortuna uester habeo , uinco , miles ; neque enim spectaculum modo ille sed quidam uelut imago uester condicio sum . 
 atque nescio an maior uinculum maior que necessitas uos quam captiuus uester fortuna  . 
 dextra laevus que duo mare claudo nullus ne ad effugium quidem nauis habeo ; circa Padus amnis , magnus [ Padus ] atque violentus Rhodanus , ab tergum Alpes urgeo , uix integer uos atque uigeo transitus . 
 hic  aut morior , miles , sum , ubi primus hostis occurro . 
 et idem fortuna , qui necessitas pugno impono , praemium uos is uictor propono qui amplior homo ne ab s quidem immortalis opto soleo . 
 si Sicilia tantus atque Sardinia parens noster eripio noster uirtus reciperaio sum , satis tamen amplus pretium sum : quidquid Romanus tot triumphus partus congeso que possideo , is omnis tu cum ipse dominus sum sum ; in hic tam opimus merces , ago dum , des bene iuvo arma caput . 
 satis adhuc in uastus Lusitania Celtiberia que mons pecus consector nullus emolumentum tot labor periculum que uester uideo ; tempus sum iam opulentus uos atque dis stipendium facio et magnus opera pretium mereo , tantum iter per tot mons flumen que et tot armo gens emetior . 
 hic uos terminus labor fortuna do ; hic dignus merces emo stipendium do . 
 neque , quam magnus nomen bellum sum , tam difficilis existimo uictoria sum ; saepe et contemptus hostis cruentus certamen edo et inclitus populus rex que perleuis momentum vico sum . 
 nam demo hic unus fulgor nomen Romanus , quis sum cur ille uos  sum ? 
 ut uiginti annus militia uester cum ille uirtus , cum ille fortuna taceo , ab Hercules columna , ab Oceanus terminus que ultimus terra per tot ferocissimus Hispania et Gallia populus uinco huc peruenio ; pugno cum exercitus tiro , hic ipse aestas caedo , uinco , circumsedeo ab Galli , ignotus adhuc duco suus ignoro que dux . 
 an ego in praetorium pater , clarus imperator , prope nascor , certe educo , domitor Hispania Gallia que , uictor idem non Alpinus modo gens sed ipse , qui multo magnus sum , Alpes , cum semenstris hic confero dux , desertor exercitus suus ? 
 qui si quis demo signum Poeni Romanus que hodie ostendo , ignoraturus certus habeo uter exercitus sum consul . 
 non ego ille paruus aestimo , miles , quod nemo sum tu qui non ante oculus ipse saepe militaris aliqui edo facinus , qui non idem ego uirtus spectator atque testis noto tempus locus que refero suus possum decus . 
 cum laudo ab ego milies dono que , alumnus prior omnis tu quam imperator , procedo in acies aduersus ignotus inter sui ignoro que . 
 quocumque circumfero oculus , plenus omnis uideo animus atque robur , ueteranum pedes , generosissimus gens eques freno infreno que , uos socius fidelissimus fortissimus que , uos , Carthaginiensis , cum ob patria , tum ob ira iustissimus pugno . 
 infero bellum infestus que signum descendo in Italia , tantus audacius fortiter que  quam hostis , quanto magnus spes , magnus sum animus infero uis quam arceo . 
 accendo praeterea et stimulo animus dolor , iniuria , indignitas . 
 ad supplicium deposco ego dux primum , deinde uos omnis qui Saguntum oppugno ; dedo ultimus cruciatus  sum . 
 crudelissimus atque superbissimus gens suus omnis suus que arbitrium facio ; cum qui bellum , cum qui pax habeo , sui modus impono aequum censeo . 
 circumscribo includo que nos terminus mons flumen que , qui non excedo , neque is , qui statuo , terminus obseruo : ; ne transeo Hiberus ; ne quis res tu sum cum Saguntinae . 
 ; ad Hiberus sum Saguntum ? 
 ; nusquam tu uestigium moueo . 
 ; parum sum quod ueterrimus prouincia meus , Sicilia atque Sardinia , [ adimo ? 
 ] adimo etiam Hispania et , si inde cedo , in Africa transcendo . 
 [ transcendo ] dico ? 
 duo consul hic annus , unus in Africa , alter in Hispania mitto . 
 nihil usquam nos relinquo sum nisi qui arma uindico . 
 ille timidus et ignauus sum licet , qui respectus habeo , qui suus terra , suus ager per tutus atque paco iter fugio accipio : uos necesse sum fortis uir sum et , omnis inter uictoria mortemves certus desperatio abrumpo , aut uinco aut , si fortuna dubito , in proelium potior quam in fuga mors oppeto . 
 si hic [ bene figo ] omnis destino in animus sum , iterum dica , uinco ; nullus contemptus mt [ hortus incitamentum ] ad vinco homo ab s immortalis acriter do sum . 
 ; hic adhortatio cum utrimque ad certamen accensi miles animus sum , Romanus pons Ticinus iungo tuto que pons causa castellum insuper impono : poenus hostis opus occupo Maharbal cum ala Numida , eques quingenti , ad depopulo socius populus Romanus ager mitto ; Galli parco quam magis iubeo princeps que animus ad defectio sollicito . 
 Pons perfectus traduco Romanus exercitus in ager Insubri quinque mille passus ab Victumulus consido . 
 ibi Hannibal castra habeo ; reuoco que properus Maharbalis atque eques cum insto certamen cerno , nihil umquam satis dico  que ad cohortandus miles ratus , uoco ad contio certus praemium pronuntio in qui spes pugno : ager sui do sum in Italia , Africa , Hispania , ubi quisque uolo , immunis ipse qui accipio liberus que ; qui pecunia quam ager malo , is sui argentum satisfacio ; qui socius ciuis Carthaginiensis fio uolo , potestas facio ; qui domus redeo malo , do sui opera ne qui suus popularis muto sui cum fortuna sum uolo . 
 Seruus quoque dominus prosequor libertas propono binus que pro hic mancipium dominus sui reddeo . 
 is que ut ratus scio sum , agnus laeuus manus , dexter silex retineo , si fallo , Iuppiter ceterus que precor deus ita sui macto quemadmodum ipse agnus macto , et secundum precatio caput pecus saxum elido . 
 tum uero omnis , uelut dus auctor in spes suus quisque accipio , is mora qui nondum pugno ad potior spero ras , proelium unus animus et uox unus posco . 
 Apud Romanus haudquaquam tantus alacritas sum , super ceterus recens etiam terreo prodigium ; nam et lupus intro castra lanio que obuius ipse intactus euado , [ et ] examen apis in arbor praetorium immineo consido . 
 qui procuro Scipio cum equitatus iaculator que expeditus proficiscor ad castra hostis ex que propinquus copia , quantus et qui genus sum , speculor obuius fio Hannibal et ipse cum eques ad exploro circa locus progredior . 
 Neuter alter primo cerno ; densus deinde incessus tot homo [ et ] equus orior puluis signum propinquo hostis sum . 
 consisto uterque agmen et ad proelium sui expedio . 
 Scipio iaculator et Gallus eques in frons loco , Romanus socius que quod robur sum in subsidium ; Hannibal freno eques in medius accipio , cornu Numida firmo . 
 Uixdus clamor tollo iaculator fugio inter subsidium atque secundus acies . 
 Inde eques certamen sum aliquamdiu anceps ; dein quia turbo equus pedes  , multus labor ex equus aut desilio ubi suus premo circumuenio uideo , iam magnus ex pars ad pes pugna abeo , donec Numidaeus qui in cornu sum circumveco paulum ab tergum sui ostendo . 
 Is pauor percello Romanus , augeo que pauor consul uolnus periculum que intercurro tum primum pubesco filius propulso . 
 hic sum iuuenis penis qui perfectus hice bellum laus sum , Africanus ob egregius uictoria de Hannibal Poeni que appello . 
 fuga tamen effundo iaculatus magis sum qui primus  inuado ; alius confertus equitatus consul in medius accipio , non arma modo sed etiam corpus suus protego , in castra nusquam trepidus neque effundo cedendus reduco . 
 servatus consul decus Coelius ad seruus natio Ligur delego ; malo equidem de filius uerus sum , qui et plus trado auctor et fama obtineo . 
 hic primum cum Hannibal proelium sum ; qui facile appareo et equitatus melior Poenus sum et ob is campus pateo , qualis sum inter Padus Alpes que , bellum gerendus Romanus aptus non sum . 
 itaque proximus nox iussus miles uas silentium colligo castra ab Ticinus motus festino que ad Padus sum ut ratis , qui iungo flumen , nondum resoluo sine tumultus atque insectatio hostis copia traicio . 
 prior Placentia peruenio quam satis scio Hannibal ab Ticinus prŏfectus ; tamen ad sescenti moror in citerior ripa Padus segniter ratis soluo capio . 
 transeo pons non possum , ut extremus resoluo sum totus ro in secundus aqua labor . 
 Coelius auctor sum Mago cum equitatus et hispanus pedes flumen extemplus trano , ipse Hannibal per superior Padus uadum exercitus traduco , elephantus in ordo ad sustineo impetus flumen oppositus . 
 is pereo amnis is uix fides  ; nam neque eques arma equus que saluus tantus uis flumen supero uerus similis sum , ut iam Hispani omnis inflo  uter , et multus dies circuitus Padus uadum petendus sum qui exercitus grauis impedimentum traduco possum . 
 potior apud ego auctor sum qui biduus uix locus ro iungo flumen inuenio trado ; is cum Mago eques [ et ] hispanus expeditus praemitto . 
 dum Hannibal , circa flumen legatio Galli audiendus moror , traicio grauis pedes agmen , interim Mago eques que ab transitus flumen dies unus iter Placentia ad hostis contendo . 
 Hannibal paucus post dies sex mille ab Placentia castra communio et posterus dies in conspectus hostis acies directus potestas pugna facio . 
 insequor nox caedes in castra Romanus , tumultus tamen quam res magnus , ab auxiliaris Galli facio sum . 
 ad duo mille pedes et duceno eques uigil ad porta trucido ad Hannibal transfugio ; qui Poenus benigne adlocutus et spes ingens donum  in ciuitas quisque suus ad sollicitandus popularis animus dimitto . 
 Scipio caedes is signum defectio omnis Galli sum ratus contingo que eo scelus uelut inicio rabies ad arma eo , quamquam grauis adhuc uolnus sum , tamen quartus uigilia nox insequor taceo agmen proficiscor , ad Trebia fluuius iam in locus altior collis que impeditior eques castra moueo . 
 Minus quam ad Ticinus fallo ; mitto que Hannibal primum Numida , deinde omnis equitatus turbo utique nouissimus agmen , ni auiditas praeda in uacuus Romanus castra  deuerto . 
 ibi dum perscrutor locus omnis castra nullus satis dignus mora pretium tempus tero , emitto hostis sum de manus ; et cum iam transgredior Trebia Romanus metor que castra conspicio , paucus moror occido citra flumen intercipio . 
 Scipio , neque uexatio uolnus in uia iacto ultra patiens et collega - iam enim et revoco ex Sicilia audio - ratus exspecto , locus qui prope flumen tutissimus statiuus sum uisus deligo communeo . 
 neque procul inde Hannibal cum consido , quantum uictoria equester  , tantum anxius inopia qui per hostis ager iens , nusquam praeparo commeatus , magnus in dies excipio , ad Clastidius uicus , qui magnus frumentum numerus congero Romanus , mitto . 
 ibi cum uis paro , spes facio proditio ; neque sane magnus pretium , nummus aureus quadringenti , Dasius Brundisinum praeficio praesidium corrumpo trado Hannibal Clastidius . 
 is horreum sum Poeni sedeo ad Trebia . 
 in captiuus ex trado praesidium , ut fama clementia in principium res colligo , nihil saeuio sum . 
 cum ad Trebia terrestris consto bellum , interim circa Sicilia insula que Italia immineo et ab Sempronius consul et ante aduentus is terra mare que res gestus . 
 uiginti quinquereme cum mille armo ad depopulo ora Italia ab Carthaginiensis missa ; nouo Liparus , octo ad insula Volcanus teneo , tres in fretum auerto aestus . 
 ad is conspicio ab Messana duodecim nauis ab Hiero rex Syracusanus missa , qui tum forte Messana sum consul Romanus opperior , nullus repugno captus nauis Messana in portus deduco . 
 Cognosco ex captiuus praeter uiginti nauis , qui ipse classis sum , in Italia mitto , quinque et triginta alius quinquereme Sicilia peto ad sollicitandus uetus socius ; Lilybaei occupo praecipuus cura sum ; credo idem tempestas qui ipse disieco foro is quoque classis ad Aegates insula deiectus . 
 hic , sicut audio sum , rex M. Aemilius praetor , qui Sicilia prouincia sum , perscribo moneo que [ et ] Lilybaeum firmus teneo praesidium . 
 Extemplus et circa ab praetor ad ciuitas mitto legatus tribunus que suus ad cura custodia intendo , et ante omnis Lilybaeum tueor apparatus bellum , edicto propono ut socius naualis decem dies coquo cibarium ad nauis defero et ubi signum do sum ne quis mora conscendo facio , per que omnis ora qui ex speculum prospicio aduento hostis classis mitto . 
 itaque quamquam de industria moror cursus nauis sum Carthaginiensis ut ante lux accedo Lilybaeum , praesentio tamen sum quia et luna pernox sum et tollo armamentum uenio . 
 Extemplus do signum ex speculum et in oppidum ad arma conclamo sum et in nauis conscendo ; pars miles in murus porta que in statio , pars in nauis sum . 
 et Carthaginiensis , quia res sum haud cum imparatus cerno , usque ad lux portus sui abstineo , demo armamentum is tempus apto que ad pugna classis absumo . 
 ubi inlucesco , recipio classis in alo ut spatium pugna sum exitus que liber ex portus nauis hostis habeo . 
 neque Romanus detracto pugna et memoria circa is ipse locus gero res fretus et miles multitudo atque uirtus . 
 ubi in alo evicio sum , Romanus consero pugna et ex propinquus uis confero uolo ; contra eludo Poenus et ars non uis res gero nauis que quam uir aut arma malo certamen facio . 
 nam ut socius naualis adfatim instructus classis , ita inops miles habeo et , sicubi consero nauis sum , haudquaquam par numerus armo ex is pugno . 
 qui ubi animaduersus sum , et Romanus multitudo suus augeo animus et paucitas ille minuo . 
 Extemplus septem nauis Punicus  : fuga ceterus capio . 
 mille et septingenti sum in nauis capio miles nauta que , in hic tres nobilis Carthaginiensis . 
 classis Romanus incolumis , unus tantum perforo nauis sed is quoque ipse reduco , in portus redeo . 
 secundum hic pugna , nondum gnarus is qui Messana sum Ti. Sempronius consul Messana uenio . 
 is fretum intro rex Hiero classis orno obuius duco , transgredior que ex regius in praetorius nauis , gratulor sospes cum exercitus et nauis aduenio precor que prosperus atque felix in Sicilia transeo , status deinde insula et Carthaginiensis conor expono polliceor que sum , qui animus prior bellum populus Romanus iuuenis adiuvo , eo senex  ; frumentum uestimentum que sui legio consul socius que naualis gratis praebeo ; grandis periculum Lilybaeum maritimus que ciuitas sum et quidam uolo nouus res sum . 
 ob hic consul nihil cunctor uideo quin Lilybaeum classis peto . 
 et rex regius que classis unus proficiscor . 
 nauigo inde pugno ad Lilybaeum fundo que et captus hostis nauis accipio . 
 ab Lilybaeum consul , Hieron cum classis regius dimitto relinquo que praetor ad tueor Sicilia ora , ipse in insula Melita , qui ab Carthaginiensis teneo , traicio . 
 aduenio Hamilcar Gisgonisus filius , praefectus praesidium , cum paulus paruus duo mille miles oppidum que cum insula trado . 
 inde post paucus dies redeo Lilybaeum captiuus que et ab consul et ab praetor , praeter insignis nobilito uir , sub corona ueneo . 
 postquam ab is pars satis tutus Sicilia censeo consul , ad insula Volcanus , quia fama sum sto ibi punicus classis , traicio ; neque quisquam hostis circa is insula inuenio ; iam forte transmitto ad uasto Italia ora depopulo que Vibonensus ager urbs etiam terreo . 
 repeto Sicilia consul escensio hostis in ager Uibonenses facio nuntio , littera que ab senatus de transitus in Italia Hannibal et ut primo quisque tempus collega fero auxilium missa trado . 
 multus simul anxius cura exercitus extemplo in nauis impono Arimin mare supero mitto , Sex. Pomponius legatus cum uiginti quinque longus nauis Uibonenses ager maritimus que ora Italia tueor attribuo , M. Aemilius praetor quinquaginta nauis classis expleo . 
 ipse compositus Sicilia res decem nauis ora Italia legens Ariminus peruenio . 
 inde cum exercitus suus proficiscor ad Trebia flumen collega coniungo . 
 iam ambo consul et quidquid romanus uis sum Hannibal oppono aut ille copia defendo possum Romanus imperium aut spes nullus alius sum satis declaro . 
 tamen consul alter , equester proelium unus et uolnus suus comminuo , traho res malo ; recens animus alter eo que ferocus nullus dilatio patior . 
 qui inter Trebia Padus que ager sum Galli tum incolo , in duo praepotens populus certamen per ambiguus fauor haud dubius gratia uictor specto . 
 is Romanus , modo ne quis moueo , aequus satis , poenus periniquus animus fero , ab Galli accio sui uenio ad liberandus is dictito . 
 ob is ira , simul ut praeda miles alo , duo mille pedes et mille eques , Numida  , mixtus quidam et Gallus , populor omnis deinceps ager usque ad Padus ripa iubeo . 
 egeo ops Galli , cum ad is dubius seruo animus ,  ab auctor iniuria ad uindico sum declino legatus que ad consul mitto auxilium Romanus terra ob nimius cultor fides in Romanus laboro oro . 
 Cornelius neque causa neque tempus ago res placeo suspicio que is gens sum cum ob infidus multus facinus , tum , ut alius uetustas obsolesco , ob recens Boii perfidia : sempronius contra continendus in fides socius magnus uinculum sum primus qui egeo ops defendo censeo . 
 tum collega cunctor equitatus suus mille pedes , iaculator fermis , admixtus ad defendo Gallicus ager trans Trebia mitto . 
 spargo et incompositus , ad hic grauis praeda plerosque cum inopinatus inuado , ingens terror caedes que atque fuga usque ad castra statio que hostis facio ; unde multitudo effundo pello , rursus subsidium suus proelium restituo . 
 Uaria inde pugna [ inter recedo in ] sequor que , cumque ad extremus aequo certamen , magnus tamen hostis [ cum caedes sum , penis ] Romanus fama uictoria sum . 
 Ceterus nemo omnis magnus is iustus que quam ipse consul uideo ; gaudium effero , qui pars copia alter consul uictus sum , is sui uinco : restituo atque reficio miles animus neque quisquam sum praeter collega qui differo dimicatio uolo ; is , animus magis quam corpus aegrus memoria uolnus acies atque telum horreo . 
 sed non sum cum aeger senesco . 
 quis enim ultra differo aut tero tempus ? 
 qui tertius consul , qui alius exercitus exspecto ? 
 Castra Carthaginiensis in Italia atque prope in conspectus urbs sum . 
 non Sicilia atque Sardinia , uinco adimo , neque cis Hiberum Hispania peto sed solus patrius terra que in qui gigno foro pello Romanus . 
 ; quantum ingemisco ; inquam ; pater noster , circa moenia Carthago bello solo , si uideo nos , progenies suus , duo consul consularis que exercitus , in medius Italia paueo intra castra , Poenus qui inter Alpes Apenninus que ager sum suus dicio facio ? 
 ; hic adsidens aeger  , hic in praetorium prope contionabundus ago . 
 stimulo et tempus propinquus comitium , ne in nouus consul bellum differo , et occasio in sui unus  gloria , dum aeger collega sum . 
 itaque nequiquam dissentio Cornelius paro ad propinquus certamen miles iubeo . 
 Hannibal cum quis bonus sum hostis cerno , uix ullus spes habeo temere atque improuidus quisquam consul ago ; cum alter ingenium , fama prior , deinde res cognosco , percitus atque ferox scio sum ferociter que facio prosperus cum praedator suus certamen credo , adsum gero res fortuna haud diffido . 
 qui ne qui praetermitto tempus , sollicitus intentus que sum , dum tiro hostis miles sum , dum melior ex dux inutilis uolnus facio , dum Galli animus uigeo , qui ingens multitudo scio segnior sequor quanto longe ab domus traho . 
 cum ob hic talis que spero propinquus certamen et facio , si cesso , cupio speculator que Galli , ad is exploro qui uolo tutior quia in uterque castra milito , paro pugna sum Romanus refero , locus insidia circumspecto Poenus coepio . 
 sum in medius riuus praealtus utrimque clausus ripa et circa obsero paluster herba et qui incultus ferme uestio , uirgultum uepres que . 
 qui ubi eques quoque tego satis latebrosus locus circumvectus ipse oculus perlustrasco , ; hic sum locus ; Mago frater aio ; qui teneo . 
 deligo centenus uir ex omnis pedio atque eques cum qui ad ego uigilia primus uenio ; nunc corpus curo tempus sum . 
 ; ita praetorium mitto . 
 mox cum deligo Mago adsum . 
 ;  uir cerno ; inquam Hannibal ; ; sed utor numerus etiam , non animus modo ualeo , singulus uos nouenus ex turma manipulus que uos similis eligo . 
 Mago locus monstro qui insideo ; hostis caecus ad hic bellum ars habeo . 
 ; ita [ cum ] mille eques Mago , mille pedes dimitto Hannibal primus lux Numida eques transgredior Trebia flumen obequito iubeo hostis porta iaculor que in statio elico ad pugna hostis , inieco deinde certamen cedendus sensis citra flumen pertraho . 
 hic mandatum Numida : ceterus dux pedes eques que praeceptum ut prando omnis iubeo , armo deinde insterno que equus signum exspecto . 
 Sempronius ad tumultus Numida primum omnis equitatus , ferox is pars uis , deinde sex mille pedes , postremus omnis copia ad destino iam ante consilium auidus certamen educo . 
 sum forte bruma tempus et niualis dies in locus Alpis Appenninus que intericio , propinquitas etiam flumen atque palus praegelidus . 
 ad hic raptim educo homo atque equus , non capio ante cibus , non ops ullus ad arco frigus adhibeo , nihil calor insum , et quidquid aura flumen appropinquo , adflo acrus frigus uolo . 
 ut uero refugio Numida insequor aqua ingredior sum - et sum pectus tenus aungo nocturnus imber - tum utique egredior rigo omnis corpus ut uix arma tenendus potentia sum , et simul lassitudo et procedo iam dies fames etiam deficio . 
 Hannibal interim miles ignis ante tentorium facio oleum que per manipulus , ut mollio artus , missus et cibus per otium capio , ubi transgredior flumen hostis nuntio sum , alacer animus corpus que arma capio atque in acies procedo . 
 Baliaer loco ante signum [ atque ] leuis armatura , octo fermis mille homo , dein grauior arma pedes , quod uis , qui robur sum ; in cornu circumfundo decem mille eques et ab cornu in uterque pars diuersus elephantus statuo . 
 consul effundo sequor eques , cum ab resisto subito Numida incauo excipio , signum receptus do reuoco circumdo pedes . 
  mille Romanus sum , socius nomen Latinus uiginti , auxilium praeterea Cenomani ; is solus in fides maneo gallicus gens . 
 Ius copia concursus sum . 
 proelium ab Baliares orior sum ; qui cum maior robur legio obsisto , diduco properus in cornu leuis armatura sum , qui res efficio ut equitatus Romanus extemplo urgeo . 
 nam cum uix iam per sui resisto decem mille eques quattuor mille et fedior integer plerusque , obruo sum insuper uelut nubes iaculus ab Baliares coniego . 
 ad hic elephant eminens ab extremus cornu , equus magis non uideo modo sed odor insolitus terreo , fuga late facio . 
 pedestris pugna par animus magis quam uis sum , qui recens Poenus paulus ante curo corpus in proelium adfero ; contra ieiunus fessus que corpus Romanus et rigeo gelu torpeo . 
 resisto tamen animus , si cum pedio solus sum pugno ; sed et Baliar  eques iaculor in latus et elephant iam in medius pedes acies sui fero et Mago Numidaeus que , simul latebra is improuidus praeterlo acies sum , exorior ab tergum ingens tumultus atque terror facio . 
 tamen in tot circumsto malus maneo aliquamdiu immotus acies , magis praeter spes omnis aduersus elephantus . 
 is ueles ad is ipse loco uerutus conicio et auerto et insequor auersus sub cauda , qua magis mollis cutis uolnero accipio , fodio . 
 trepido que et prope iam in suus consterno ex medius acies in extremus ad sinister cornu aduersus Gallus auxiliar ago iubeo Hannibal . 
 ibi extemplo haud dubius facio fuga ; nouus quoque terror addo Romanus ut fundo auxilium suus uideo . 
 itaque cum iam in orbis pugno , decem mille fermis homo - cum alius euado nequeo - medius Afer acies qui Gallicus auxilium firmo sum , cum ingens caedes hostis perrumpo et , cum neque in castra reditus sum flumen intercludo neque prae imber satis decerno possum qui suus ops fero , Placentia rego iter pergo . 
 plus deinde in omnis pars eruptio facio ; et qui flumen peto , aut gurges absumpio sum aut inter cunctatio ingredio ab hostis opprimo . 
 qui passim per ager fuga spargo sum uestigium cedo sequor agmen Placentia contendo ; alius timor hostis audacia ingredio flumen facio , transgredior que in castra peruenio . 
 imber nix mixtus et intolerandus uis frigus et homo multus et iumentum et elephantus prope omnis absumo . 
 finis insequor hostis Poeni flumen Trebia sum , et ita torpeo gelu in castra redeo ut uix laetitia uictoria sentio . 
 itaque nox insequor , cum praesidium castra et qui reliquus [ ex fuga semermis ] ex magnus pars miles sum ratis Trebia traicio , aut nihil sentio obstrepo pluuia aut , quia iam moueo nequeo prae lassitudo atque uolnus , sentio sui dissimulo , quietus que Poeni taceo agmen ab Scipio consul exercitus Placentia sum perduco , inde Padus traiectus Cremona , ne duo exercitus hibernus unus colonia premo . 
 ab . 
 Roma tantus terror ex hic clades perfero sum ut iam ad urbs romanus credo infestus signum hostis uenio neque quisquam spes aut auxilium sum qui porta moenia que uis arceo : unus consul ad Ticinus uinco , alter ex Sicilia reuoco , duo consul , duo consularis exercitus uinco qui alius dux , qui alius legio sum qui arcesso ? 
 ita terreo Sempronius consul aduenio , ingens periculum per effundo passum ad praedo hostis eques audacia magis quam consilium aut spes  resistendiue , si non fallo , transgredior . 
 is , quod unus magne in praesentia desidero , comitium consularis habeo in hiberna redeo . 
 b . 
 Creo consul Cn. Seruilius et C. flaminius . 
 ceterus ne hiberna quidem Romanus quietus sum uagor passum Numida eques et , [ ut ] quique hic impeditior sum , Celtiberae Lusitanus que . 
 omnis igitur undique claudo commeatus sum , nisi qui Padus nauis subueho . 
 emporium prope Placentia sum et opus magnus munio et ualidus firmo praesidium . 
 is castellum oppugnor spes cum eques atque leuis armatura proficiscor Hannibal , cum multus in celo inceptum ad efficio spes habeo , nox adortus non fallo vigilis . 
 tantus repens clamor sum sublao ut Placentia quoque audio . 
 itaque sub lux cum equitatus consul adsum iussus quadro agmen legio sequor . 
 equester interim proelium committo ; in qui , quia saucius Hannibal pugna excedo , pauor hostis iniecto defendo egregie praesidium sum . 
 paucus inde dies quies sumo et  satis percuro uolnus , ad uictumulas oppugnandus eo pergo . 
 is emporium Romanus gallicus bellum sum ; munio inde locus frequento accola misceo undique ex finitimus populus , et tum terror populatio eo plerosque ex ager compello . 
 hic genus multitudo fama impigre defendo ad Placentia praesidium accendo arma arripio obuius Hannibal procedo . 
 magis agmen quam acies in uia concurro , et cum ex alter pars nihil praeter inconditus turba sum , in alter et dux miles et duco miles fido , ad triginta quinque mille homo ab paucus fundo . 
 posterus dies deditio facio praesidium intra moenia accipio ; iubeo que arma trado cum dictum parvo , signum repens uictor do , ut tamquam uis capio urbs diripio ; neque ullus , qui in talis res memorabilis scribo uideo soleo , praetermitto clades sum ; adeo omnis libido crudelitas que et inhumanus superbia  in miser exemplum sum . 
 hic sum hibernus expeditio Hannibal . 
 haud longus inde tempus , dum intolerabilis frigus sum , quies miles datum sum ; et ad primus atque dubius signum uus proficiscor ex hiberna in Etruria duco , is quoque gens , sicut Gallus Ligures que , aut uis aut uoluntas adiungo . 
 transeo Apenninus adeo atrox adortus tempestas sum , ut Alpes prope foeditas supero . 
 Uentus mixtus imber cum fero in ipse os , primo , quia aut arma omitto sum aut contra  uertex intoro adfligo , constito ; dein , cum iam spiritus includo neque reciproco anima sino ,  ab uentus parumper consedo . 
 tum uero ingens sonus caelum strepero et inter horrendus fragor mico ignis ; capio auris et oculus metus omnis torpeo ; tandem effundo imber , cum is magis accendo uis uentus sum , ipse ille qui deprendo sum locus castra pono necessarius uideo sum . 
 is uero labor uelut de integro initium sum ; nam neque explico quisquam neque statuo possum neque qui statuo sum maneo omnis perscindor uentus et rapio . 
 et mox aqua leuo uentus cum super gelidus mons iugum concretus sum , tantum nivosus grando deicio ut omnis omitto procumbo homo tegmen suus magis obruo quam tectus ; tantus que uis frigus insequor sum ut ex ille miserabilis homo iumentum que strages cum sui quisque attollo atque leuo uolo , diu nequeo , quia torpeo rigor neruus uix flecto artus possum . 
 deinde , ut tandem agito sui moueo atque recipio animus et rarus locus ignis fio sum  , ad alienus ops quisque inops tendo . 
 Biduus is locus uelut obsesso maneo ; multus homo , multus iumentum , elephant quisque ex is qui proelium ad Trebia facio supersum septem  . 
 degredior Appenninus retro ad Placentia castra moueo et ad decem mille progredior consido . 
 posterus dies duodecim mille pedes , quinque eques aduersus hostis duco ; neque Sempronius consul - iam enim redeo ab Roma - detracto certamen . 
 atque is dies tres mille passus inter binus castra sum ; posterus dies ingens animus uarius euentus pugno sum . 
 Primus concursus adeo res Romanus superior sum ut non acies uinco solus sed pello hostis in castra persequor , mox castra quoque oppugno . 
 Hannibal paucus propugnator in uallum porta que pono , ceterus confercio in medius castra recipio intentus que signum ad erumpo exspecto iubeo . 
 iam nonus ferme dies hora sum , cum Romanus nequiquam fatigo miles , postquam nullus spes sum  castra , signum receptus do . 
 qui ubi Hannibal accipio laxo que pugna et recessus ab castra uideo , extemplo eques dexter laeuus que emitto in hostis ipse cum pedes robur medius castra erumpo . 
 Pugno rarus magis ullus saeuus aut uterque pars pernicies clarus sum , si extendo is dies in longus spatium sino ; nox accensus ingens animus proelium dirimo . 
 itaque acrus concursus sum quam caedes et , sicut aequo fermes pugna sum , ita clades par discessus sum . 
 ab neuter pars sescenti plus pedes et dimidium is eques cado ; sed magnus Romanus quam pro numerus iactura sum , quia equester ordo aliquot et tribunus miles quinque et praefectus socius tres sum interfcio . 
 secundum is pugna Hannibal in Ligures , Sempronius Luca concedo . 
 Uenientius in Ligures Hannibal per insidia intercipio duo quaestor Romanus , C. Fuluius et L. Lucretius , cum duo tribunus miles et quinque equester ordo , senator fermis liberi , qui magis ratus sum cum is pax societas que credo , trado . 
 dum hic in Italia gero , Cn.us Cornelius Scipio in Hispania cum classis et exercitus mitto , cum ab ostium Rhodanus proficiscor Pyrenaei que mons circumveco Emporia appello classis , expono ibi exercitus ordior ab Laeetani omnis ora usque ad Hiberus flumen pars renouo societas pars nouus instituo Romanus dicio facio . 
 inde concilio clementia fama non ad maritimus modo populus sed in mediterraneus quoque atque montanus ad ferocus iam gens ualeo ; neque pax modo apud is sed societas etiam arma pario sum , ualidus que aliquot auxilium cohors ex is conscripo sum . 
 Hanno cis Hiberum prouincia sum ; is relinquo Hannibal ad regio is praesidium . 
 itaque priusquam alieno omnis obuius eo ratus , castra in conspectus hostis pono in acies educo . 
 neque Romanus differo certamen uideo , quippe qui scio cum Hanno et Hasdrubales sui dimico sum malo que aduersus singulus separatim quam aduersus duo simul res gero . 
 neque magnus certamen is dimicatio sum . 
 Sex mille hostis caesum , duo capio cum praesidium castra ; nam et castra expugno sum atque ipse dux cum aliquot princeps capio ; et cissa , propinquus castra oppidum , expugno . 
 Ceterus praeda oppidum paruus pretium res sum , supellex barbaricus atque uilis mancipium ; castra miles dito , non is modo exercitus qui uictus sum sed et is qui cum Hannibal in Italia milito , omnis fere carus res , ne grauis impedimentum fero sum , citra Pyrenaeus relinquo . 
 priusquam certus hic clades fama accido , transgredior Hibes Hasdrubal cum octo mille pedes , mille eques , tamquam ad primus aduentus Romanus occurro , postquam perdo res ad Cissis amitto que castra accipio , iter ad mare conuerto . 
 haud procul Tarraco classicus miles naualis que socius uagus palor que per ager , qui fermis fio ut secundus res neglegentia creo , eques passim dimitto cum magnus caedes , maior fuga ad nauis compello ; neque diu circa is locus moror audeo , ne ab Scipio opprimo , trans Hiberus sui recipio . 
 et Scipio raptim ad fama nouus hostis agmen ago , cum in paucus praefectus nauis animaduerto , praesidium Tarraco modicum relinquo Emporia cum classis redeo . 
 Uixdus digredior is Hasdrubal adsum et Ilerges populus , qui obses Scipio do , ad defectio impello cum is ipse iuuentus ager fidelis Romanus socius uasto ; excito deinde Scipio hiberna totus cis Hiberus rursus cedo ager . 
 Scipio relinquo ab auctor defectio Ilergetus gens cum infestus exercitus inuado , compello omnis Atanagrus urbs , qui caput is populus sum , circumsedeo , intra que dies paucus plus quam ante obses impero Ilergetes pecunia etiam multo in ius dicio que recipio . 
 inde in Ausetanus prope Hiberus , socius et ipse Poeni , procedo atque urbs is obsideo Lacetani auxilium finitimus fero nox haud procul iam urbs , cum intro uolo , excipio insidia . 
 caesum ad duodecim mille ; exuo prope omnis arma domus passum palor per ager diffugio ; neque obsideo alius ullus res quam iniquus oppugno hiemps tutor . 
 triginta dies obsidium sum , per qui rarus umquam nix parum quattuor pes alo iaceo adeo que pluteus atque uinea Romanus operio ut is solus ignis aliquotiens conicio ab hostis etiam tutamentum sum . 
 postremus cum Amusicus princeps is ad Hasdrubal profugio , uiginti argentum talentum pactum dedo . 
 Tarraco in hiberna redeo sum . 
 Roma aut circa urbs multus is hiems prodigium facio aut , qui euenio soleo motus semel in religio animus , multus nuntio et temere credo sum , in qui ingenuus infans semenstris in forum holitorius triumphus clamo , et [ in ] forum boarius bos in tertius contignatio suus spons escendo atque inde tumultus habito terreo sui deieco , et nauis species de caelum adfulgeo , et aedis spes , qui sum in forum holitorius , fulmen ico , et Lanuvi hasta sui commoueo et coruus in aedis Iuno deuolo atque in ipse puluinar consido , et in ager Amiterninus multus locus homo species procul candidus uestis uisus neque cum ullus congredior , et in Picenus lapis pluo , et caero sors extenuo , et in Gallia lupus uigil gladius ex uagina rapio aufero . 
 ob ceterus prodigium liber adeo  iubeo ; qui autem lapis pluo in Picenus , novendialis sacer edictum ; et subinde alius procuro prope totus ciuitas operor sum . 
 iam primum omnis urbs lustro sum hostia que maior qui  sum do caesa , et donum ex aurum pondus quadraginta Lanuvius Iuno porto sum et signum aeneus matrona Iuno in Aventinum dedico , et lectisternis Caera , ubi sors attenuo sum , impero , et supplicatio fortuna in algidus ; Roma quoque et lectisternis Iuventas et supplicatio ad aedis Hercules nominatim , deinde uniuersus populus circa omnis puluinar indico , et genius maior hostia caesa quinque , et C. Atilius Serranus praetor uotum suscipio iussus , si in decem annus res publicus idem sto status . 
 hic procuro uotum que ex liber Sibyllinus magnus ex pars leuo religio animus . 
 consul designo alter flaminius , qui ei legio qui Placentia hiberno sors euenio , edictum et littera ad consul mitto ut is exercitus idus Martius arimini adsum in castra . 
 hic in prouincia consulatus ineo consilium sum memor uetus certamen cum pater , qui tribunus plebs et qui postea consul prior de consulatus qui abrogo , dein de triumpho habeo , inuideo etiam pater ob nouus lex , qui Q. Claudius tribunus plebs aduersus senatus atque unus pater adiuuo C. flaminius fero , ne quis senator cuiue senator pater sum maritimus nauis , qui plus quam trecenti amphora sum , habeo . 
 is satis habeo ad fructus ex ager uecto ; quaestus omnis pater indecorus uisus . 
 res per summus contentio ago inuidia apud nobilitas suasor lex flaminius , fauor apud plebs alter que inde consulatus pario . 
 ob hic ratus auspicium ementiendus Latina que feriae mora et consularis alius impedimentum retineo sui in urbs , simulo iter priuatus clam in prouincia abeo . 
 is res ubi pala facio sum , nouus insuper ira infestus iam ante pater moueo : non cum senatus modus sed iam cum dus immortalis C. Flaminius bellum gero . 
 consul ante inauspicatus facio reuoco ex ipse acies s atque homo non  ; nunc conscientia sperno et Capitolium et sollemnis uotum nuncupatio fugio , ne dies initus magistratus Iuppiter bonus maximus templum adeo , ne senatus inuideo ipse et sui unus inuideo uideo consulo que , ne Latina indico Iuppiter que Latiarius sollemnis sacer in mons facio , ne auspico proficiscor in Capitolium ad uotum nuncupo , paludatus inde cum lictor in prouincia eo . 
 Lixa modo sine insignis , sine lictor profectus clam , furtim , haud aliter quam si exsilium causa solum uerto . 
 Magis pro maiestas uidelicet imperium Arimini quam Roma magistratus iniio et in deuersorius hospitalis quam apud penates suus praetexo  . 
  uniuersum retraho que censeo et cogo omnis prior praesens in deus homo que fungor officium quam ad exercitus et in prouincia eo . 
 in is legatio - legatus enim mitto placeo - Q. Terentius et M. Antistius proficiscor nihilum magis is moueo quam prior consulatus littera moueo ab senatus missa . 
 paucus post dies magistratus ineo , immolo que is uitulus iam ictus ex manus sacrifico sui cum proripio , multus circumsto cruor respergo ; fuga procul etiam magnus apud ignarus quis trepido et concursatio sum . 
 is ab plerusque in omen magnus terror accipio . 
 legio inde duo ab Sempronius prior annus consul , duo ab C. Atilius praetor accipio Etruria per appenninus trames exercitus duco sum coepueo . 
 iam uer appeto ; itaque Hannibal ex hiberna moueo , et nequiquam ante conatus transcendo Apenninus intolerandus frigus et cum ingens periculum moror atque metus . 
 Galli , qui praeda populatio que concieo spes , postquam pro is ut ipse ex alienus ager rapio ago que , suus terra sedes bellum sum premo que uterque pars exercitus hibernus uideo , uerto retro in Hannibal ab Romanus odium ; peto que saepe princeps insidia , ipse inter sui fraus , idem leuitas qui consentio consensus indico , seruo sum et mutandus nunc uestis nunc tegumentum caput error etiam sui ab insidia munio . 
 ceterus hic quoque is timor causa sum mature movo ex hibernus . 
 per idem tempus Cn. Seruilius consul Roma idus Martius magistratus ineo . 
 ibi cum de res publicus refero , redintegro in C. Flaminius inuidia sum : duo sui consul creo , unus habeo ; qui enim ille iustus imperium , qui auspicium sum ? 
 magistratus is ab domus , publica priuo que penas , Latina feria ago , sacrificium in mons perfectus , uotum rite in Capitolium nuncupatus , sui cum fero ; neque priuo auspicium sequor neque sine auspicium proficiscor in externus is solus nouus atque integer concipio possum . 
 augeo metus prodigium ex plus simul locus nuntio : in Sicilia miles aliquot spiculum , in Sardinia autem in murus circumeo uigilia eques scipio qui manus teneo ardeo et litus creber ignis fulso et scutum duo sanguis sudo , et miles quidam ico fulmen et sol orbis minuo uideo , et Praenestis ardeo lapis caelum cado , et arpis parma in caelum uisus pugno que cum luna sol , et Capena duo interdiu luna orto , et aqua Caeres sanguis mixtus fluo fons que ipse Hercules cruentus mano  macula , et in Antias meto cruentus in corbis spica cado , et Falerius caelum findo uelut magnus hiatus uideo quisque  ingens lumen effulgeo ; sors suus spons attenuo unus que excido ita scribo : ; mavors telum suus concutio ; , et per idem tempus Roma signum Mars Appia uia atque simulacrum lupus sudo , et Capua species caelum ardeo sum luna que inter imber cado . 
 inde minor etiam dico prodigium fides habeo : capra lanatus quidam facio , et gallina in mas , gallus in femina sui uerto . 
 hic , sicut sum nuntio , expono auctor que in curia introduco consul de religio pater consulo . 
 decretus ut is prodigium pars maior hostia , pars lactens procuro et utor supplicatio per triduum ad omnis puluinar habeo ; ceterus , cum  liber inspicio , ut ita fio quemadmodum cor sum [ deus sui ] diuinus carmen praefor . 
 decemuir monitus decretum sum Iuppiter primus donum fulmen aureus pondus quinquaginta fio , Iuno  que ex argentum donum do et Iuno regina in Aventinus Iuno que Sospita Lanuvi maior hostia sacrifico , matrona que pecunia conlatus quantum confero quisque commodum sum donum Iuno regina in Aventinus fero lectisternis que fio , et ut libertina et ipse unde feronia donum do pecunia pro facultas suus confero . 
 hic ubi facio ,  Ardea in forum maior hostia sacrifico . 
 postremus december iam mensis ad aedis Saturnus Roma immolo sum , lectisternis que impero - et is lectus senator sterno - et conuiuium publicus , atque per urbs Saturnalia dies atque nox clamo , populus que is dies festum habeo atque seruo in perpetuus iussus . 
 dum consul placo Roma des habendus que dilectus do opera , Hannibal proficiscor ex hiberna , quia iam Flaminius consul Arretius peruenio fama sum , cum alius longus , ceterum commodior ostendo iter , propior uia per palus peto , qui fluuius Arnus per is dies solio magis inundo . 
 Hispani et Afer - is omnis ueterani sum robur exercitus - admixtus ipse impedimentum necubi consisto cogo necessarius ad usus desum , primus eo iubeo ; sequor Gallus , ut is agmen medius sum ; nouissimus eo eques ; Mago inde cum expeditus Numida cogo agmen , magis Gallus , si taedium labor longus que uia - ut sum mollis ad talis gens - dilabor aut subsisto , cohibeo . 
 primus , qui modo praeeo dux , per praealtus fluvii atque profundus uorago , haustus paene limo immergo que sui , tamen signum sequor . 
 Galli neque sustineo sui  neque adsurgo ex uorago possum , neque aut corpus animus aut animus spes sustineo , alium fessus aegre traho membrum , alium , ubi semel uinco taedium animus procumbo , inter iumentum et ipse iaceo passim morior ; magis que omnis uigilia conficio per quadriduum iam et tres nox toleratus . 
 cum omnis obtineo aqua nihil ubi in siccus fessus sterno corpus inuenio possum , cumulo in aqua sarcina insuper incumbo , [ aut ] iumentum iter totus prosterno passum aceruus tantum quod exsto aqua quaero ad quies paruus tempus necessarius cubile do . 
 ipse Hannibal aeger oculus ex uerna primus intemperie uario calor frigus que , elephantus , qui unus supersum , qui alte ab aqua exsto , ueho , uigilia tamen et nocturnus umor paluster que caelum grauo caput et quia medo neque locus neque tempus sum alter oculus capio . 
 multus homo iumentum que foes amitto cum tandem ex palus emergo , ubi primus in siccus possum , castra loco , certus que per praemitto explorator habeo exercitus Romanus circa Arretum moenia sum . 
 consula deinde consilium atque animus et situs regio iter que et copia ad commeatus expedio et ceterus qui cognosco in res sum summus omnis cum cura inquiro exsequor . 
 regio sum in primus Italia fertilis , Etruscus campus , qui Faesulae inter Arretius que iaceo , frumentum atque pecus et omnis copia res opuleo ; consul ferox ab consulatus prior et non modo lex aut pater maiestas sed ne deus quidem satis metuo ; hic insero ingenium is temeritas fortuna prospero ciuilis bellicus que res successus alo . 
 Itaque satis appareo neque deus neque homo consulo ferociter omnis atque praeproperus acio ; quoque pronus sum in uitium suus , agito is atque inrito poenus paro , et laeuo relinquo hostis Faesula praetereo medius Etruria ager praedo proficiscor , quantus maximus uastitas possum caedes incendium que consul procul ostendo . 
 flaminius , qui ne quieto quidem hostis ipse quiesco sum , tum uero , postquam res socius ante oculus prope suus fero ago qui uideo , suus is dedecus ratus per medius iam Italia uagor Poenus atque obsisto nullus ad ipse Romanus moenia eo oppugnandus , ceterus omnis in consilium salutaris magis quam speciosus suadeo : collega exspecto , ut coniunctum exercitus communis animus consilium que res gero , interim equitatus auxilium que leuis arma ab effundo praedor licentia hostis cohibo , - iratus sui ex consilium proripio , signum que simul iter pugna que cum [ iubeo pronuntio ] ; immo Arretus ante moenia sedeo ; inquam , ; hic enim patria et penates sum . 
 Hannibal emitto ex manus perpopulor Italia uasto que et uro omnis ad Romanus moenia peruenio , neque ante nos hinc moueo quam , sicut olim Camillus ab Veii , C. Flaminius ab Arretium pater  ; . 
 hic simul increpo cum ocior signum conuello iubeo et ipse in equus insilio , equus repens corruo consul que lapsus super caput effundo . 
 terreo omnis qui circa sum uelut foedus omen incipio res , insuper nuntio signum omnis uis molior signifer conuello nequeo . 
 Conuerto ad nuntius ; num littera quoque ; inquam ; ab senatus adfero qui ego res gero ueto ? 
 abeo , nuntia , effodio signum , si ad convello manus prae metus obtorpuo ; . 
 incedo inde agmen coepio primoris , superquam quod dissentio ab consilium , terreo etiam duplex prodigium , miles in uolgus laetus ferocia dux , cum spes magis ipse qui causa spes intueor . 
 Hannibal quod ager sum inter Cortona urbs Trasumennus que lacus omnis clades bellum pervasto , quo magis ira hostis ad uindicandus socius iniuria acuo ; et iam peruenio ad locus nascor insidia , ubi magis mons Cortonensis in Trasumennum sido . 
 uia tantum intersum perangustus , uelut ad [ is ] ipse de industria relinquo spatium ; deinde paulus latus patesco campus ; inde collis adsurgo . 
 ibi castra in apertum loco , ubi ipse cum Afer modo hispanus que considero ; baliares ceterus que leuis armatura post mons circumduco ; eques ad ipse fauces saltus tumulus apte tego loco , ut , ubi intro Romanus , obiectum equitatus claudo omnis lacus atque mons sum . 
 flaminius cum pridie sol occasus ad lacus peruenio , inexploro posterus dies  satis certus lux angustia supero , postquam in patentior campus pando agmen coepio , is tantum hostis qui ex aduersus sum conspicio : ab tergum atque super caput decepo insidiae . 
 Poenus ubi , is qui peto , claudo lacus atque mons et circumfusus suus copia habeo hostis , signum omnis do simul invadendo . 
 qui ubi , qui quisque proximus sum ,  , eo magis Romanus subeo atque improuisus res sum , quod orior ex lacus nebula campus quam mons densus sedeo agmen que hostis ex plus collis ipse inter sui satis conspicio eo que magis pariter  . 
 Romanus clamor prior undique hortus quam satis cerno sui circumuenio sum sentio , et ante in frons latus que pugno coepio sum quam satis instruo acies aut expedio arma stringo que gladius possum . 
 consul percello omnis ipse satis ut in res trepidus impauidus , turbo ordo , uerto sui quoque ad dissonus clamor , instruo ut tempus locus que patior , et quicumque adeo audio que possum , adhortor atque sto atque pugno iubeo : neque enim inde uotum aut imploratio deus sed uis atque uirtus euado sum ; per medius acies ferrum uia fio et qui timor minus sum , is parum fermis periculum sum . 
 Ceterus prae strepitus atque tumultus neque consilium neque imperium accipio possum , tantum que absum ut suus signum atque ordo et locus nosco , ut uix ad arma capiendus apto que pugna competo animus , opprimo que quidam onero magis is quam tectus . 
 et sum in tantus caligo magnus usus auris quam oculus . 
 ad gemitus uolnus ictus que corpus aut arma et mixtus strepo paueo que clamor circumfero os oculus que . 
 alium fugio pugno globus inlo haereo ; alius redeo in pugna auerto fugio agmen . 
 deinde , ubi in omnis pars nequiquam impetus capio et ab later mons atque lacus , ab frons et ab tergum hostis acies claudeo appareo que nullus nisi in dexter ferrum que salus spes sum , tum sui quisque dux adhortor que facio ad res gerendus , et nouus de integro exorior pugna sum , non ille ordino per princeps hastatus que atque triarius neque ut pro signum antesignanus , post signum alius pugno acies neque ut in suus legio miles aut cohors aut manipulus sum ; fors conglobo et animus suus quisque ante aut post pugno ordo do tantus que sum ardor animus , adeo intentus pugna animus , ut is motus terra qui multus urbs Italia magnus pars prosterno auerto que cursus rapidus amnis , mare flumen inueho , mons lapsus ingens proruo , nemo pugno senso . 
 tres fermes hora pugno sum et ubique atrociter ; circa consul tamen acrus infestus que pugna sum . 
 Eos et robora uir sequor et ipse , quicumque in pars premo atque laboro sentio suus , impigre fero ops , insignis que arma et hostis summus uis peto et tueor ciuis , donec insuber eques - Ducarius nomen sum - facies quoque noscito consul , ; [ in ] ; inquam ; hic sum ; popularis suus , ; qui legio noster cado ager que et urbs sum depopulatus ; iam ego hic uictima manus peremptor foes ciuis do ; . 
 subdo que calcar equus per confertissimus hostis turba impetus facio obtrunco que prior armiger , qui sui infestus venio obuius obieco , consul lancea transfigo ; spolio cupio triarius obiectum scutum arcuo . 
 Magnus pars fuga inde primum coepio ; et iam neque lacus neque mons pauor obsto ; per omnis artus praerumpo que uelut caecus euado , arma que et uir super alius alium praecipito . 
 pars magnus , ubi locus fuga desum , per primus uada palus in aqua progredior , quoad caput [ umerus ] exsto possum , sui immergo ; sum qui inconsultus pauor nandus etiam capesso fuga impulo ; qui ubi immensus atque sine spes sum , aut deficio animus haurio gurges aut nequiquam fedior uadum retro  repeto atque ibi ab ingressus aqua hostis eques passum trucido . 
 Sex mille fermis primus agmen per aduerto hostis eruptio impigre facio , ignarus omnis qui post sui ago , ex saltus euado et , cum in tumulus quidam consto , clamor modo atque sonus arma audio , qui fortuna pugna sum neque scio neque perspicio prae caligo possum . 
 inclino denique res , cum incalesco sol dispello nebula aperio dies , tum liquidus iam lux mons campus que perdo res strao que ostendo foede romanus acies . 
 itaque ne in conspicio procul immitto eques , tollo raptim signum quam  possum agmen sui abripio . 
 posterus dies cum super ceterus extremus fames etiam insto , fides do Maharbalis , qui cum omnis equester copia nox consequor sum , si arma trado , abeo cum singulus uestimentum  , sui dedo ; qui punicus religio seruo fides ab Hannibal sum atque in uinculum omnis conicio . 
 ab . 
 hic sum nobilis ad Trasumennus pugna atque inter paucus memoro populus Romanus clades . 
 Quindecim mille Romanus in acies caesum sum ; decem mille spargo fuga per omnis Etruria auersus iter urbs peto ; duo mille quingenti hostis in acies , multus postea [ utrimque ] ex uolnus pereo . 
 multiplex caedes utrimque facio trado ab alius ; ego praeterquam quod nihil auco ex uanus uolo , quo nimis inclino fermis scribo animus , Fabius , aequalis tempus hice bellum , potissimum auctor habeo . 
 Hannibal captiuus qui Latinus nomen sum sine pretium dimitto , Romanus in uinculum do , segrego ex hostis coaceruo cumulus corpus suus cum sepelio iubeo ,  quoque corpus funus causa magnus cum cura inquisitus non inuenio . 
 b . 
 Roma ad primus nuntius clades is cum ingens terror atque tumultus concursus in forum populus sum facio . 
 Matrona uaga per uia , qui repeo clades affero quaeue fortuna exercitus sum , obuius percontor ; et cum frequens contio modo turba in comitium et curia uerto magistratus uoco , tandem haud multo ante sol occasus M. Pomponius praetor ; pugno ; inquam ; magnus vico sum ; . 
 et quamquam nihil certior ex is audio sum , tamen alius ab alius impleo rumor domus refero : consul cum magnus pars copia caesum ; supersum paucus aut fuga passum per Etruria spargo aut capio ab hostis . 
 quot casus exercitus vico sum , tot in cura distraco animus is sum qui propinquus sub C. flaminius consul mereo , ignoro qui quisque suus fortuna sum ; neque quisquam satis certus habeo quis aut spero aut timeo . 
 posterus atque deinceps aliquot dies ad porta magnus prope mulier quam uir multitudo sto , aut suus aliquis aut nuntius de is opperior ; circumfundo que obuius sciscitor neque auello , utique ab nosco , priusquam ordo omnis  , possum . 
 Inde uarius uoltus digredior ab nuntius cerno , ut quisque laeto aut tristis nuntio , gratulor que aut consolor redeo domus circumfundo . 
 femina praecipue et gaudium insigne sum et luctus . 
 unus in ipse porta sospes filius repens offero in complexus is exspiro fero ; alter , qui mors filius falso nuntio sum , maestus sedeo domi , ad primus conspectus redeo filius gaudium nimius exanimo . 
 senatus praetor per dies aliquot ab hortus usque ad occido sol in curia retineo , consulto quonam dux aut qui copia resisto uictor Poeni possum . 
 priusquam satis certus consilium sum , repeo alius nuntio clades , quattuor mille eques cum C. Centenium propraetor mitto ad collega ab Seruilius consul in Umbria , qui post pugna ad Trasumennus audio auerto iter , ab Hannibal circumuenio . 
 is res fama uarius homo adficio . 
 pars occupo maior aegritudo animus leuis ex comparatio prior duco recens eques iactura ; pars non is qui accido per sui aestimo sed , ut in adfecto corpus quamuis leuis causa magis quam [ in ] ualidus grauis sentio , ita tum aegrus et  ciuitas quicumque aduersi incido , non res magnitudo sed uis extenuo , qui nihil qui adgrauo patior possum , aestimo sum . 
 itaque ad remedium iam diu neque desidero neque  , dictator dico , ciuitas confugio ; et quia et consul absum , ab qui unus dico possum uideo , neque per occupo arma punicus Italia facile sum aut nuntius aut littera mitto [ neque dictator populus creo possum ] , quod numquam ante is dies facio sum , dictator populus creo Q. Fabius Maximus et magister eques M. Minucius Rufus ; is que negotium ab senatus do , ut murus turris que urbs firmo et praesidium dispono , qui locus uideo , pons que rescindo flumen : pro urbs dimico sum atque penas quando Italia tueor nequeo . 
 Hannibal rego iter per Umbria usque ad Spoletium uenio . 
 inde , cum perpopulo ager urbs oppugno adortus sum , cum magnus caedes suus repello , coniecto ex unus colonia parum prosperus tempto uis quantus moles Romanus urbs sum , in ager Picenus auerto iter , non copia solum omnis genus frux abundo sed refertum praeda , qui effundo avidus atque egeo rapio . 
 ibi per dies aliquot statiuus habeo reficio que miles hibernus iter atque paluster uia proelium que magis ad eventum secundo quam leuis aut facilis adfectus . 
 ubi satis quietus do praeda atque populatio magis quam otium aut requies gaudeo , proficiscor Praetutianus Hadrianus que ager , Marsi inde Marrucini que et Paeligni deuasto circa que Arpos et Luceria proximus Appulia regio . 
 Cn. Seruilius consul leuis proelium cum Galli facio et unus oppidum ignobilis expugno , postquam de  exercitus que caedes audio , iam moenia patria metuo ne absum in discrimen extremus , ad urbs iter intendo . 
 Q. Fabius Maximus dictator iterum qui dies magistratus ineo uoco senatus , ab s ordior , cum edoceo pater plus neglegentia caerimonia quam temeritas atque inscitia peccatum ab  flaminius consul sum  piaculum ira deus sum ipse deus consulendus sum , peruinco ut , qui non ferme decerno nisi cum taeter prodigium nuntio sum ,  liber Sibyllini adeo iubeo . 
 qui inspicio fatalis liber refero pater , quod is bellum causa uotum Mars sum , is non rite facio de integro atque ample  sum , et Iuppiter ludus magnus et aedes Uenerus Erycinus atque Mens uoueo sum , et supplicatio lectisternis que habeo , et uer sacer uoueo si bello prosperus sum res que publicus in idem qui ante bellum sum status permaneo . 
 senatus , quoniam Fabius bellum cura occupo sum , M. Aemilius praetor , ex collegium pontifex sententia omnis is ut mature fio , curo iubeo . 
 hic senatus consultum perfectus , L. Cornelius Lentulus pontifex maximus consulo collegium praetor omnis primus populus consulo de uere sacer censeo : iniussus populus uoueo non possum . 
 Rogo in hic uerbum populus : ; uelitis  hic sic fio ? 
 si res publicus populus Romanus Quiris ad quinquennium proximus , sicut uolo [ uou ] is que , saluus seruo sum hiscis duellum , qui duellum populus Romanus cum Carthaginiensis sum  duellum cum Galli sum qui cis Alpes sum , tum donum do populus Romanus Quiris qui uer atfero ex suillus ovillum caprinus bouillus grex quique profanus sum Iuppiter fio , ex qui dies senatus populus que  . 
 qui facio , quando uolo quisque lex uolo facio ; qui modo facio probus facio sum . 
 si is morior qui fio oportet , profanus sum , neque scelus sum . 
 si quis rumpo  insciens , ne fraus sum . 
 si quis clepo , ne populus scelus sum neue qui clepo sum . 
 si ater dies facio insciens , probus facio sum . 
 si nox siue lux , si seruus siue liber facio , probus facio sum . 
 si antidea senatus populus que  fio atque facio , is populus solutus liber sum ; . 
 idem res causa ludo magnus uotum aer trecenti triginta tres mille , [ trecenti triginta tres ] triens , praeterea bos Iuppiter trecenti , multus alius diuus bos albus atque ceterus hostia . 
  rite nuncupatus supplicatio edictum ; supplico que eo cum coniunx atque liber non urbanus multitudo tantum sed agrestis etiam , qui in aliquis suus fortuna publicus quoque contingo cura . 
 tum lectisternis per triduum habitus decemuir sacrum curo : sex puluinar in conspectus sum , Iuppiter atque Iuno unus , alter  atque  , tertius Mars atque Uenerus , quartus Apollo atque Diana , quintus Volcanus atque Uesta , sextus Mercurius et Ceres . 
 tum aedes uota . 
 Uenerus Erycinus aedis Q. Fabius Maximus dictator uoueo , quia ita ex fatalis liber  sum ut is uoueo qui magnus imperium in ciuitas sum ; mentus aedis T. Otacilus praetor uoueo . 
 ita res diuinus perago , tum de bellum res que [ de ] publicus dictator refero qui  legio uictor hostis obuius eo sum pater censeo . 
 decretus ut ab Cn. Seruilius consul exercitus accipio ; scribo praeterea ex ciuis socius que quantum eques atque pedes uideo ; ceterus omnis ago facio que ut ex res publicus duco . 
 Fabius duo legio sui adiicio ad Servilianus exercitus dico . 
  per magister eques scribo Tibur dies ad convenio edico . 
 edicto que propono ut , qui oppidum castellum que immunitus sum , ut ii commigro in locus tutus , ex ager quoque demigro omnis regio is qui eo Hannibal sum tego prior incendo atque frux corrumpo ne qui res copia sum , ipse uia flaminius proficiscor obuius consul exercitus que , cum ad Tiberis circa Ocriculus prospicio agmen consul que cum eques ad sui progredior , [ subsisto ] uiator missus qui consul nuntio ut sine lictor ad dictator uenio . 
 qui cum dictum  congredior que is ingens species dictatura apud ciuis socius que uetustas iam prope oblitus is imperium facio , littera ab urbs allao sum nauis onerarius commeatus ab Ostia in Hispania ad exercitus porto ab classis punicus circa portus Cosanus capo sum . 
 itaque extemplo consul Ostia proficiscor iussus nauis que qui ad urbs romanus aut Ostia sum compleo miles atque naualis socius persequor hostis classis atque litus Italia tutor . 
 magnus uolo homo conscribo Roma sum ; libertinus etiam , qui liber sum et aetas militaris , in uerbum iuravo . 
 ex hic urbanus exercitus , qui minor quinque et triginta annus sum , in nauis impono , alium ut urbs praesideo relico . 
 dictator exercitus consul accepto ab Fulvius Flaccus legatus per ager Sabinus Tibur , qui dies ad convenio edico nouus miles , uenio . 
 inde Praeneste atque transuerto limes in uia Latina sum egredior , unde iter summus cum cura exploro ad hostis duco , nullus locus , nisi quantum necessitas cogo , fortuna sui committo . 
 qui primum dies haud procul Arpa in conspectus hostis pono castra , nullus mora facio quin Poenus educo in acies copia que pugno facio . 
 sed ubi quietus omnis apud hostis neque castra ullus tumultus motus uideo , increpo quidem uinco tandem ille Martius animus Romanus , debello que et  propala de uirtus atque gloria sum , in castra redeo ; ceterum taceo curo animus incedo quod cum dux haudquaquam  Sempronius que similis sum sui res sum atque tum demos edoceo malus Romanus paro Hannibal dux quaero . 
 et prudentia quidem [ non uis ] dictator extemplo timeo ; constantia hauds experior , agito atque tempto animus mouendus crebro castra populor que in oculus is ager socius coepio , et modo cito agmen ex conspectus abeo , modo repens in aliquis flexus uia , si excipo degretto in aequum possum , occulo subsisto . 
 Fabius per locus alo agmen duco , modicum ab hostis interuallum ut neque omitto is neque congredior . 
 castra , nisi quantum usus necessarius cogo , teneo miles ; pabulum et lignum neque paucus peto neque passum ; eques leuis que armatura statio , compositus instructus que in subeo tumultus , et suus miles tutus omnis et infestus effundo hostis populator praebeo ; neque uniuersus periculum summus res committo et paruus momentum leuis certamen ex tuto coeptus , finitimus receptus , adsuefacio terreo pristinus clades miles parum iam tandem aut uirtus aut fortuna paeniteo suus . 
 sed non Hannibal magis infestus tam sanus consilium habeo quam magister eques , qui nihil alius quam qui impar sum imperium mora ad res publica praecipito habeo . 
 ferox rapidus que consilium atque lingua immodicus , primo inter paucus , dein propala in uolgus , pro cunctator segnis , pro cautum timidus , adfingens uicina uirtus uitium , compello , premo que superior , qui pessimus ars nimis prosperus multus successus cresco , sui extollo . 
 Hannibal ex Hirpina in  transeo ,  depopulo ager , Telesia urbs capio , inrito etiam de industria Romanus dux , si forte accensus tot indignitas [ clades ] socius detraho ad aequum certamen possum . 
 Inter multitudo socius Italicus genus , qui ad Trasumennum capio ab Hannibal dimitto que sum , tres Campani eques sum , multus iam tum inlectus donum promissum que Hannibal ad conciliandus popularis animus . 
 hic nuntio si in Campania exercitus admoueo Capua potio copia sum , cum res magnus quam auctor sum , dubius Hannibal alternus que fido atque diffido tamen ut Campania ex Samnium peto moueo . 
 moneo etiam atque etiam promissum res adfirmo iussus que cum plus et aliquis princeps redeo ad sui dimitto . 
 ipse impero duco ut sui in ager  duco , edoceo ab pereo regio , si is salio occupo , exitus Romanus ad ops ferendus socius interclusur ; sed Punicus abhorreo ab Latinus nomen [ locutio os , Casilinum ] pro Casinum dux ut accipio , facio , auersus que ab suus iter per Allifanus Caiatinus que et Calenus ager in campus Stellas descendo . 
 ubi cum mons flumen que claudo regio circumspicio , uoco dux percontor ubi terra sum . 
 cum is Casilinus is dies  is dico , tum demos cogniio sum error et Casinum longe inde alius regio sum ; uirga que caedo dux et ad reliquus terror in crux tollo , castra communio Maharbalis cum eques in ager Falernum praedo dimitto . 
 us que ad aqua Sinuessanas populatio is peruenio . 
 ingens clades , fuga [ tamen ] terror que late  facio ; neque tamen is terror , cum omnis bellum flagro , fides socius dimoueo , uidelicet quia iustus et modero rego imperium neque abnueo , quod unus uinculum fides sum , melior paro . 
 ut uero , [ post ] qui ad Uolturnus flumen castra sum pono , exuro amoenissimus Italia ager uilla que passum incendium fumo , per iugum Massicus mons Fabius duco , tum prope de integro seditio [ atque de seditio ] accendo ; [ quies sum ] enim per paucus dies , quia , cum celere solio duco agmen sum , festino ad prohibendus populatio Campania credo . 
 ut uero in extremus iugum Massicus mons uenio sum [ et ] hostis sub oculus sum Falernus ager colonus que Sinuessas tectum uro , neque ullus sum mentio pugna , ; specto huc ; inquam Minucius , ; ad res fruor oculus , socius caedes et incendium uenio ? 
 nec , si nullus alter nos ne ciuis quidem hic pudet , qui Sinuessa colonus pater noster mitto , ut ab Samnit hostis tutus hic os sum , qui nunc non uicinus Samnis uro sed Poenus aduena , ab extremus orbis terra terminus noster cunctatio et socordia iam huc progredior ? 
 tantum pro . 
 degenero ab pater noster ut , praeter qui [ per ] ora ille [ suus ] punicus uagor classis dedecus sum imperium suus duco , is nunc plenus hostis Numida que atque Maurus iam facio uideo ? 
 qui modo Saguntum oppugno indignor non homo tantum sed foedus et deus cieo , scando moenia Romanus colonia Hannibal laetus specto . 
 fumus ex incendium uilla ager que in oculus atque os uenio ; strepo auris clamor ploro socius , saepe noster quam deus inuoco ops ; nos hic pecus modo per aestiuus saltus deuius que calles exercitus duco , condo nubes silua que . 
 si hic modus peragro cacumen saltus que M. Furius recipio ab Galli urbs uolo , quo hic nouus Camillus , nos dictator unicus in res adfectus quaero , Italia ab Hannibal recipero paro , Galli Roma sum , quam uereor ne sic cunctor nos Hannibal atque Poeni totiens servo maior noster . 
 sed uir atque uere Romanus , qui dies dictator is ex auctoritas pater iussus que populus dico Veii allo sum , cum sum satis alo Ianiculus ubi sedeo prospecto hostis , descendo in aequum atque ille ipse dies medius in urbs , qui nunc bustum gallicus sum , et posterus dies citra Gabii cado Galli legio . 
 quis ? 
 post multus annus cum ad Furculae Caudina ab Samnit hostis sub iugum mitto sum , uter tandem L. Papirius cursor iugum Samnus perlustro an Luceria premo obsidendus que et lacesso uictor hostis  ab Romanus ceruix iugum superbus Samnitus impono ? 
 modo C. Lutatio qui alius res qui celeritas uictoria do , qui posterus dies quam hostis uideo classis grauis commeatus , impedio suometn ipse instrumentum atque apparatus , opprimo ? 
 stultitia sum sedeo aut uotum debello credo possum . 
 arma capio oportet et descendo in aequum et uir cum uir congredior . 
 audendus atque agendus res Romanus cresco , non hic segnis consilium qui timidus cautum uoco ; . 
 hic uelut contionor Minucius circumfundo tribunus eques que Romanus multitudo , et ad auris quoque miles dico ferocia euoluo ; atque si militaris suffragium res sum , haud dubius fero Minucius Fabius duco praefero . 
 Fabius pariter in suus haud parum quam in hostis intentus , prior ab ille inuictus animus praesto . 
 quamquam probus scio non in castra modo suus sed iam etiam Roma infamo suus cunctatio sum , obstino tamen tenor idem consilium aestas reliquus extraho , ut Hannibal destitutus ab spes summus ops peteo certamen iam hibernus locus circumspecto , quia is regio praesens sum copia , non perpetuus , arbustum uinea que et consero omnis magis amoenus quam necessarius fructus . 
 hic per explorator relatus Fabius . 
 cum satis scio per idem angustia qui intro Falernum ager redeo , callicula mons et Casilinus occupo modicum praesidium , qui urbs Volturnus flumen dirimo Falernum ab Campanus ager diuido ; ipse iugum idem exercitus reduco , missus exploro cum quadringenti eques socius L. Hostilius Mancinus . 
 qui ex turba iuveni audio saepe ferociter contionor magister eques , progredior primo explorator modo ut ex tuto speculor hostis , ubi uagus passum per uicus Numida [ hpervasto uideo , ] per occasio etiam paucus occido , extemplo occupo certamen sum animus excido que praeceptum dictator , qui quantum tuto possum progressus prior recipio sui iubeo quam in conspectus hostis uenio . 
  alium atque alium , occurso refugio que , ad castra prope is cum fatigatio equus atque homo pertraho . 
 inde Carthalo , penis qui summus equester imperium sum , concito equus inueho , cum priusquam ad coniectus telum uenio auerto hostis , quinque fermis mille continens cursus sequor sum fugio . 
 Mancinus postquam neque hostis desisto sequor neque spes uideo effugio sum , cohortatus suus in proelium redeo , omnis pars uis impar . 
 itaque ipse et deligo eques circumvor occido ; ceterus effundo rursus cursus caleo primus , inde prope inuius callis ad dictator perfugio . 
 eo forte dies Minucius sui coniungo Fabius mitto ad firmo praesidium salio , qui super Tarracina in arto cogo fauces immineo mare , ne ab Sinuessa Poenus Appia limes peruenio in ager Romanus possum . 
 coniunctum exercitus dictator atque magister eques castra in uia defero qui Hannibal duco sum ; duo inde mille hostis absum . 
 posterus dies Poeni quod uia inter binus castra sum agmen compleo . 
 cum Romanus sub ipse consto uallum haud dubius aequior locus , succedo tamen Poenus cum expeditus eques que ad lacesso hostis . 
 Carptim Poeni et procurso recipiendus que sui pugno ; resisto suus locus Romanus acies ; lento pugno et ex dictator magis quam Hannibal uoluntas sum . 
 Ducentes ab Romanus , octingenti hostis cecido . 
 includo inde uideo Hannibal uia ad Casilinus obsideo , cum Capua et Samnies et tantum ab tergum diues socius Romanus commeatus subueho , poenus inter Formianus saxum atque liternus harena stagnum que et per horridus silua hiberno sum ; neque Hannibal fallo suus sui ars peto . 
 itaque cum per Casilinus euado non possum peto que mons et iugum Callicula  sum , necubi Romanus includo uallis agmen adgredior , ludibrium oculus species terribilis ad frustro hostis comminiscor , principium nox furtim succedo ad mons statuo . 
 fallax consilium talis apparatus sum . 
 fax undique ex ager collecta fascis que uirga atque aridus sarmentum praeligo cornu bos , qui domo indomitus que multus inter ceterus agrestis praeda ago . 
 ad duo mille fermes bos efficio , Hasdrubalis que negotium do ut nox is armentum accendo cornu ad mons ago , magis , si possum , super saltus ab hostis insideo . 
 primus tenebra silentium motus castra ; bos aliquanto ante signum actus . 
 ubi ad radix mons uia que angustus uenio sum , signum extemplo do , ut accendo cornu armentum in aduerto concito mons ; et metus ipse reluceo flammaa ab caput calor que iam ad viuus ad imus que cornu uenio uelut stimulo furor ago bos . 
 Qui repens discursus , haud secus quam silua mons que accendo , omnis circum uirgultum ardeo ;  que inriio quassatio excito flamma homo passum discurro species praebeo . 
 qui ad transeo saltus insido loco sum , ubi in summus mons atque super sui quidam ignis conspicio , circumuenio sui sum ras praesidium excedo . 
 qui parum densus mico flammaa , uelut tutus iter peto summus mons iugum , tamen in quidam bos palatus ab suus grex incido . 
 et primo cum procul cerno , ueluti flamma spiro miraculum attonitus consisto ; deinde ut humanus appareo fraus , tum uero insidia ror sum , cum maior tumultus concito sui in fuga . 
 Leui quoque armatura hostis incurro ; ceterum nox aequo timor neuter pugna incipio ad lux teneo . 
 interea totus agmen Hannibal transductus per salio et quidam in ipse saltus hostis opprimo in ager Allifanum pono castra . 
 hic tumultus sentio Fabius ; ceterus et insidia sum ratus et ab nocturnus utique abhorreo certamen , suus munimentum teneo . 
 Lucas primus sub iugum mons proelium sum , qui intercludo ab suus leuis armatura facile ( etenim numero aliquantus praesto ) Romanus supero , nisi hispanus cohors ad is ipse remitto ab Hannibal superuenio . 
 is adsuetus mons et ad concurso inter saxum rupes que aptus atque levus cum uelocitas corpus , tum armos habitus , campester hostis , grauis arma statarius que , pugna genus facile eludo . 
 ita haudquaquam par certamen  , Hispanus fere omnis incolumis , Romanus aliquot suus amitto in castra contendo . 
 Fabius quoque moueo castra transgredior que salio super Allifas locus altus atque munio consido . 
 tum per Samnii Roma sui peto simulo Hannibal usque in Paeligni populabundus redeo ; fabius medius inter hostis agmen urbs que Roma iugum duco neque absisto neque congredior . 
 ex Paelignus poenus flecto iter retro que Appulia repeto Gereonius peruenio , urbs metus , quia conlapsus ruina pars moenia sum , ab suus desero : dictator in Larinata ager castra communeo . 
 inde sacrum causa Roma reuoco , non imperium modus sed consilium etiam atque prope prex ago cum magister eques , ut plus consilium quam fortuna confido et sui potior dux quam Sempronius Flaminius que imitor : ne nihil actus censeo extractum prope aestas per ludificatio hostis ; medicus quoque plus interdum quies quam mouendus atque agendus proficio ; haud paruus res sum ab totiens uictor hostis uinco deso atque respiro ab continuus clades , - hic nequiquam praemoneo magister eques Roma sum proficiscor . 
 principium aestas qui hic gero in Hispania quoque terra mare que coepio bellum sum . 
 Hasdrubal ad is nauis numerus , qui ab frater instruco paro que accipio , decem adicio ; quadraginta nauis classis Himilconus trado atque ita Carthago proficiscor nauis prope terra , exercitus in litus duco , paro confligo quicumque pars copia hostis occurro . 
 Cn. Scipio postquam moueo ex hibernus hostis audio , primo idem consilium sum ; deinde minus terra propter ingens fama nouus auxilium concurro audeo , delectus miles ad nauis impono quinque et triginta nauis classis eo obuius hostis pergo . 
 alter ab Tarraco dies [ ad ] statio decem mille passus disto ab ostium Hiber amnis peruenio . 
 inde duo massiliensis speculatorius praemitto rettulo , classis punicus sto in ostium flumen castra que in ripa pono . 
 itaque ut improuidus incautus que uniuersus simul offundo terror opprimo , tollo ancora ad hostis uado . 
 Multus et locus altus pono turris Hispania habeo , qui et speculum et propugnaculum aduersus latro utor . 
 inde primo conspicio hostis nauis do signum Hasdrubalis sum , tumultus que prior in terra et castra quam ad mare et ad nauis sum ortus , nondum aut pulsus remus strepitus que alius nauticus exaudio aut aperio classis promunturium , cum repens eques alius super alius ab Hasdrubales missus uagus in litus quietus que in tentorium suus , nihil paruus quam hostis aut proelium is dies exspecto , conscendo nauis properus atque arma capio iubeo : classis romanus iam haud procul portus sum . 
 hic eques dimitto passum impero ; mox Hasdrubal ipse cum omnis exercitus adsum , uarius que omnis tumultus strepo ruo in nauis simul remex miles que , fugio magis e terra qui in pugna iens modo . 
 Uixdus omnis conscendo cum alium resoluo os in ancora eueho , alium , ne quis teneo , ancoralis incido ; raptim que omnis [ atque ] praeproperus agendus miles apparatus nauticus ministerium impedio , trepidatio nauta capio et apto arma miles prohibeo . 
 et iam Romanus non appropinquo modo sed dirigo etiam in pugna nauis . 
 itaque non ab hostis et proelium magis Poeni quam suo ipse tumultus turbo , tempto uere pugna quam ineo in fuga auerto classis ; et , cum adversum amnis os latus agmen et tam multus simul ueniens haud sane intrabilis sum , in litus passum nauis ago , atque alium uadum , alium siccus litus excipio , pars armatus , pars inermis ad instructus per litus acies suus perfugio ; duo tamen primus concursus  sum Punicus nauis , quattuor suppressus . 
 Romanus , quamquam terra hostis sum armo que acies totus praetentus in litus cerno , haud cunctanter insequor trepidus hostis classis nauis omnis , qui non aut perfringo prora litus inlido aut carina figo uadum , religo puppis in alo extraho ; ad quinque et uiginti nauis ex quadraginta capio . 
 neque is pulcherrimum is uictoria sum sed quod unus leuis pugna totus is ora mare poto sum . 
 itaque ad Onusa classis proveceo ; escensio ab nauis in terra facio . 
 cum urbs uis capio capio que diripio , Carthago inde peto , atque omnis ager circa depopulo postremus tectum quoque coniunctum murus porta que incendo . 
 inde iam praeda grauis ad Longuntica peruenio classis , ubi uis magnus spartum [ sum ] ad res nauticus congero ab Hasdrubales . 
 qui satis in usus sum tollo ceterum omnis incensus sum . 
 nec contineo modo praelego sum os , sed in Ebusus insula transmissus . 
 ibi urbs , qui caput insula sum , biduum nequiquam summus labor oppugno , ubi in spes inritus frustra tero tempus animaduersus sum , ad populatio ager uersus , diripio aliquot incendo que uicus maior quam ex continens praeda pario cum in nauis sui recipio , ex Baliares insula legatus pax peto ad Scipio uenio . 
 Inde flexus retro classis redeo que in citerior prouincia , qui omnis populus , qui [  ] Hiberus incolo , multus et ultimus Hispania legatus concurro ; sed qui uere dicio imperium que Romanus factum sum obses do , populus ample sum centum uiginti . 
 igitur terrestris quoque copia satis fido Romanus usque ad salio Castulonensis sum progredior ; Hasdrubal in Lusitania atque prope Oceanus concedo . 
 quietus inde sum uideo reliquus aestas tempus sum que per Poenus hostis ; sed praeterquam quod ipse hispanus inquieto avidus que in nouus res sum ingenium , Mandonius Indibilis que , qui antea Hilergetum regulus sum , postquam Romanus ab saltus recedo ad maritimus ora , concio popularis in ager pacatus socius Romanus ad populor uenio . 
 Aduersus is tribunus miles cum expeditus auxilium ab Scipio mitto , leuis certamen ut tumultuarius manus fundo mille homo occido , quidam capio , magnus que pars arma exuo . 
 hic tamen tumultus cedo ad Oceanus Hasdrubal co Hiberus ad socius tuto retraho . 
 Castra punicus in ager ilergavonensius , castra Romanus ad Noua classis sum cum fama repeo alius auerto bellum . 
 Celtiberius , qui princeps regio suus legatus [ obuius antea mitto ] obses que do Romanus , nuntio missus ab Scipio exco arma capio prouincia que Carthaginiensis ualidus exercitus inuado . 
 tres oppidum uis expugno ; inde cum ipse Hasdrubales duo proelium egregie pugno , quindecim mille hostis occido , quattuor mille cum multus militaris signum capio . 
 hic status res in Hispania P. Scipio in prouincia uenio , prorogo post consulatus imperium ab senatus mitto , cum triginta longus nauis et octo mille miles magnus que commeatus aduecto . 
 is classis ingens agmen onerarius procul uideo cum magnus laetitia ciuis socius que portus Tarraco ex altus teneo . 
 ibi miles expono proficiscor Scipio frater sui coniungo , atque deinde communis animus consilium que gero bellum . 
 occupo igitur Carthaginiensis Celtibericus bellum haud cunctanter Hiberum transgredior neque ullus uideo hostis Saguntum pergo eo , qui ibi obses totus Hispania trado ab Hannibal fama sum modicum in arx custodio praesidium . 
 is unus pignus inclino ad romanus societas omnis Hispania populus animus moror , ne sanguis liber suus culpa defectio lueo . 
 eo uinculo Hispania uir unus sollers magis quam fidelis consilium exsolvito . 
 Abelux sum Sagunt nobilis hispanus , fidus ante Poeni ; tum , qualis plerumque sum barbarus ingenium , cum fortuna muto fides . 
 ceterum transfuga sine magnus res proditio uenio ad hostis nihil alius quam unus uilis atque infamis corpus sum ratus , is ago ut quam magnus emolumentum nouus socius sum . 
 circumspicio igitur omnis qui fortuna potestas is possum facio , obses potissimum tradendus animus adicio , is unus res magis ratus conciliaturus Romanus princeps Hispania amicitia . 
 sed cum iniussus Bostaris praefectus satis scio nihil obses custos facio sum , bostarem ipse ars adgredior . 
 Castra extra urbs in ipse litus habeo Bostar ut aditus is pars intercludo Romanus . 
 ibi is in secretus  , uelut ignoro , moneo qui status sum res : metus contineo ad is dies hispanus animus , quia procul Romanus absum ; nunc cis Hiberum castra Romanus sum , arx tutus perfugium que nouus uolo res ; itaque qui metus non teneo beneficium et gratia deuincio sum . 
 miro Bostarus percontor que quodnam is subeo tantus res donum possum sum , ; obses ; inquam , ; in ciuitas remitto . 
 is et priuatim parens , qui magnus nomen in ciuitas sum suus , et publicus populus gratus sum . 
 uolo sui quisque credo et habeo fides ipse plerumque obligo fides . 
 ministerium restituo domus obses egomet deposco ipse , ut opus quoque impensa consilium adiuuis meus et res suapte natura gratus quantus insuper gratia possum adicio ; . 
 homo non ad ceterus punicus ingenium callidus ut persuadeo , nox clam progredior ad hostis statio , conuenio quidam auxiliaris hispanus et ab hic ad Scipio perduco , quis adfero expromo et fides accipio datum que atque locus et tempus constitutum ad obses tradendus Saguntum redeo . 
 dies insequor absumo cum Bosto mandatum ad res agendus accipiendus . 
 dimitto , cum sui nox iio ut custodia hostis fallo constituo , ad compositus cum is hora excito custos puer proficiscor , ueluti ignarus in praeparo suus fraus insidia duco . 
 in castra Romanus perduco ; ceterus omnis de reddo obses , sicut cum Bosto constitutum sum , ago per idem ordo qui si Carthaginiensis nomen sic ago . 
 magnus aliquanto Romanus gratia sum in res par quam quantus sum Carthaginiensis sum . 
 ille enim grauis [ superbus ] in res secundus experior fortuna et timor mitigo uideo possum : Romanus primus aduentus , incognitus ante , ab res clemens liberalis que initium facio et Abelux , uir prudens , haud frustra uideo socius muto . 
 itaque ingens consensus defectio omnis specto ; arma que extemplo motus foro , ni hiemps , qui Romanus quoque et Carthaginiensis concedo in tectum cogo , interuenio . 
 hic in Hispania [ quoque ] secundus aestas Punicus bellum gero , cum in Italia paulum interuallum clades Romanus sollers cunctatio Fabius facio ; qui ut Hannibal non mediocris sollicitus cura habeo , tandem is militia magister deligo Romanus cerno , qui bellum ratio , non fortuna gero , ita contemptus sum inter ciuis armo pariter togatus que utique postquam absens is temeritas magister eques laetus uere dico quam prosperus euentus pugno sum . 
 accedo duo res ad augeo inuidia dictator , unus fraus atque dolus Hannibal quod , cum ab perfuga is monstro ager dictator sum , omnis circa solus aequo ab unus is ferrum ignis que et uis omnis [ hostis ] abstineo iubeo ut occultus aliquis pactum is merces uideo possum , alter ipse facio , primo forsitan dubius quia non exspecto in is senatus auctoritas sum , ad extremus haud ambiguus in maximus laus uersus . 
 in permuto captiuus , qui sic primus punicus bellum facio sum , conuenio inter dux Romanus Poenus que ut , qui pars plus recipio quam do , argentum pondus binus et selibra in miles praesto . 
 Ducenti quadraginta septem cum plus Romanus quam Poenus recipio argentum que pro is debitum , saepe iactatus in senatus res , quoniam non consulo pater , tarde erogo , inviolatus ab hostis ager missus Roma Quintus filius uendo , fides que publica impendium priuo exsolvito . 
 Hannibal pro Gereoni moenia , qui urbs capno atque incendo ab sui in usus horreum paucus relinquo tectum , in statiuus sum . 
 inde frumentor duo exercitus pars mitto ; cum tertius ipse expeditus in statio sum , simul castra praesidium et circumspecto necunde impetus in frumentator fio . 
 Romanus tunc exercitus in ager Larinas sum ; praesum Minucius magister eques prŏfectus , sicut ante dico sum , ad urbs dictator . 
 ceterum castra , qui in mons altus atque tuto locus pono sum , iam in planus defero ; agito que pro ingenium dux consilium calidior , ut impetus aut in frumentatoer palatus aut in castra relinquo cum leuis praesidium fio . 
 neque Hannibal fallo cum dux muto sum bellum ratio et ferociter quam consulto res hostis gero ; ipse autem , qui parum quis credo cum hostis prope sum , tertius pars miles frumentor duo in castra retineo dimitto ; dein castra ipse prope hostis moueo , duo fermem ab Gereonium mille , in tumulus hostis conspectus , ut intendo [ sui ] scio sum ad frumentator , si qui uis fio , tuto . 
 propior inde is atque ipse immineo Romanus castra tumulus appareo ; ad qui capio si lux pala eo quia haud dubius hostis breuior uia praeuenio sum , nox clam missus  capio . 
 qui teneo locus contemptus paucitas Romanus posterus dies cum deieco , ipse eo transfero castra . 
 [ tum ut ] itaque exiguum spatium uallum ab uallum absum et is ipse totus ut prope compleo Romanus acies , simul et per auersus castra [ ex castra Hannibal ] equitatus cum leuis armatura emitto in frumentatoer late caedes fuga que hostis palatus facio . 
 neque acies certo Hannibal audeo , quia tantus paucitas - pars exercitus absum iam fames [ grauo ] - uix castra , si oppugno , tutor possum ; iam que ars Fabius sedeo et cunctandus bellum gero recipio que suus in prior castra , qui pro Gereo moenia sum . 
 iustus quoque acies et conlatus signum dimico quidam auctor sum ; primus concursus Poenus usque ad castra fundo ; inde eruptio facio repens uersus terror in Romanus ; Numerus decimus Samnitus deinde aduentus proelium restituo . 
 hic , princeps genus atque diuitia , non Bovianus modo - unde sum - sed totus Samnius , iussus dictator octo mille pedes et eques ad [ quingenti ] duco in castra , ab tergum cum apparvo Hannibal , species pars uterque praebeo nosco praesidium cum Q. Fabius ab Roma  . 
 Hannibal , insidia quoque aliquis timeo , recipio suus ; Romanus insequor adiuuo Samnit duo castellum is dies expugno . 
 Sex mille hostis caesum , quinque admodum Romanus ; tamen in tam par prope clades fama [ uanus ] egregius uictoria cum  littera magister eques Roma perfero . 
 de is res persaepe et in senatus et in contio actus sum . 
 cum laeto ciuitas dictator unus nihil neque fama neque littera credo , ut uerum omnis sum , secundus sui magis quam aduerto timeo dico , tum M. Metilius tribunus plebs is unus enimvero fero sum nego , non praesens solus dictator obsisto res bene gero sed absum etiam gesno obsto [ et in ducendus bellum ] atque sedulus tempus tero qui diu in magistratus sum solus que et Roma et in exercitus imperium habeo . 
 quippe consul alter in acies cado , alter species classis Punicus persequo procul ab Italia ablego ; duo praetor Sicilia atque Sardinia occupo , qui neuter hic tempus prouincia praetor egeo ; M. Minucius magister eques , ne hostis uideo , ne quis res bellicus gero , prope in custodia habitus . 
 itaque hercule non Samnies modus , qui iam tamquam trans Hiberus ager Poeni  sum , sed et Campanus Calenus que et Falernum ager pervastao sum sedeo Casilinus dictator et legio populus Romanus ager suus tutor . 
 Exercitus cupio pugno et magister eques claudo prope intra uallum retineo ; tamquam hostis captiuus arma adimo . 
 tandem , ut absceseo inde dictator , ut obsidio libero , extra uallum egredior fundo atque fugo hostis . 
 qui ob res , si antiquus animus plebes Romanus sum , audaciter sui laio sum de abrogo Q. Fabius imperium ; nunc modicus rogatio promulgo de aequo magister eques et dictator ius . 
 neque tamen ne ita quidem prior mitto ad exercitus Q. Fabius quam consul in locus C.  sufficio . 
 dictator contio sui abstineo in actio parum populor . 
 ne in senatus quidem satis aequus auris audio tunc , cum hostis uerbum extollo biennium que clades per temeritas atque inscientia dux accipio refero , magister eques , qui contra dictum suus pugno , ratio dico reddo sum . 
 si penis sui summus imperium consilium que sum , propediem efficio ut scio homo bonus imperator haud magnus fortuna momentum sum , mens ratio que dominor , et in tempus et sine ignominia seruo exercitus quam multus mille hostis occido maior gloria sum . 
 hic genus oratio frustra habeo et consul creo M. Atilius Regulus ne praesens de ius imperium dimico , pridie quam rogatio fero dies adsum , nox ad exercitus abeo . 
 Lucas orior cum plebs concilium sum , magis tacisco inuidia dictator fauor que magister eques animus uerso quam satis audeo homo ad suado qui uolgo placeo prodeo , et fauor supero auctoritas tamen rogatio desum . 
 unus inuenio sum suasor lex C. Terentius Uarro , qui prior annus praetor sum , locus non humilis solus sed etiam sordidus ortus . 
 pater lanius sum fero , ipse institor merx , filius que hic ipse in seruilis is ars ministerium usus . 
 is iuuenis , ut primus ex is genus quaestus pecunia ab pater relinquo animus ad spes liberalior fortuna facio , toga que et forum placeo , proclamo pro sordidus homo causa que aduersus res et fama bonus primus in notitia populus , deinde ad honor peruenio , quaestura que et duo aedilitas , plebeius et curulis , postremus et praetura , perfungor , iam ad consulatus spes cum attollo animus , haud parum callide aura fauor popularis ex dictatorius inuidia peto scitus que plebs unus gratia fero . 
 omnis is rogatio , quisque Roma quisque in exercitus sum , aequum atque iniquus , praeter ipse dictator in contumelia is latus accipio . 
 ipse , qui grauitas animus criminor sui ad multitudo inimicus fero , idem et populus in sui saeuio iniuria fero ; accipio que in ipse iter littera [ s . 
 C. ] de aequo imperium , satis fido haudquaquam cum imperium ius ars impero aequo , cum inuictus ab ciuis hostis que animus ad exercitus redeo . 
 Minucius uero cum iam ante uix tolerabilis sum res secundus atque fauor volgus , tum utique immodicus immodestus que non Hannibal magis uinco ab sui quam Q. Fabius glorior : ille in res asper unicus dux atque paro quaeseo Hannibal , maior minor , dictator magister eques , quod nullus memoria habeo annalis , iussus populus aequo in idem ciuitas , in qui magister eques uirga atque securis dictator tremo atque horreo solo sum ; tantum suus felicitas uirtus que enitesco . 
 ergo  sui fortuna suus , si dictator in cunctatio atque segnitia deus homo que iudicium damno persto . 
 itaque qui dies primus congredior sum cum Q. Fabius , statuo omnis primum aio sum quemadmodum imperium aequo utor : sui bonus duco aut dies alternus aut , si maior interuallum placeo , parteo tempus alter summum ius imperium que sum , ut par hostis non solum consilium sed uis etiam sum , si qui occasio res gero habeo . 
 Q. Fabius haudquaquam is placeo : omnis fortuna is habeo quicumque temeritas  habeo ; sui communico cum alius , non ademptus imperium sum ; itaque sui numquam uolo pars , qui possum , res consilium gerendus  , neque sui tempus aut dies imperium cum is , exercitus divisu suus que consilium , quoniam omnis non licet , qui possum seruo . 
 ita obtineo ut legio , sicut consul mos sum , inter [ sui ] diuido . 
 primus et quartus Minucius , secundus et tertius Fabius euenio . 
 item eques par numerus socius que et Latinus nomen auxilium diuido . 
 castra quoque separo magister eques uolo . 
 duplex inde Hannibal gaudium sum ; neque enim quisquam is qui apud hostis ago is fallo et perfuga multus [ non ] indico et per suus exploro : nam et liber Minucus temeritas sui suus modo capto et sollertius Fabius dimidium uis decedo . 
 tumulus sum inter castra Minucus et Poeni , qui qui occupo haud dubius iniquior sum hostis locus facio . 
 Eos non tam capio sine certamen uolo Hannibal , quamquam is opera pretium sum , qui causa certamen cum Minucius , qui semper  ad obsisto satis scio , contraho . 
 ager omnis medius sum primus species inutilis insidiator , quia non modo siluestris quisquam sed ne uepres quidem uestio habeo , res ipse nascor tego insidia , eo magis quod in nudus uallis nullus talis fraus timeo possum ; et sum in anfractus cavi rupes , ut quidam is duceni armo possum capio . 
 in hic latebra , quot quisque locus apte insido possum , quinque mille condo pedes eques que . 
 Necubi tamen aut motus aliquis temere egredior aut fulgor arma fraus in uallis tam aperio detego , mitto paucus primus lux ad capio qui ante dico tumulus auerto oculus hostis . 
 Primus statim conspectus contemptus paucitas atque sui quisque deposco pello inde hostis atque locus capio ; dux ipse inter stolidissimus ferocissimus que ad arma uoco et uanus mina increpo hostis . 
 principium leuis armatura emitto , deinde confero agmen [ mitto ] eques ; postremus , cum hostis quoque subsidium mitto uideo , instructus legio procedo . 
 et Hannibal laboro suus alius atque alius accresco certamen mitto auxilium pedes eques que iam iustus expleo acies , atque totus utrimque uis certo . 
 primus leuis armatura Romanus , praeoccupo [ ex ] inferior locus succedo tumulus ,  detrudo que terror in succedo infero eques et ad signum legio refugio . 
 Peditus acies inter percello impauidus solus sum uideo que , si iustus atque directus pugna sum , haudquaquam impar sum ; tantum animus facio prosperus ante paucus dies res gero ; sed exorior repens insidiator is tumultus terror que in latus utrimque ab tergo que incurso facio ut neque animus ad pugna neque ad fuga spes quisquam supersum . 
 tum Fabius , primus clamor paueo audio , dein conspicio procul turbo acies , ; ita sum ; inquam ; ; non celeriter quam timeo deprendo fortuna temeritas . 
 Fabius aequo imperium Hannibal et uirtus et fortuna superior uideo . 
 sed alius iurgo suscenso que tempus sum : nunc signum extra uallum profero ; uictoria hostis extorqueo , confessio error ciuis ; . 
 iam magnus ex pars caedo alius , alius circumspecto fuga , Fabianus sui acies repens uelut caelum demitto ad auxilium ostendo . 
 itaque priusquam ad coniectus telum uenio aut manus consero , et suus ab fuga effundo et ab nimis ferox pugna hostis contineo . 
 qui solutus ordo uagus dissipo sum undique confugio ad integer acies ; qui plus simul tergum do  in hostis uoluo que orbis nunc sensis refero pes , nunc conglobo resto . 
 atque iam prope unus acies facio sum  atque integrus exercitus infero que signum in hostis , cum Poenus receptus cano , pala fero Hannibal ab sui Minucius , sui ab Fabius uictus . 
 ita per uarius fortuna dies maior pars exigo cum in castra redeo sum , Minucius conuoco miles ; saepe ego ; inquam , ; audio , miles , is primus sum uir qui ipse consulo quis in res sum , secundum is qui bene moneo oboedio ; qui neque ipse consulo neque alter paro scio , is extremus ingenium sum . 
 nos quoniam primus animus ingenium que nego sors sum , secundus atque medius teneo et , dum impero disco , paro prudens in animus induco . 
 Castra cum Fabius iungo . 
 ad praetorium is signum cum fero , ubi ego is parens appello , quod beneficium is erga nos atque maiestas is dignus sum , uos , miles , is qui uos modo arma dextera tego patronus saluto , et , si nihil alius , gratus certe nos animus gloria dies hic do . 
 ; signus do conclamo inde ut colligo uas . 
 Proficiscor et agmen incedo in dictator castra in admiratio et ipse et omnis qui circa sum conuerto . 
 ut constituo sum ante tribunal signum , progredior ante alius magister eques , cum pater Fabius appello circumfundo que miles is totus agmen patronus consaluto , ; parens ; inquam , ; meus , dictator , qui tu modo nomen qui for possum aequo , uita tantum debeo , tu cum meus salus , tum omnis hic . 
 itaque plebes scio , qui onero [ sum ] magis quam honoror , primus antiquo abrogo que et , qui exercitus hic tuus quod tu ego que seruo atque conseruator sum felix , sub imperium auspicium que tuus redeo et signum hic legio que restituo . 
 tu , quaeso , placo ego magisterium eques , hic ordo suus quisque tenere iubeo ; . 
 tum dextra interiunco miles que contio dimitto ab nosco ignotus que benigne atque hospitaliter invitor laetus que dies ex admodum tristis paulus ante atque prope exsecrabilis facio . 
 Roma , ut sum perfero fama res gesno , dein littera non magis ipse imperator quam uolgo miles ex uterque exercitus adfirmatus , pro sui quisque Maximus laus ad caelum fero . 
 par gloria apud Hannibal hostis que Poeni sum ; atque tum demos sentio cum Romanus atque in Italia bellum sum ; nam biennium ante adeo et dux Romanus et miles sperno , ut uix cum idem gens bellum sum credo qui terribilis [ is ] fama ab pater accipio . 
 Hannibal quoque ex acies redeo dico fero tandem is nubes , qui sedeo in iugum mons solitus sum , cum procella imber do . 
 dum hic gero in Italia , Cn. Seruilius geminus consul cum classis [ centum uiginti ] nauis circumvectus Sardinia et Corsica ora , et obses utrimque accipio in Africa transmitto et , priusquam in contineo escensio facio , meniges insula uasto et ab incolo Cercina , ne et ipse uro diripio que ager , decem talentum argentum accipio ad litus Africa accedo copia que expono . 
 inde ad populor ager duco miles naualis que socius iuxta effudo atque si [ in ] insula cultor egeo praedor . 
 itaque in insidia temere inlo , cum ab frequens palor et locus ignarus ab gnarus circumuenio , cum multus caedes atque foedus fuga retro ad nauis compello sum . 
 ad mille homo cum Ti. Sempronius Blaesus quaestor amitto , classis ab litus hostis plenus trepidus solutus in Sicilia cursus teneo , trado que Lilybaei T. Otacilium praetor , ut ab legatus is P. Cincius Roma reduco . 
 ipse per Sicilia pes proficiscor fretum in Italia  , littera Q. Fabius accio et ipse et collega is M. Atilius , ut exercitus ab sui exigo iam prope semenstris imperium accipio . 
 omnis prope annalis Fabius dictator aduersus Hannibal res gero trado ; Caelius etiam is primum ab populus creo dictator scribo . 
 sed et Caelius et ceterus fugio unus consul Cn. Seruilius , qui tum procul in Gallia prouincia absum , ius sum dico dictator ; quam mora quia exspecto terreo iam clades ciuitas non possum , eo decursus sum ut ab populus creo qui pro dictator sum ; res inde geso gloria que insignis dux et augeo titulus imago posterus , ut qui pro dictator [ creo sum , dictator ] credo , facile obtineo . 
 Consul Atilius Fabianus , geminus Seruilius Minucianus exercitus accepto , hibernaculum mature communio , [ quod  ] quum autumnus sum Fabius ars cum summus inter sui concordia bellum gero . 
 frumentor exeo Hannibal diuersus locus opportunus adsum , carpo agmen palatus que excipio ; in casus uniuersus dimicatio , qui omnis ars peto hostis , non uenio , adeo que inopia sum cogo Hannibal ut , nisi cum fuga species abeo timeo , Gallia repeto sum , nullus spes relinquo alo exercitus in is locus si insequor consul idem ars bellum gero . 
 cum ad Gereonius iam hiems impedio consto bellum ,  legatus Roma ueno . 
 ab is quadraginta patera aurea magnus pondus in curia inlatus atque ita uerbum facio ut dico : scio sui populus [ Romanus ] aerarium bellum exhaurio et , cum iuxta pro urbs ager que socius atque pro caput atque arx Italia urbs Romanus atque imperium gero , aequum censeo neapolitanus , quod aurum sui cum ad templum orno tum ad subsidium fortuna ab maior relinquo sum , is iuuo populus Romanus . 
 si quam ops in sui credo , idem studium sum offero . 
 Gratus sui pater Romanus populus que facio si omnis res neapolitanus suus duco , dignus que iudico ab qui donum animus atque uoluntas is qui libens do quam res magnus ample que accipio . 
 Legatus gratia acno pro munificentia cura que ; patera , qui pondus minimus sum , accipio . 
 per idem dies speculator Carthaginiensis , qui per biennium fallo , Roma deprendo praecido que manus dimitto , et seruus quinque et uiginti in crux actus , qui in campus Martius coniuro ; indicio datum libertas et aer grauis uiginti mille . 
 Legatus et ad Philippus Macedo rex mitto ad deposco Demetrius Pharius , qui bellum uictus ad is fugio , et alium [ in ] Ligures ad expostulo quod Poenus ops auxilium que suus iuvo , simul ad  ex propinquus qui in Boium atque Insubribus gero . 
 ad Pin quoque rex in Illyrii legatus mitto ad stipendium , qui dies exeo ,  aut , si dies profero uolo , obses accipiendus . 
 adeo , etsi bellum ingens in ceruix sum , nullus usquam terra res cura Romanus , ne longinquus quidem effugio . 
 in religio etiam uenio aedis Concordia , qui per seditio militaris biennium ante L. Manlius praetor in Gallia uoueo , loco ad is tempus non sum . 
 itaque duumvirus ad is res creo ab M. Aemilius praetor urbanus , C. Pupius et Caesus Quinctius Flamininus , aedis in arx faciendus loco . 
 ab idem praetor ex senatus consulto littera ad consul mitto ut , si is uideo , alter is ad consul creandus Roma uenio ; sui in is dies quam iubeo comitia  . 
 ad hic ab consul rescriptum sine detrimentum res publicus abscedo non possum ab hostis ; itaque per interreges comitia habendus sum potior quam consul alter ab bellum auoco . 
 pater recte uideo sum dictator ab consul dico comitium habendus causa . 
 Dico L. Ueturius Philus M. Pomponius Mathon magister eques dico . 
  uitium creo iussus que dies quartus decimus sui magistratus abdico , ad interregnum res redeo . 
 consul prorogo in annus imperium . 
 interreges prodo sum ab pater C. Claudius Appius filius Centum , inde P. Cornelius asinus . 
 in is interregnum comitia habeo magnus certamen pater atque plebs . 
 C. Terentius Uarro , qui suus genus homo , plebs insectatio princeps popularis que ars concilio , ab Q. Fabius ops et dictatorius imperium concutio alienus inuidia splendeo uolgus extraho ad consulatus nitor , pater summus ops obsto ne sui insector sui aequo adsuesco homo . 
 Q. Baebius Herennius tribunus plebs , cognatus C. Terentius , crimino non senatus modo sed etiam auguro , qui dictator prohibeo comitia perficio , per inuidia is fauor candidatus suus concilio : ab homo nobilis , per multus annus bellum quaero , Hannibal in Italia adduco ; ab idem , cum debello possum , fraus bellum traho . 
 cum quattuor legio uniuersus pugno possum  is quod M. Minucius absens Fabius prosperus pugno , duo legio hostis ad caedes obieco , deinde ex ipse caedes eripio ut pater patronus que appello qui prior uinco prohibeo Romanus quam uinco . 
 consul deinde Fabianus ars , cum debello possum , bellum traho . 
 is foedus inter omnis nobilis ictus neque finis ante bellum habeo quam consul uere plebeius , is sum , homo nouus facio ; nam plebeius nobilis iam idem initio sum sacer et contemno plebs , ex qui contemno pater  , coepio . 
 qui non appareo is actus et quaesio sum ut interregnum ineo , ut in pater potestas comitia sum ? 
 is consul ambo ad exercitus moror quaero ; is postea , quia inuitus is dictator sum dico comitium causa , expugno sum ut uitiosus dictator per auguro fio . 
 Habeo igitur interregnum is ; consulatus unus certe plebs Romanus sum ; populus liber habeo atque do is qui [ magis ] uere uinco quam diu impero malo . 
 cum hic oratio accendo plebs sum , tres patricius peto , P. Cornelius Merenda L. Manlius Volson M. Aemilius lepidus , duo nobilis iam familia plebeius , C. Atilius Serranus et Q. Aelius Paetus , qui alter pontifex , alter augur sum , C. Terentius consul unus creo , ut in manus is sum comitia rogo  . 
 tum experior nobilitas parum sum uis in competitor is , L. Aemilius Paulus , qui cum M. Livius consul sum et damnatio  suus prope amburo euado , infestum plebes , diu atque multus recuso ad petitio compello . 
 is proximus comitialis dies concedo omnis , qui cum Uarro certo , par magis in adverso quam collega do consul . 
 inde praetor comitia habeo . 
 Creo M. Pomponius Matho et P. Furius [ Philus ] ; Philus Roma ius dicundus urbanus sors , Pomponius inter ciuis Romanus et peregrinus euenio ; addo duo praetor , M. Claudius Marcellus in Sicilia , L. Postumius Albinus in Gallia . 
 omnis absum creo sum neque quisquam is praeter Terentius consul mando honus qui non iam antea gero , praetereo aliquot fortis atque strenuus uir , quia in talis tempus nullus nouus magistratus uideo mando . 
 exercitus quoque multiplico sum ; quantus autem copia pedes eques que addo sum adeo et numerus et genus copia uario auctor , ut uix quisquam satis certus adfirmo audeo sum . 
 decem mille nouus miles alium scribo in supplementum , alium nouus quattuor legio ut octo legio res gero ; numero quoque pedes eques que legio aucti mille pedes et centenus eques in singulus adiecio , ut quini mille pedes , treceni eques sum , socius duplico numerus eques do , peditus aequo , septem et octoginta mille armo et ducenti in castra Romanus [ sum ] cum pugno ad canna sum quidam auctor sum . 
 ille haudquaquam discrepo maior conatus atque impetus res ago quam prior annus , quia spes possum uinco hostis dictator praebeo . 
 ceterus priusquam signum ab urbs novus legio moueo ,  liber adeo atque inspicio iubeo propter terreo uolgo homo nouus prodigium . 
 nam et Roma in Aventinus et Aricia nuntio sum sub idem tempus lapis pluo , et multus cruor signum in Sabinus , caeretes aqua [ fons callidus ] mano ; is quidem etiam , qui saepe accido , magis terreo ; et in uia fornicor , qui ad campus sum , aliquot homo de caelum taco exanimo que sum . 
 is prodigium ex liber procuro . 
 Legatus ab Paestum patera aureus Roma adfero . 
  , sicut neapolitanus , gratia ago , aurum non accipio . 
 per idem dies ab Hieron classis Ostia cum magnus commeatus accedo . 
 legatus in senatus introduco nuntio caedes C.  consul exercitus que affero adeo aegre fero rex Hiero ut nullus suus proprius regnum que suus clades moueo magis possum . 
 itaque , quamquam probus scio magnitudo populus Romanus admirabilior prope aduerto res quam secundus sum , tamen sui omnis qui ab bonus fidelis que socius bellum iuvo soleo mitto ; qui ne accipio abnuo magnus opus sui pater conscriptus oro . 
 iam omnis primus omen causa uictoria aureus pondus ducentum atque uiginti adfero sui . 
 accipio is teneo que et habeo proprius et perpetuus . 
 adueho etiam trecenti mille modius triticum , ducenti hordeum , ne commeatus desum , et quantum praeterea opus sum qui iubeo subueho . 
 miles atque eques scio nisi Romanus Latinus que nomen non utor populus Romanus : leuis armos auxilium etiam externus uideo in castra Romanus . 
 itaque mitto mille sagittarius atque funditor , aptus manus aduersus Baliaris atque Maurus pugnax que alius missilis telum gens . 
 ad is donum consilium quoque addo ut praetor , qui prouincia Sicilia euenio , classis in Africa traicio , ut et hostis in terra suus bellum habeo parum que laxamentum do is ad auxilium Hannibal summitto . 
 ab senatus ita responsum rex sum : uir bonus egregius que socius Hiero sum atque unus tenor , ex qui in amicitia populus Romanus uenio , fides colo atque res romanus omnis tempus atque locus munificus  . 
 is perinde atque debeo gratus populus Romanus sum . 
 aurum et ab ciuitas quidam allo , gratia res accipio , non accipio populus Romanus ; uictoria omen que accipio sedes que is sui diuae do dico Capitolium , templum Iuppiter bonus maximus , in is arx urbs Romanus sacro uolo propitius que , firmus atque stabilis sum populus Romanus . 
 funditor sagittarius que et frumentum trado consul . 
 quinqueremes ad [ quinquaginta ] nauis classis qui cum T. Otacilium proprator in Sicilia sum quinque et uiginti addo , permitto que sum ut , si ex res publicus censeo sum , in Africa traicio . 
 dilectus perfectus consul paucus moror dies dum ab socius atque nomen Latinus uenio miles . 
 tum , qui numquam antea facio sum , ius iurandum ab tribunus miles adaco miles ; nam ad is dies nihil praeter sacramentum sum iussus consul conuenio neque iniussus abeo ; et ubi ad decurior aut centurio conuenio , suus uoluntas ipse inter sui decuriatus eques , centuriatus pedes coniuro sui fuga atque formido ergo non abeo neque ex ordo recedo nisi telum sumo aut peto et aut hostis ferio aut ciuis seruo causa . 
 is ex uoluntarius inter ipse foedus ad tribunus atque legitimus ius iurandum adactio transfero . 
 contio , priusquam ab urbs signum moueo , consul Uarro multus atque ferox sum denuntio bellum arcesso in Italia ab nobilis  que in uiscus res publicus , si plus Fabius imperator habeo , sui qui dies hostis uideo perfecio . 
  is Paulus unus , pridie quam ex urbs proficiscor , contio sum , uerior quam gratus populus , qui nihil inclementer in Uarro dico nisi is modo miror sui quidni qui dux priusquam aut suus aut hostis exercitus locus situs natura regio nosco , iam nunc togatus in urbs scio qui sui agendus armo foro , [ et ] dies quoque praedico possum qui cum hostis signum conlatus sum dimico : sui , qui consilium magis res do homo quam homo res , is ante tempus immaturus non praecepio ; opto ut qui cautus atque consulte gero sum satis prosperus euenio ; temeritas , praeterquam quod stultus sum , infelix etiam ad is locus sum . 
 et suus spons appareo tutus celer consilium praeposeo , et , qui is constanter perseuero , Q. Fabius Maximus sic is prŏficiscens adlocutus fero . 
 ; si aut collega , is qui malo , tu similis , L. Aemilius , habeo aut tu  tu sum similis , superuacaneus sum oratio meus ; nam et duo bonus consul , etiam ego indico , omnis ex res publicus fides uester facio , et malus neque meus uerbum auris uester neque consilium animus accipio . 
 nunc et collega tuus et tu talis uir intueor ego tu cum omnis oratio sum , qui uideo nequiquam et uir bonus et ciuis sum , si alter pars claudeo res publicus malus consilium idem atque bonus ius et potestas sum . 
 erro enim , L. Paulus , si tu paruus certamen cum  Terentius quam cum Hannibal sum censeo ; nescio an infestus hic aduersarius quam ille hostis maneo ; cum ille in acies tantum , cum hic omnis locus atque tempus certo sum ; aduersus Hannibal legio que is tuus eques atque pedes pugno tu sum , Uarro dux tuus miles tu sum oppugno . 
 omen etiam tu causa absum C.  memoria . 
 tamen ille consul demos et in prouincia et ad exercitus coepio furo : hic , priusquam peto consulatus , deinde in petendus consulatus , nunc quoque consul , priusquam castra uideo aut hostis , insanio . 
 et qui tantus iam nunc procella proelium atque acies iactandus inter togatus cieo , quis inter armo iuuentus censeo facio et ubi extemplo res uerbum sequor ? 
 Atqui si hic , qui facio sui denuntio , extemplo pugnavo , aut ego res milito , bellum hic genus , hostis hic ignoro , aut nobilis alius Trasumennus locus noster clades sum . 
 nec glorior tempus aduersus unus sum , et ego contemno potior quam appeto gloria modus excedo ; sed ita res sui habeo : unus ratio bellum gero aduersus Hannibal sum qui ego gero . 
 Neque euentus modo hic doceo - stultus iste magister sum - sed idem ratio , qui sum sum que donec res idem maneo , immutabilis sum . 
 in Italia bellum gero , in sedes atque solus noster ; omnis circa plenus ciuis atque socius sum ; arma , uir , equus , commeatus iuvo iuvo que , - is iam fides documentum in aduerto res noster do ; melior , prudentior , constantior nos tempus dies que facio . 
 Hannibal contra in alienus , in hostilis sum terra inter omnis inimicus infestus que , procul ab domus , ab patrius ; neque ille terra neque mare sum pax ; nullus is urbs accipio , nullus moenia ; nihil usquam suus uideo , in dies rapio uiuo ; pars uix tertius exercitus is habeo qui Hiberus amnis traiico ; plus fames quam ferrum  ; neque hic paucus iam uictus suppedito . 
 dubito ergo quin sedeo  sum is qui senesco in dies , non commeatus , non supplementum , non pecunia habeo ? 
 quamdiu pro Gereus , castellum Appulia inops , tamquam pro Carthago moenia sedeo ? 
 ne aduersus tu quidem de ego glorior : Seruilius atque Atilius , proximus consul , uideo quemadmodum is ludificor sum . 
 hic unus salus sum uia , L. Paulus , quam difficilis infestus que ciuis tu magis quam hostis facio . 
 idem enim tu quod hostis miles uolo ; idem Uarro consul Romanus quod Hannibal Poenus imperator cupio . 
 duo dux unus resisto oportet . 
 resisto autem , aduersus fama rumor que homo si satis firmus sto , si tu neque  uanus gloria neque tuus falsus infamia movo . 
 ueritas laboro nimis saepe aio , exstinguo numquam . 
 gloria qui  , uerus habeo . 
 sine timidus pro cautum , tardus pro considero , imbellis pro pereo bellum uoco . 
 Malo tu sapiens hostis metuo quam stultus ciuis laudo . 
 omnis audeo contemno Hannibal , nihil temere ago metuo . 
 neque ego ut nihil ago [ hortor ] sed ut ago tu ratio duco , non fortuna ; tuus potestas semper tu tuus que omnis sum ; armor intentus que sum ; neque occasio tuus desum neque suus occasio hostis do . 
 omnis non propero clarus certus que sum ; festinatio improuidus sum et caecus . 
 ; Aduersus is consul oratio haud sane laeto sum , magis fateor is qui dico uerus quam facilis facio sum ; dictator magister eques intolerabilis sum ; quis consul aduersus collega seditiosus atque temerarium uis atque auctoritas sum ? 
 Sui popularis incendium prior consulatus semustus effugio ; opto ut omnis prosperus euenio ; sed si quis aduersi cado , hostis sui telum potior quam suffragium iratus ciuis caput obiecio . 
 ab hic sermo profectus Paulus trado prosequor primoris pater : plebeius consul suus plebs prosequor , turba conspectus cum dignitas desum . 
 Ut in castra uenio , permisceo nouus exercitus atque uetus , castra bifarius facio , ut nouus minor sum prope Hannibal , in uetus magnus pars et omnis robur uis sum , consul annus prior M. Atilius , aetas excuso , Roma mitto ,  Seruilus in minor castra legio Romanus et socius pedes eques que duo mille praeficio . 
 Hannibal quamquam pars dimidium aucti hostis copia cerno , tamen aduentus consul mirus gaudeo . 
 non solum enim nihil ex rapio in dies commeatus supero sed ne unde rapio quidem quisquam relinquo sum , omnis undique frumentum , postquam ager parum tutus sum , in urbs munio conueho , ut uix decem dies , qui comperio postea sum , frumentum supersum hispanus que ob inopia transitio paro sum , si maturitas tempus exspecto sum . 
 Ceterus temeritas consul atque praeproperus ingenium materia etiam fortuna do , qui in prohibendus praedator tumultuarius proelium atque procurro magis miles quam ex praeparo aut iussus imperator hortus haudquaquam par Poeni dimicatio sum . 
 ad mille et septingenti caesum , non plus centum Romanus socius que occido . 
 Ceterus uictor effundo sequor metus insidia obsto Paulus consul , qui is dies - nam alternus imperito - imperium sum , Uarro indignor atque uociferor emitto hostis ex manus debello que ni cesso sum possum . 
 Hannibal is damnum haud  patior ; quin potior credo uelut inescatus temeritas ferocior consul atque nouus magis miles sum . 
 et omnis is hostis haud secus quam suus notus sum : dissimilis discordo que imperito , duo prope pars tiro miles in exercitus sum . 
 Itaque locus et tempus insidia aptus sui habeo ratus , nox proximus nihil praeter arma fereo sui cum miles castra plenus omnis fortuna publicus privatus que relinquo , trans que proximus mons laeuo pedes instructus condo , dexter eques , impedimentum per conuallis medius traduco , ut diripiendus uelut desero fuga dominus castra occupo impedio que hostis opprimo . 
 Crebris relico in castra ignis , ut fides fio dum ipse longe spatium fuga praecipio falsus imago castra , sicut Fabius prior annus frustratus sum , tenere in locus consul uolo . 
 ubi inlucesco , subduco primo statio , deinde prope adeo insolitus silentium admiratio facio . 
 tum satis comperio solitudo in castra concursus fio ad praetorium consul nuntio fuga hostis adeo trepidus ut tabernaculum sto castra  , quoque fuga obscurus sum , creber etiam relinquo ignis . 
 clamor inde ortus ut signum profero iubeo duco que ad persequor hostis atque protinus castra diripiendus et consul alter uelut unus turba militaris sum : Paulus etiam atque etiam dico provideo praecaueo que sum ; postremus , cum aliter neque seditio neque dux seditio sustineo possum , Marius Statilius praefectus cum turma lucanus exploro mitto . 
 qui ubi adequito porta , subsisto extra munimentum ceterus iussus ipse cum duo eques uallum intro speculor que omnis cum cura renuntio insidia prŏfectus sum : ignis in pars castra qui uergo in hostis relinquo ; tabernaculum aperio et omnis carus in promptus relinquo ; argentum quidam locus temere per uia uel [ ut ] obiectum ad praeda uideo . 
 Qui ad deterrendus ab cupiditas animus nuntio sum , is accendo , et clamor hortus ad miles , ni signum do , sine dux eo , haudquaquam dux desum ; nam extemplo Uarro signum do proficisco . 
 Paulus , cum is suus spons cunctor pullus quoque auspicium non addico , nuntio iam effero porta signum  iubeo . 
 quod quamquam Uarro aegre sum patior ,  tamen recens casus Claudius que consul primus punicus bellum memoro naualis clades religio animus incutio . 
 deus prope ipse is dies magis differo quam prohibeo immineo pestis Romanus ; nam forte ita euenio ut , cum refero signum in castra iubeo consul miles non pareo , seruus duo Formianius unus , alter Sidicinus eques , qui Seruilius atque Atilius consul inter pabulator excipio ab Numida sum , profugio is dies ad dominus ; deduco que ad consul nuntio omnis exercitus Hannibal trans proximus mons sedeo in insidia . 
 hic opportunus aduentus consul imperium possum facio , cum ambitio alter suus primum apud is prauus indulgentia maiestas soluo . 
 Hannibal postquam motus magis inconsultus Romanus quam ad ultimus temere eueho uideo , nequiquam detego fraus in castra redeo . 
 ibi plus dies propter inopia frumentum maneo nequeo , nouus que consilium in dies non apud miles solum mixtus ex conluuio omnis gens sed etiam apud dux ipse orior . 
 nam cum initium fremitus , deinde aperio uociferatio sum exposco stipendium debitum queror que annona primo , postremus fames , et mercennarius miles , magis Hispanus genus , de transitio capio consilium fama sum , ipse etiam interdum Hannibal de fuga in Gallia dico agito ita ut relinquo peditatus omnis cum eques sui proripio . 
 cum hic consilium atque hic habitus animus sum in castra , moueo inde statuo in calidior atque eo maturior messis Appulia locus , simul ut , qui longe ab hostis recedo , is transfugium impeditior leuis ingenium sum . 
 Proficiscor sum nox ignis similiter facio tabernaculum que paucus in species relinquo , ut insidia par prior metus contineo Romanus . 
 sed per idem Lucanus Statilius omnis ultra castra trans que mons exploro , cum refero sum uideo procul hostis agmen , tum de insequendus is consilium agito coepo . 
 cum uterque consul idem qui ante semper sum sententia , ceterum Uarro fere omnis , Paulus nemo praeter Seruilus , prior annus consul , adsentior , [ ex ] maior pars sententia ad nobilito clades Romanus canna urgeo fatum proficiscor sum . 
 prope is uicus Hannibal castra pono auersus ab Volturnus uentus , qui campus torridus siccitas nubes puluis ueho . 
 is cum ipse castra percommodum sum , tum salutare praecipue sum sum cum acies dirigo , ipse aversus tergum tantum adflans uentus in occaeco puluis offundo hostis  . 
 consul satis exploro iter sequor Poenus , ut uenio ad canna sum et in conspectus Poenus habeo , binus castra communio , idem fermes interuallum qui ad Gereonius sicut ante copia diuido . 
 Aufidus amnis , uterque castra adfluens , aditus aquator ex suus quisque opportunitas haud sine certamen do ; ex minor tamen castra , qui pono trans Aufidus sum , libere aquor Romanus , quia ripa ulterus nullus habeo hostis praesidium . 
 Hannibal spes nanctus locus nascor ad equester pugna , qui pars uis inuictus sum , facio copia pugno consul , dirigo acies lacesso que Numida procursatio hostis . 
 inde rursus sollicito seditio militaris atque discordia consul Romanus castra , cum Paulus Sempronius que et  temeritas Uarro Uarro speciosus timidus atque segnis dux exemplum Fabius obicio testor que deus homo que hic nullus penis sui culpa sum , qui Hannibal iam uel [ ut ] usus capio Italia ; sui constrico ab collega teneo ; ferrum atque arma iratus et pugno cupio adimo miles ; ille , si quis proicio atque prodeo ad inconsultus atque improuidus pugna legio accido , sui omnis culpa exsors , omnis euentus particeps sum dico ; uideo ut qui lingua promo atque temerarius , aeque in pugna uigeo manus . 
 dum altercatio magis quam consilium tempus tero , Hannibal ex acies , qui ad multus dies teneo instructus , cum in castra ceterus recipio copia , Numida ad inuado ex minor castra Romanus aquator trans flumen mitto . 
 quam inconditus turba cum uixdum in ripa egredior clamor atque tumultus fugo , in statio quoque pro uallum loco atque ipse prope porta eviciscor sum . 
 is uero indignus uideo ab tumultuarius auxilium iam etiam castra Romanus terreo , ut is modo unus causa ne extemplo transeo flumen dirigo que acies teneo Romanus quod summus imperium is dies penis Paulus sum . 
 itaque posterus dies Uarro , qui sors is dies imperium sum , nihil consulto collega signum propono instructus que copia flumen traduco , sequor Paulus quia magis non probo quam non adiuuo consilium possum . 
 Transgredior flumen is quoque qui in castra minor habeo copia suus adiungo atque ita instructus acies in dexter cornu - is sum flumen prope - Romanus eques loco , deinde pedes : laeuus cornu extremus eques socius , intra pedes , ad medius iungo legio Romanus , teneo : iaculator ex ceterus leuis arma auxilium primus acies facio . 
 consul cornu teneo , Terentius laeuus , Aemilius dexter : Geminus Seruilius medius pugna tueor datum . 
 Hannibal lux primus Baliares leuis que alius armatura praemitto transgredior flumen , ut quisque traduco , ita in acies loco , Gallus Hispani que eques prope ripa laeuus in cornu aduersus Romanus equitatus ; dexter cornu Numida eques do medius acies pedes firmo ita ut Afer uterque cornu sum , interpono hic medius Galli atque Hispanus . 
 Afer romanus [ magnus ex pars ] credo acies ; ita armatus sum arma et ad Trebia ceterum magnus ex pars ad Trasumennum capio . 
 Galli hispanus que scutum idem forma fere sum , dispar atque dissimilis gladius , Galli praelongo atque sine mucro , hispanus , punctim magis quam caesis adsuetus peto hostis , breuitas habilis et cum mucro . 
 ante alius habitus gens hic cum magnitudo corpus , tum species terribilis sum : Galli super umbilicus sum nudus : Hispanus linteus praetexo purpura tunica , candor mirus fulgeo , consto . 
 numerus omnis pedes qui tum steto in acies mille sum quadraginta , decem eques . 
 Dux cornu praesum sinister Hasdrubal , dexter Maharbal ; medius acies Hannibal ipse cum frater Mago teneo . 
 sol seu de industria ita loco seu quod forte ita steto peropportunus uterque pars obliquus sum Romanus in meridies , Poeni in septentrio uerro ; uentus - Uolturnus regio incola uoco - aduersus Romanus coorior multus puluis in ipse os uoluo prospectus adimo . 
 clamor tollo procurro ab auxilium et pugna leuis primum arma committo ; deinde eques Galli hispanus que laeuus cornu cum dexter Romanus concurro , parum equester mos pugna ; frons enim aduerto concurro sum , quia nullus circa ad euagor relinquo spatium hinc amnis , hinc pedes acies claudo . 
 in derectus utrimque niteo , sto atque confero postremus turba equus uir uir  detraho equus . 
 pedester magnus iam ex pars certamen facio sum ; acriter tamen quam diu pugno sum pello que Romanus eques tergum uerto . 
 sub equester finis certamen coorior sum pedes pugna , primo et uis et animus par dum consto ordo Galli hispanus que ; tandem Romanus , diu atque saepe conitto , aequus frons acies que denso impello hostis cuneus nimis tenuis eo que parum ualidus , ab ceterus promineo acies . 
 impello deinde atque trepidus refero pes  atque tenor unus per praeceps pauor fugio agmen in medius primum acies inlo , postremus nullus resisto ad subsidium Afer peruenio , qui utrimque reduco alis consto medius , qui Galli Hispanus que sto , aliquantus promineo acies . 
 qui cuneus ut pulsus aequo frons primus , deinde cedendus etiam sinus in medium do , Afri circa iam cornu facio inruo que incautus in medius Romanus circumdedo ala ; mox cornu extendo claudo et ab tergo hostis . 
 hinc Romanus , defunco nequiquam [ de ] proelium unus , omitto Galli hispanus que , qui tergum  , [ et ] aduersus Afer integer pugna ineo , non tantum [ in ] is iniquus quod includo aduersus circumfundo sed etiam quod fedior cum recens atque uegeo pugno . 
 iam et sinister cornu Romanus , ubi socius eques aduersus Numida sto , consertum proelium sum , segnis primo et ab punicus coepio fraus . 
 quingenti fermis  , praeter solitus arma telum que gladius occulo sub lorica habeo , species transfuga cum ab suus parma post tergum habeo adequito , repens ex equus desilio parma que et iaculus ante pes hostis proicio in medius acies accipio duco que ad ultimus consido ab tergo iubeo . 
 atque dum proelium ab omnis pars consero , quies maneo ; postquam omnis animus oculus que occupo certamen , tum arripio scutum , qui passim inter aceruus caesum corpus stro sum , auersus adorior romanus acies , tergum que ferio atque poples caedo strages ingens atque maior aliquanto pauor atque tumultus facio . 
 cum alibi terror atque fuga , alibi pertinax in malus iam spes proelium sum , Hasdrubal qui is pars praesum , subduco ex medius acies Numida , quia segnis is cum aduerto pugna sum , ad persequor passim fugio mitto , Hispani et Gallus pedes Afer prope iam fessus caedes magis quam pugna adiungo . 
 Pars alter pugna Paulus , quamquam primo statim proelium fuo grauiter icior sum , tamen et occurro saepe cum confero Hannibal et aliquot locus proelium restituo , protego is eques Romanus , omitto postremus equus , quia consul et ad rego equus uis deficio . 
 tum denuntio quidam iubeo consul ad pes descendo eques dico Hannibal fero : ; quam malo , uincio ego trado ; . 
 eques pedester proelium , qualis iam haud dubius hostis uictoria , sum , cum vico morior in uestigium malo quam fugio , uictor moror uictoria irascor trucido qui pello non possum . 
 pello tamen iam paucus supero et labor atque uolnus fessus . 
 inde dissipo omnis sum , equus que ad fuga qui possum repeto . 
 Cn. Lentulus tribunus miles cum praeteruehor equus sedeo in saxum cruor oppleo consul uideo , ; L. Aemilius ; inquam , ; qui unus insons culpa clades hodiernus deus respicio debeo , capio hic equus , dum et tu uis aliquis supersum [ et ] comes ego tu tollo possum atque protego . 
 ne funestus hic pugna mors consul facio ; etiam sine hic lacrima satis luctus que sum ; . 
 ad is consul : ; tu quidem , Cn.us Cornelius , mactus uirtus sum ; sed caueo , frustra misero exiguum tempus ex manus hostis euado absumo . 
 abeo , nuntia publicus pater urbs romanus munio atque priusquam uictor hostis aduenio praesidium firmo ; priuatim Q. Fabius L. Aemilius praeceptum is memor et uiuo [ et ] adhuc et morior . 
 ego in hic strages miles meus pateo exspiro , ne aut reus iterum ex consulatus sum [ aut ] accusator  exsisto ut alienus crimen innocentia meus protego . 
 ; hic is ago prior turba fugio ciuis , deinde hostis opprimo ; consul ignoro quis sum obruo telum , Lentulus in tumultus abripio equus . 
 tum undique effundo fugio . 
 Septem mille homo in minor castra , decem in maior , duo ferme in uicus ipse canna perfugio , qui extemplo ab Carthalo atque eques nullus munimentum tego uicus circumvor sum . 
 consul alter , seu fors siue consilium nullus fugio insero agmen , cum quinquaginta fere eques Venusia perfugio . 
 Quadraginta quinque mille quingenti pedes , duo mille septingenti eques , et tantusdem prope ciuis socius que pars , caesum dico ; in hic ambo consul quaestor , L. Atilius et L. Furius Bibaculus , et undetrigintus tribunus miles , consularis quidam praetorium que et aedilicium - inter is Cn. Seruilus Gemines et M. Minucius numero , qui magister eques prior annus , [ consul ] aliquot annus ante sum - octoginta praeterea aut senator aut qui is magistratus gero unde in senatus lego debeo cum suus uoluntas miles in legio factum sum . 
 Capio is proelium tres mille pedes et eques mille et quingenti dico . 
 ab . 
 hic sum pugna [ Cannens ] , Alliensis clades nobilito par , ceterum ut ille qui post pugna accido leuis , quia ab hostis sum cesso , sic strages exercitus grauis foedus que . 
 fuga nam ad Allia sicut urbs prodo , ita exercitus seruo : ad canna fugio consul uix quinquaginta sequor sum , alter morior prope totus exercitus sum . 
 b . 
 binus in castra cum multitudo semiermis sine dux sum , nuntius qui in maior sum mitto , dum proelium , deinde ex laetitia epulae fatigo quies nocturnus hostis premo ut ad sui transeo : unus agmen Canusius abeo sum . 
 is sententia alium totus aspernor ; cur enim ille , qui sui arcesso , ipse non uenio , cum aeque coniungo possum ? 
 quia uidelicet plenus hostis omnis in medium sum , et alius quam suus corpus tantus periculum malo obiceo . 
 alius non tam sententia displico quam animus desum : P. Sempronius Tuditanus tribunus miles ; capio ergo mavoltus ; inquam , ; ab auarissimus et crudelissimus hostis aestimo que caput uester et exquiro pretium ab interrogo Romanus ciuis sum an Latinus socius , et ex tuus contumelia et miseria alter honus quaero ? 
 non tu , si quidem L. Aemilius consul , qui sui bene morior quam turpiter uiuo malo , et tot fortissimus uir qui circa is cumulo iaceo ciuis sum . 
 sed antequam opprimo lux maior que hostis agmen obsaepio iter , per hic , qui inordinatus atque incompositus obstrepo porta , erumpo . 
 ferrum atque audacia uia fio quamuis per confercio hostis . 
 cuneo quidem hic laxus atque soluo agmen , ut si nihil obsto , disicio . 
 itaque eo ego cum qui et uosmet ipse et res publica saluus oolo ; . 
 hic ubi dico do , stringo gladius cuneo que facio per medius uado hostis et , cum in latus dexter qui pateo  iaculor , transfero in dexter scutum in maior castra ad sescenti euado atque inde protinus alius magnus agmen adiungo Canusius incolumis peruenio . 
 hic apud uinco magis impetus animus , qui ingenium suus quisque aut fors do , quam ex consilium ipse aut imperium quisquam ago . 
 Hannibal uictor cum ceterus circumfudo gratulor suadeo que ut , tantus perfungor bellum , dies quod reliquus sum nox que insequor quies et ipse sui sumo et fessus do miles , Maharbal praefectus eques , parum cesso ratus , ; immo ut quis hic pugna sum actus scio , dies quintus ; inquam , ; uictor in Capitolium epulor . 
 sequor ; cum eques , ut prior uenio quam uenio scio , praecedo . 
 ; Hannibal nimis laeto res sum uideo magnus que quam ut is statim capio animus possum . 
 itaque uoluntas sui laudo Maharbalis aio ; ad consilium penso tempus opus sum . 
 tum Maharbal : ; non omnis nimirum idem deus dedo . 
 uinco scio , Hannibal ; uictoria utor nescio . 
 ; mora is dies satis credo salus sum urbs atque imperium . 
 posterus dies ubi primum inlucesco , ad spolium legendus foedus que etiam hostis specto strages insisto . 
 iaceo tot Romanus mille , pedes passum eques que , ut qui quisque fors aut pugna iungo aut fuga ; adsurgens quidam ex strages medius cruor , qui stringo matutinus frigus excito uolnero , ab hostis opprimo sum ; quidam et iaceo uiuus succido femur poples que inuenio nudo ceruix iugulum que et reliquus sanguis iubeo haurio ; invo quidam sum mergo in effodio terra caput qui sui ipse facio foueo obruo que os superiacio humus intercludo spiritus appareo . 
 Praecipue conuerto omnis subtraho Numida mortuus superincubo Romanus uiuus nasus auris que lacero , cum manus ad capio telum inutilis , in rabies ira vergo lanio dens hostis exspiro . 
 spolium ad multus dies lectus , Hannibal ad minor duco castra oppugnandus et omnis primus brachium obicio [ ad ] flumen is excludo ; ceterum omnis labor , uigilia , uolnus etiam fessus maturus ipse spes deditio sum facio . 
 Pactium ut arma atque equus trado , in caput Romanus treceni nummus quadrigatus , in socius duceni , in seruus centenus et ut is pretium persoluo cum singulus abeo uestimentum , in castra hostis accipio trado que in custodia omnis sum , seorsum ciuis socius que . 
 dum ibi tempus tero , interea cum ex maior castra , qui satis uis aut animus sum , ad quattuor mille homo et ducentus eques , alium agmen , alium palatus passum per ager , quod haud parum tutum sum , Canusius perfugio , castra ipse ab saucius timidus que idem condicio qui alter trado hostis . 
 praeda ingens pario sum , et praeter equus uir que et si quis argentum ( qui multus in phalera equus sum ; nam ad uescor facio perexiguus , utique milito , utor ) omnis ceterus praeda diripiendus datum sum . 
 tum sepelio causa confero in unus corpus suus iubeo ; ad octo mille sum dico fortissimus uir . 
 consul quoque Romanus conquisitum sepelio que quidam auctor sum . 
 is qui Canusius perfugio mulier Apula nomen Busa , genus clarus atque diuitia , moenia tantum tego que ab Canusinae accipio , frumentum , uestis , uiaticum etiam  , pro qui is munificentia postea bellum perfectus ab senatus honor habeo sum . 
 ceterus cum ibi tribunus miles quattuor sum , Fabius Maximus de legio primus , qui pater prior annus dictator sum , et de legio secundus L. publicius Bibulus et P. Cornelius Scipio et de legio tertius Ap. Claudius pulcher , qui prope aedilis sum , omnis consensus ad P. Scipio admodum adulescens et ad Ap. Claudius summa imperium defero sum . 
 qui consulto inter paucus de summus res nuntio P. Furius Philus , consularis uir filius , nequiquam is perdo spes foueo ; desperatus comploro que res sum publica ; nobilis iuuenis quidam , qui princeps L. Caecilius Metellus , mare atque nauis specto , ut desero Italia ad rex aliquis transfugio . 
 quod malum , praeterquam atrox , super tot clades etiam nouus , cum stupor atque miraculum torpidus defigo qui adsum et consilium  de is censeo , nego consilium res sum [ Scipio ] Iuuenis , fatalis dux hice bellum : audeo atque ago , non consultor aio in tantus malo sum . 
 eo sui cum extemplo armatus qui res publica saluus uolo ; nullus uere quam ubi is cogito hostis castra sum . 
 pergo eo sequor paucus in hospitium Metellus et , cum concilium ibi iuvenus de qui allo sum inuenio , stringo super caput consulto gladius , ; ex meus animus sententia ; inquam , ; ut ego res publica populus Romanus non desero neque alius ciuis Romanus desero patior ; si scio fallo , tum ego , Iuppiter optimus magis , domus , familia res que meus pes letus adficio . 
 in hic uerbum , L. Caecilius , iuro postulo , ceterus que qui adsum . 
 qui non iuro in sui hic gladius stringo sum scio ; . 
 haud secus pavo quam si uictor Hannibal cerno , iuro omnis custodiendus que semet ipse Scipio trado . 
 is tempus qui hic Canusus ago Venusia ad consul ad quattuor mille et quingenti pedes eques que , qui spargo fuga per ager sum , peruenio . 
 is omnis  per familia benigne accipiendus curandus que cum diuido , in singulus eques toga et tunica et quadrigatus nummus quini uiceni , et peditus deni et arma qui desum do , ceterus que publicus atque priuatim hospitaliter facio certatus que ne ab mulier Canusina populus Uenusinus officium uinco . 
 sed grauis onus Busa multitudo facio ; et iam ad decem mille homo sum , Appius que et Scipio , postquam incolumis sum alter consul accipio , nuntius extemplo mitto quantus sui cum pedes eques que copia sum sciscito que simul uter Venusia adduco exercitus an maneo iubeo Canusus . 
 Uarro ipse Canusius copia traduco ; et iam aliquis species consularis exercitus sum moenia que sui certe , si non arma , ab hostis uideo defensurus . 
 Roma ne hic quidem reliquiae supersum ciuis socius que sed occidio occido cum duo [ consularis dux ] exercitus deleo que omnis copia allaior sum . 
 numquam saluus urbs tantum pauor tumultus que intra moenia Romanus sum . 
 Itaque succumbo onus neque adgredior narro qui edisserto minor uero facio . 
 consul exercitus que ad Trasumennus prior annus amitto non uolnus super uolnus sed multiplex clades , cum duo consul duo consularis exercitus amitto nuntio neque ullus iam castra Romanus neque dux neque miles sum ; Hannibal Appulia ,  atque iam prope totus Italia facio . 
 nullus prŏfectus alius gens tantus mol clades non obruo sum . 
 comparo clades ad Aegates insula Carthaginiensis proelium naualis accipio , qui fraco Sicilia atque Sardinia  , inde uectigalis atque stipendiarius fio sui patior sum , aut pugna aduerto in Africa , qui postea hic ipse Hannibal succumbo ; nullus ex pars comparo sum nisi qui minor animus  sum . 
 P. Furius Philus et M. Pomponius praetor senatus in curia Hostilius uoco , ut de urbs custodia consulo ; neque enim dubito deleo exercitus hostis ad oppugnandus Roma , qui unus opus bellum resto , uenio . 
 cum in malus sicut ingens ita ignotus ne consilium quidem satis expedio obstrepo que clamor lamento mulier et nondum pala facio uiuo morior que et per omnis paene domus promiscuus comploro , tum Q. Fabius Maximus censeo eques expeditus et Appius et latinus uia mittendus , qui obuius percontor - aliquis prŏfectus ex fuga passim dissipo sum - refero qui fortuna consul atque exercitus sum et , si quis deus immortalis miseritus imperium reliquus Romanus nomen ficio , ubi ee copia sum ; qui sui Hannibal post proelium confero , quis pareo , quis ago ago que sum . 
 hic exploro nosco que per impiger iuuenis sum ; ille per pater ipse ago , quoniam magistratus parum sum , ut tumultus atque trepidatio in urbs tollo , matrona publicus arceo contineo que intra suus quisque limen cogo , comploro familia coerceo , silentium per urbs facio , nuntius res omnis ad praetor deducendus curo , suus quisque fortuna domi auctor exspecto , custos qui praeterea ad porta pono qui prohibeo quisquam egredior urbs cogo que homo nullus nisi urbs atque moenia saluus salus spero . 
 ubi conticeo [ recte ] tumultus , tum in curia pater reuoco consulo que de urbs custodia sum . 
 cum in hic sententia pes omnis eo summoueo que forum [ ab ] magistratus turba pater diversus ad sedo tumultus discedo , tum demos littera ab  Terentius consul allao sum : L. Aemilius consul exercitus que caesum ; sui Canusus sum , reliquiae tantus clades uelut ex naufragium colligo ; ad decem mille miles fermis sum incompositus inordinatus que ; poenus sedeo ad canna , in captiuus pretium praeda que alius neque uictor animus neque magnus dux mos nundinor . 
 tum privatus quoque per domus clades volgano sum adeo que totus urbs oppleo luctus ut sacr anniversarium Ceres intermitto sum , quia neque lugeo is facio sum fas neque ullus in ille tempestas matrona expers luctus sum . 
 itaque ne ob idem causa alius quoque sacer publicus aut priuo desero , senatus consulto dies triginta luctus sum finio . 
 Ceterus cum sedo urbs tumultus revoco in curia pater sum , alius insuper ex Sicilia littera allao sum ab T. Otacilium propraetor , regnum Hiero classis punicus uasto ; qui cum ops imploro fero uolo [ praefectus ab sui mitto ] , nuntio hic sum alius classis ad Aegates insula sto paro instructus que , ut , ubi sui uersus ad tueor Syracusana ora Poeni sentio , Lilybaeum extemplo prouincia que alius romanus adgredior ; itaque classis opus sum , si rex socius Sicilia que tueor uolo . 
 ab . 
 littera consul praetor que [ lectus censeo pater ] M. Claudius , qui classis ad Ostia sto praesum , Canusius ad exercitus mitto scribendus que consul et , cum praetor exercitus trado , primo quisque tempus , quantum per commodum res publicus fio possum , Roma uenio . 
 Territus etiam super tantus clades cum ceterus prodigium , tum quod duo Uestales is annus , Opimia atque Floronius , stuprum compertus et alter sub terra , utor mos sum , ad porta collinus neco sum , alter sibimet ipse mors conscisco ; L. Cantilius scriba pontificius , qui nunc minor pontifex appello , qui cum Floronia stuprum facio , ab pontifex maximus is usque uirga in comitio caedo sum ut inter Uera exspiro . 
 hic nefas cum inter tot , ut fio , clades in prodigium uerdeo sum ,  liber adeo iubeo sum et Q. Fabius pictor Delphos ad oraculum mitto sum sciscito qui prex supplicium que deus possum placo et quaenus sum finis tantus clades sum . 
 interim ex fatalis liber sacrificium aliquot extraordinarius facio , inter qui Galli et Gallus , Graeci et Graecus in forum bouarius sub terra uiuo demitto sum in locus saxum consaepo , iam ante hostia humanus , parum Romanus sacer ,  . 
 b . 
 placo satis , ut reor , deus M. Claudius Marcellus ab Ostia mille et quingenti miles qui in classis scribo habeo Roma , ut urbs praesidium sum , mitto ; ipse legio classicus - is legio tertius sum - cum tribunus miles Teanus Sidicinus praemitto , classis trado P. Furius Philus  paucus post dies Canusius magnus iter contendo . 
 inde dictator ex auctoritas pater dico M. Iunius et Ti. Sempronius magister eques dilectus edicto iunior ab annus septemdecim et quidam praetextatus scribo ; quattuor ex hic legio et mille eques efficio . 
 item ad socius latinus que nomen ad miles ex formula accipiendus mitto . 
 arma , telum , alius paro iubeo et uetus spolium hostis detraho templum porticus que . 
 et alius forma nosco dilectus inopia liber capet atque necessitas do : octo mille iuvenus ualidus ex seruitium , prior sciscitor singulus uellentne militaris , emo publicus armo . 
 hic miles magis placeo , cum pretium minor redimo captiuus copia fio . 
 Namque Hannibal secundum tam prosperus ad canna pugna uictor magis quam bellum gero intentus cura , cum captiuus produco segrego que socius , sicut ante ad Trebia Trasumennus que lacus , benigne adlocutus sine pretium dimitto , Romanus quoque uoco , quod numquam alius antea , satis mitis sermo adloquor : non interneciuus sui sum cum Romanus bellum ; de dignitas atque imperium certo . 
 et pater uirtus Romanus cedo et sui is adnitor ut suus in uicis simul felicitas et uirtus cedo . 
 itaque redimo sui captiuus copia facio ; pretium sum in caput eques quingeni quadrigatus nummus , treceni peditus , seruus centenus . 
 quamquam aliquantus adicio eques ad is pretium qui pango dedo sui , laetus tamen quicumque condicio paciscor accipio . 
 placeo suffragium ipse decem deligo qui Roma ad senatus eo , neque pignus alius fides quam ut iuro sui redeo accipio . 
 missus cum hic Carthalum , nobilis Carthaginiensis , qui , si forte ad pax inclino animus , condicio fero . 
 cum egredior castra sum , unus ex is , parum Romanus ingenium homo uelut aliquis oblior , ius iurandum  causa cum in castra redeo , ante nox comes adsequor . 
 ubi Roma uenio is nuntio sum , Carthalonus obuius lictor mitto , qui dictator uerbum nuntio ut ante nox excedo finis Romanus . 
 Legatus captiuus senatus ab dictator do sum , qui princeps : ; M. Iunus uos que , pater conscribo ; inquam , ; nemo noster ignoro nullus umquam ciuitas uilior sum captiuus quam noster ; ceterum , nisi nos plus iustus noster placeo causa , non alium umquam minus neglegeo uos quam nos in hostis potestas uenio . 
 non enim in acies per timor arma trado sed cum prope ad nox supersto cumulus caesum corpus proelium extraho , in castra recipio nos ; dies reliquus atque nox insequor , fiteor labor atque uolnus , uallum sum tuto ; posterus dies , cum circumsesso ab exercitus uictor aqua arceo neque ullus iam per confercio hostis erumpendum spes sum neque sum nefas duco quinquaginta mille homo ex acies noster trucido aliquis ex Cannensis pugna Romanus miles resto , tunc demos pactum sum pretium qui redembo dimitto , arma in qui nihil iam auxilium sum hostis trado . 
 maior quoque accipio sui ab Galli aurum redimo et pater uester , asperrimus ille ad condicio pax , legatus tamen [ ad ] captiuus redimo gratia Tarentum mitto . 
 Atqui et [ ad ] Allia cum Galli et ad Heraclea cum Pyrrho uterque non tam clades infamis quam pauor et fuga pugna sum : cannenses campus aceruus Romanus corpus tego , neque supersum pugna nisi in qui trucido et ferrum et uis hostis deficio . 
 sum etiam de noster quidam qui ne in acies quidem sum sed praesidium castra relico , cum castra trado , in potestas hostis uenio . 
 haud equidem ullus ciuis et commilito fortuna aut condicio inuideo , neque premo alius ego effero uolo : ne ille quidem , nisi pernicitas pes et cursus aliqui praemium sum , qui plerusque inermis ex acies fugio non prior quam Venusia aut Canusii consisto , sui nos meritum  glorior que sum in sui plus quam in nos praesidium res publicus sum . 
 sed ille et bonus atque fortis miles utor et nos etiam promptior pro patria , quod beneficium uester redembo atque in patria restituo sum . 
 diligo ex omnis aetas et fortuna habeo ; octo mille seruus audio armo . 
 non minor numerus noster sum neque maior pretium redimo possum quam ii emo ; nam si confero nos cum ille , iniuria nomen Romanus facio . 
 ille etiam in talis consilium animadverteo uos censeo , pater conscribo , si iam durior sum  , qui nullus noster meritum facio , qui nos hostis  sum . 
 Pyrrho uidelicet , qui [ uos ] hospes numerus captiuus habeo ? 
 an barbarus atque Poenus , qui uter avarus an crudelior sum uix existimo possum ? 
 si uideo catena , squalor , deformitas ciuis uester , non parum prŏfectus uos is species moueo quam si ex alter pars cerno strao Cannenses campus legio uester . 
 intueor possum sollicitudo et lacrima in uestibulum curia sto cognatus noster exspecto que responsum tu . 
 cum is pro nos pro que is qui absum ita  atque sollicitus sum , qui censeo animus ipse sum qui in discrimen uita libertas que sum ? 
 si , mediusfidis , ipse in nos mitis Hannibal contra natura suus sum uolo , nihil tamen nos uita opus sum censeo cum indignus ut redimo ab uos uiso sum . 
 redeo Roma quondam remitto ab Pyrrho sine pretium captiuus ; sed redeo cum legatus , primoris ciuitas , ad redimo sui mitto . 
 redeo ego in patria trecenti nummus non aestimo ciuis ? 
 Suus quisque animus , pater conscribo . 
 scio in discrimen sum uita corpus que meus ; magis ego fama periculum moueo , ne ab uos damno atque repello abeo ; neque enim uos pretium parco homo credo . 
 ; ubi is finis facio , extemplo ab is turba , qui in comitio sum , clamor flebilis sum sublao manus que ad curia tendo oro ut sui liber , frater , cognatus reddo . 
 Feminae quoque metus atque necessitas in forum [ atque ] turba uir immisceo . 
 senatus summoueo arbiter consul  . 
 ibi cum sententia uario et alium redimo de publicus , alium nullus publicus impensa faciendus neque prohibendus ex priuo redimo ; si qui argentum in praesentia desum , dandus ex aerarium pecunia mutuus praes que atque praedium caueo populus censeo , tum T. Manlius Torquatus , priscus atque nimis durus , ut plerusque uideo , seueritas , interrogo sententia ita loquor fero : ; si tantummodo postulo legatus pro is qui in hostis potestas sum ut redimo , sine ullus insectatio is breuis sententia perago ; quis enim alius quam admoneo sum ut mos trado ab pater necessarius ad res militaris exemplum seruo ? 
 nunc autem , cum prope glorior sum quod sui hostis  , praefero que non capio modo in acies ab hostis sed etiam is qui Venusia Canusius que peruenio atque ipse C. Terentius consul aequum censuo , nihil uos is , pater conscribo , qui illic ago sum ignoro patior . 
 Atque utinam hic , qui apud uos ago sum , Canusii apud ipse exercitus ago , bonus testis ignavia quisque et uirtus , aut unus hic salto adsum P. Sempronius , qui si eo dux sequor sum , miles hodie in castra Romanus non captiuus in hostis potestas sum . 
 sed cum fessus pugno hostis , tum uictoria laetus et ipse plerusque regredior in castra suus , nox ad erumpo liber habeo et septem mille armo homo erumpo etiam [ per ] confercio hostis possum , neque per sui ipse is facio conor sum neque alius sequor uolo . 
 nox prope totus P. Sempronius Tuditanus non desisto moneo , adhortor is , dum paucitas hostis circa castra , dum quies atque silentium sum , dum nox  tego possum , sui dux sequor : ante lux peruenio in tutus locus , in socius urbs possum . 
 si ut auus memoria P. Decius tribunus miles in Samnium , si ut nos adulescens prior punicus bellum Calpurnius flamma trecenti uoluntarius , cum ad tumulus is capio situs inter medius duco hostis , dico ; morior , miles , et mors noster eripio ex obsidio circumuenio legio ; , si hic P. Sempronius dico , neque uir quidem neque Romanus uos duco , si nemo tantus uirtus exsisto comes . 
 uia non ad gloria magis quam ad salus fero demonstro ; redux in patria ad parens , ad coniunx atque liber facio . 
 ut seruo , desum uos animus : quis , si morio pro patria sum , facio ? 
 Quinquaginti mille ciuis socius que circa uos is ipse dies caesum iaceo . 
 si tot exemplum uirtus non moueo , nihil umquam moueo ; si tantus clades uilis uita non facio , nullus facio . 
 Liber atque incolumis desidero patria ; immo desidero , dum patria sum , dum ciuis is sum . 
 sero nunc desidero , deminuo caput , [ abalieno ius ciuis ] seruus Carthaginiensis factum . 
 pretio redo sum eo unde ignauia atque nequitia abeo ? 
 P. Sempronius ciuis tu non audio arma capio atque sequor sui iubeo ; Hannibal post paulus audio castra prodo et arma trado iubeo . 
 quam [ qui quis ] ego ignauia iste accuso , cum scelus possum accuso ? 
 non modo enim sequor recuso bene moneo sed obsisto atque retineo conor sum , ni stringo gladius uir fortissimi iners summoueo . 
 prior , inquam , P. Sempronius per ciuis agmen quam per hostis sum erumpo . 
 hic ciuis patria desidero , qui si ceterus similis sum , nemo hodie ex is qui ad canna pugno ciuis habeo ? 
 ex mille septem armo sescenti exsisto qui erumpo audeo , qui in patria liber atque armatus redeo , neque hic sescenti hostis obstito ; quam tutus iter duo prope legio agmen sum censeo sum ? 
 habeo hodie uiginti mille armo Canusii fortis , fidelis , pater conscribo . 
 nunc autem quemadmodum hic bonus fidelis que - nam ; fortis ; ne ipse quidem dico - ciuis sum possum ? 
 nisi quis credo possum aut adsum erumpo qui , ne erumpo , obsisto conor sum , aut non inuideo is cum incolumitas , tum gloria ille per uirtus parno , cum sui timor ignauia que seruitus ignominiosa causa sum scio . 
 malo in tentorium lateo simul lux atque hostis exspecto , cum silentium nox erumpo occasio sum . 
 [ ad ] ad erumpo ex castra desum animus , ad tuto fortiter castra animus habeo ; dies nox que aliquot obsesso uallum arma , sui ipse tuto uallum sum ; tandem ultimus  patior que , cum omnis subsidium uita desum adfectus que fames uis arma iam sustineo nequeo , necessitas magis humanus quam arma vico sum . 
 Ortus sol ab hostis ad uallum accessus ; ante secundus hora , nullus fortuna certamen expers , trado arma atque sui ipse . 
 hic uos iste per biduum militia sum . 
 cum in acies sto atque pugno decet , [ cum ] in castra refugio ; cum pro uallum pugno sum , castra trado , neque in acies neque in castra utilis . 
 et uos redimo ? 
 cum erumpo ex castra oportet , cunctor atque maneo ; cum maneo [ et ] castra tutor arma necesse sum , et castra et arma et uos ipse trado hostis . 
 ego non magis iste redimo , pater conscribo , censeo quam ille dedo Hannibal qui per medius hostis ex castra erumpo atque per summus uirtus sui patria restituo . 
 ; postquam Manlius dico , quamquam pater quoque  captiuus cognatio attingo , praeter exemplum ciuitas parum in captiuus iam inde antiquitus indulgeo , pecunia quoque summus homo moueo , quia neque aerarium exhaurio , magnus iam summus erogo in seruus ad militia emo armandus que , neque Hannibal , magis hice res , ut fama sum , egeo , locupleto uolo . 
 cum tristis responsum non redimo captiuus reddo sum nouus que super uetus luctus tot iactura ciuis  sum , cum magnus fletus questus legatus ad porta prosequor sum . 
 unus ex is domus abeo , qui fallax reditus in castra ius iurandum sui exsoluo . 
 qui ubi innotesco refero que ad senatus sum , omnis censeo comprehendo et custos publicus do deduco ad Hannibal sum . 
 sum et alius de captiuus fama : decem primus uenio ; de is cum dubito in senatus sum admitto in urbs necne , ita admitto sum ne tamen is senatus do ; moror deinde longe omnis spes alius tres insuper legatus uenio , L. Scribonius et C. Calpurnius et L. Manlius ; tum demos ab cognatus Scribonius tribunus plebs de redimo captiuus refero sum neque censeo redimo senatus ; et nouus legatus tres ad Hannibal reuerto , decem uetus remaneo , qui per causa recognosco nomen captiuus ad Hannibal ex iter regredior religio sui exsoluo ; de is dedo magnus contentio actus in senatus sum uinco que paucus sententia qui dedo censo ; ceterum proximus censor adeo omnis nosco ignominia que conficio sum ut quidam is mors sui ipse extemplo  , ceterus non forum solus omnis deinde uita sed prope lux atque publicus careo . 
 miror magis adeo discrepo inter auctor quam quis uerus sum discerno queo . 
 quanto autem magnus is clades superior clades sum uel is res indicium [ sum quod fides socius ] rus , qui ad is dies firmus sto , tum labor coepio nullus prŏfectus alius de res quam qui despero de imperium . 
 defecere autem ad Poeni hic populus : atellanus , Calatinus ,  , Apulus pars ,  praeter pentros , Bruttius omnis , Lucanus , praeter hic uzentini , et Graeci omnis fermis os , Tarentinus , Metapontinus , Crotonienses Locrior que , et  omnis Galli . 
 neque tamen ei clades defectio que socius moueo ut pax usquam mentio apud Romanus fio neque ante consul Roma aduentus neque postquam is redeo renouo que memoria accipio clades ; qui in tempus ipse adeo magnus animus ciuitas sum ut consul ex tantus clades , qui ipse causa maximus sum , redeo et obuius eo frequenter ab omnis ordo sum et gratia ago qui de res publicus non despero ; qui si Carthaginiensis ductor sum , nihil recuso supplicium sum . 
 Hannibal post  pugna [ castra que ] capio atque diripio confestim ex Apulia in  moueo , accio in Hirpini ab Statius [ Trebius ] polliceor sui Compsa  . 
 Compsanus sum Trebius nobilis inter suus ; sed premo is Mopsii factio , familia per gratia Romanus possum . 
 post fama Cannens pugna uolgaio que Trebius sermo aduentus Hannibal cum Mopsianus urbs excedo , sine certamen trado urbs Poenus praesidium que accipio sum . 
 ibi praeda omnis atque impedimentum relinquo , exercitus partio Mago regio is urbs aut deficio ab Romanus accipio aut detractans cogo ad defectio iubeo , ipse per ager Campanus mare inferus peto , oppugno Neapolis , ut urbs maritimus habeo . 
 ubi finis neapolitanus intro , Numida pars in insidia - et  cauus sum uia sinus que occultus - quicumque apte possum dispono , alius prae sui ago praeda ex ager ostento obequito porta iubeo . 
 in qui , quia neque multus et incompositus uideo , cum turma eques erumpo , ab cedo consulto traho in insidia circumuenio sum ; neque euado quisquam , ni mare propinquus et haud procul litus nauis , piscatorius  ,  pereo no do effugium . 
 aliquot tamen is proelium nobilis iuuenis capio caesum que , inter qui et Hegeas , praefectus eques , intemperantior cedo sequor cado . 
 Ab urbs oppugnandus Poenus absterreo conspicio moenia haudquaquam promo oppugno . 
 inde Capua flecto iter , luxurio longus felicitas atque indulgentia fortuna , magis tamen inter corrumpo omnis licentia plebs sine modus libertas exerceo . 
 senatus et sui et plebs obnoxium Pacuvius Calavius facio , nobilis idem atque popularis homo , ceterum malus ars nanctus ops . 
 is cum is forte annus , qui res male gero ad Trasumennum sum , in summus magistratus sum , iam diu infestus senatus plebs ratus per occasio nouo res magnus audeo facinus ut , si in is locus Hannibal cum uictor exercitus uenio , trucido senatus trado Capua Poeni , improbus homo sed non ad extremus perdo , cum malo incolumis quam evergo res publicus dominor , nullus autem incolumis sum orbo publicus consilium credo , ratio ineo qui et senatus seruo et obnoxius sui atque plebs facio . 
 uoco senatus cum sui defectio ab Romanus consilium placeo nullus modus , nisi necessarius sum , praefor sum , quippe qui liber ex Ap. Claudius filia habeo filia que Roma nubo M. Livius do ; ceterum maior multus res magis que timendus insto ; non enim per defectio ad tollo ex ciuitas senatus plebs specto sed per caedes senatus uacuus res publica trado Hannibal atque Poeni uolo ; is sui periculum possum libero is si permitto sui et certamen in res publicus obleo credo , - cum omnis vico metus permitto , ; claudus ; inquam ; in curia uos et , tamquam et ipse cogitas facinus particeps , approbo consilium qui nequiquam aduersor uia salus uester invenio . 
 in hic fides , quam uoltum ipse , accipio . 
 ;  datum egredior claudo curia iubeo praesidium que in uestibulum relinquo ne quis adeo curia iniussus suus neue inde egredior possum . 
 Tum uoco ad contio populus ; qui saepe ; inquam ; opto , Campani , ut supplicium sumo uos ex improb atque detestabilis senatus potestas sum , is non per tumultus expugno domus singulus , qui praesidium cliens seruus que tueor , cum summus uester periculum , sed tutus habeo atque liber ; claudo omnis in curia accipio , solus , inermis . 
 neque quisquam raptim aut forte temere ago ; de singulus caput uos ius sententia dico facio , ut qui quisque  sum poena pendo ; sed ante omnis ita uos ira indulgeo oportet , ut potior ira salus atque utilitas uester habeo . 
 etenim hic , ut opinor , odi senator , non senatus omnino habeo non oolo ; quippe aut rex , qui abomino , aut , qui unus liber ciuitas consilium sum , senatus habendus sum . 
 itaque duo res simul ago uos sum , ut et uetus senatus tollo et nouus coopto . 
 cito singulus senator iubeo de qui caput uos consulo ; qui de quisque censeo fio ; sed prior in is locus uir fortis atque strenuus nouus senator coopto quam de noxius supplicium sumo . 
 ; inde consido et nomen in urna conicio cito quod primus sors nomen excido ipse que e curia produco iubeo . 
 ubi audio sum nomen , malum et improbus pro sui quisque clamo et supplicium dignus . 
 tum Pacuvius : ; uideo qui de hic sententia sum ; do igitur pro malum atque improbus bonus senator et iustus . 
 ; primus silentium sum inopia potior subicio ; deinde cum aliquis omitto uerecundia quispiam nomino , multo magnus extemplo clamor orior , cum alium nego nosco , alium nunc probrum , nunc humilitas sordidus que inopia et pudendus ars aut quaestus genus obicio . 
 hic multo magis in secundus atque tertius cito senator sum facio , ut ipse paeniteo homo appareo , qui autem in is substituo locus desum , quia neque idem nomino attineo , nihil alius quam ad audiendus probrum nomino , et multo humilior obscurior que ceterus sum is qui primus memoria occurro . 
 ita dilabor homo , notus quisque malum magis tolerabilis dico sum iubeo que senatus ex custodia dimitto . 
 hic modo Pacuvius cum obnoxium uita beneficium senatus multus sui magis quam plebs facio , sine arma iam omnis concedo dominor . 
 hinc senator omitto dignitas libertas que memoria plebs adulor ; salutare , benigne invito , apparo accipio epulae , is causa suscipio , is semper pars adsum , secundum is lis iudex do qui magis popularis aptus que in uolgus fauor conciliandus sum ; iam uero nihil in senatus ago aliter quam si plebs ibi sum concilium . 
 pronus semper ciuitas in luxuria non ingenium modus uitium sed afluens copia uoluptas et illecebra omnis amoenitas maritimus terrestris que , tum uero ita obsequium princeps et licentia plebes lasciveo ut neque libido neque sumptus modus sum . 
 ad contemptus lex , magistratus , senatus accedo tum , post  clades , ut , qui aliquis uerecundia sum , Romanus quoque sperno imperium . 
 is modo sum in mora ne extemplo deficio , qui conubium uetustus multus familia clarus atque possum Romanus misceo , et , qui magnus uinculum sum , trecenti eques , nobilis quisque Campanus , cum milito aliquando apud Romanus in praesidium siculus urbs delcio ab Romanus atque mitto . 
 hic parens cognatus que aegre peruinco ut legatus ad consul Romanus mitto . 
 ii nondum Canusius profectus sed Venusia cum paucus atque semiermis consul inuenio , qui possum magis miserabilis bonus socius , superbus atque infidelis , ut sum Campani , sperneo . 
 et augeo res suus suus que contemptus consul nimis detego clades nudo que . 
 nam cum legatus aegre fero senatus populus que Campanus aduersum quisquam euenio Romanus nuntio polliceor que omnis qui ad bellum opus sum , ; mos magis ; inquam ; loquor cum socius sero , Campani , iubeo qui opus sum ad bellum impero , qui conuenienter ad praesens fortuna noster status loquor sum . 
 quis enim nos ad canna relinquo sum ut , quasi aliquis habeo , is qui desum expleo ab socius uolo ? 
 pedes uos impero tamquam eques habeo ? 
 pecunia desum dico tamquam is tantum desum ? 
 Nihil , ne qui suppleo quidem , nos relinquo fortuna . 
 legio , equitatus , arma , signum , equus uir que , pecunia , commeatus aut in acies aut binus posterus dies amitto castra pereo . 
 itaque non iuveo nos in bellum oportet , Campani , sed paene bellum pro nos suscipio . 
 uenio in mens , ut trepidus quondam maior uester intra moenia compello , neque Samnites modo hostis sed etiam Sidicinus paueo , recipio in fides [ ad ] Saticula defendo coepio que propter uos cum Samnis bellum per centum prope annus uario fortuna euentum fero . 
 adicio ad hic , quod foedus aequum dedo , quod lex uester , qui ad extremus , is qui ante  certe clades magnus sum , ciuitas noster magnus pars tu do communico que uos cum . 
 itaque communis uos hic clades qui accipio sum credo , Campani , oportet , communis patria tueor arbitror sum . 
 non cum Samnit aut Etruscus res sum ut qui ab nos aufero sum in Italia tamen imperium maneo ; poenus hostis ne Africa quidem indigenus ab ultimus terra os , fretum Oceanus Hercules que columna , expers omnis ius et condicio et lingua prope humanus miles traho . 
 hic natura et mos immitis ferus que insuper dux ipse effero , pons atque moles ex humanus corpus strues faciendus et , qui proloquor etiam pigeo , uescor corpus humanus docendus . 
 hic infandus pastus epulae , qui contingo etiam nefas sum , uideo atque habeo dominus et ex Africa et ab Carthago ius peto et Italia Numida atque Maurus patior prouincia sum , qui non , genitus modus in Italia , detestabilis sum ? 
 pulchrus sum , Campani ,  clades Romanus imperium uester fides , uester uis retinio atque recipero sum . 
 triginta mille pedes , quattuor mille eques arbitror ex Campania scribo possum ; iam pecunia adfatim sum frumentum que . 
 si paro fortuna uester fides habeo , neque Hannibal sui uinco sentio neque Romanus uinco sum . 
 ; [ ab ] hic oratio consul dimitto redeo que domus legatus unus ex is Uibius Uirrius tempus uenio aio , quo Campani non ager solum ab Romanus quondam per iniuria  recipero sed imperium etiam Italia potior possum ; foedus enim cum Hannibal qui uolo lex facio ; neque controuersia sum quin , cum ipse conficio bellum Hannibal uictor in Africa decedo exercitus que deporto , Italia imperium campana relinquo . 
 hic Uirrius loquor assendo omnis ita renuntio legatio utor deleo omnis uideo nomen Romanus . 
 Extemplus plebs ad defectio atque pars magnus senatus specto ; extractum tamen auctoritas senium per paucus dies sum res . 
 postremus uinco sententia plus ut idem legatus qui ad consul Romanus eo ad Hannibal mitto . 
 qui priusquam eo certus que defectio consilium sum , Roma legatus missus ab campana in quidam annalis inuenio , postulo ut alter consul Campanus fio , si res romanus adiuvo uolo ; indignatio orior summoueo ab curia iussus sum , mitto que lictor qui ex urbs educo is atque is dies maneo extra finis Romanus iubeo . 
 quia nimis compar Latinus quondam postulatio sum Coelius que et alium is haud sine causa  scriptor , pono pro certus sum uereor . 
 Legatus ad Hannibal uenio pax que cum is condicio facio ne qui imperator magistratusve Poeni ius ullus in ciuis Campanus habeo neue ciuis Campanus inuitus milito munusve facio ; ut suus lex , suus magistratus Capua sum ; ut trecenti ex Romanus captiuus poenus do campana , qui ipse eligo , cum qui eques Campanus , qui in Sicilia stipendium facio , permutatio fio . 
 hic pactum : ille insuper quam qui pactum sum facinus Campani edo : nam praefectus socius ciuis que Romanus alius , pars aliquis militia munus occupo , pars priuo negotium implicitus , plebs repens omnis comprehendo uelut custodia causa balneum includo iubeo , ubi feruor atque aestus anima intercludo foedus in modus exspiro . 
 is ne fio neu legatio mitto ad Poenus , summus ops Decius Magius , uir qui ad summus auctoritas nihil praeter sanus ciuis mens desum , resisto . 
 ut uero praesidium mitto ab Hannibal audio , Pyrrhus superbus dominatio miserabilis que Tarentini seruitus exemplum refero , primo ne recipio praesidium pala uociferor sum , deinde ut recipio aut eicio aut , si malum facinus qui ab uetustissimus socius consanguineus que deficio fortis atque memorabilis facinus purgo uolo , ut interficio punicus praesidium restituo Romanus sui . 
 hic - neque enim occulo ago - cum relatus Hannibal sum , primo mitto qui uoco Magius ad sui in castra ; deinde , cum is ferociter nego sui iio neque enim Hannibal ius sum in ciuis Campanus , concito ira Poenus comprehendo homo uincio que attraho ad sui iubeo . 
 uereor deinde ne quis inter uis tumultus atque ex concitatio animus inconsultus certamen orior , ipse praemitto nuntio ad Marius Blossi , praetor Campanus , posterus dies sui Capua sum , proficiscor ex castra cum modicum praesidium . 
 Marius contio aduocatus edico , ut frequens cum coniunx atque liberi obuius eo Hannibal . 
 ab uniuersus is non obedienter modo sed enixe , fauor etiam uolgus et studium uiso tot iam uictoria clarus imperator , facio sum . 
 Decius Magius neque obuius egredior sum neque , qui timor aliquis ex conscientia significo possum , priuatim sui teneo ; in forum cum filius cliens que paucus otiosus inambulo trepido totus ciuitas ad excipio Poenus  que . 
 Hannibal ingressus urbs senatus extemplo postulo , precor que inde primoris Campani ne quis is dies seria res gero dies que ut ipse , aduentus suus festum , laetus atque libens celebro , quamquam praeceps ingenium in ira sum , tamen , ne quis in principium nego , uiso urbs magnus pars dies consumo . 
 deuersor sum apud Ninnii celer , Sthenius Pacuvius que , inclitus nobilito atque diuitia . 
 eo Pacuvius Calavius , de qui ante dico sum , princeps factio is qui traho res ad Poeni , filius iuuenis adduco abstraho ab Decius Magius lateo , cum qui ferocissimus pro Romanus societas aduersus Punicus foedus sto , neque is aut inclino in pars alter ciuitas aut patria maiestas sententia depello . 
 hic tum pater iuvenis Hannibal depreco magis quam purgandus placo , uictus que pater prex lacrima que etiam ad cena is cum pater uoco iubeo , qui conuiuium nemo Campanus praeterquam hospes Uibellius que taureus , insignis bellum uir , adhibeo sum . 
 epulor coepio de dies , et conuiuium non ex mos punicus aut militaris disciplina sum sed , ut in ciuitas atque etiam domus dis atque luxuriosus , omnis uoluptas inlecebra instruco . 
 unus neque dominus inuitatio neque ipse interdum Hannibal Calavius filius perlicio ad uinum possum , ipse ualetudo excuso pater animus quoque is haud mirabilis perturbatio causor . 
 Soli fermis occasus pater Calaves ex conuiuium egressus sequor filius , ubi in secretum - hortus sum posticus aedis pars - peruenio , ; consilium ; inquam ; adfero , pater , qui non uenia solum peccatum , qui deficio ad Hannibal , impetraturio ab Romanus sed in multus maior dignitas et gratia sum Campani [ futurus ] qui umquam sum . 
 cum mirabundus pater quisnam is sum consilium quaero , toga reiecio ab umerus latus succingo gladius nudo . 
 ; iam ego ; inquam ; sanguis Hannibal sancio Romanus foedus . 
 tu is prior scio uolo , si forte absum , dum facinus patro , malo . 
 ; qui ubi uideo audio que senex , uelut si iam agendus qui audio intersum , amens metus ; per ego tu ; inquam , ; filum , quicumque ius liber iungo parens , precor quaeso que ne ante oculus pater facio et patior omnis infandus uolo . 
 Paucus hora sum intra qui iuro per quidquid deus sum , dextra dextrus iungo , fides obstringo - ut sacro fides manus , digredo ab conloquium , extemplo in is armo ? 
 ab hospitalis mensa surgo , ad qui tertius Campanus adhibeo sum ab Hannibal , - ut is ipse mensa cruento hospes sanguis ? 
 Hannibal pater filius meus possum placo , filius Hannibal non possum ? 
 sed sum nihil sanctus , non fides , non religio , non pietas ; audeo infandus , si non pernicies nos cum scelus fero . 
 unus adgredior sum Hannibal ? 
 quis ille turba tot liberor seruus que ? 
 quis in unus inteno omnis oculus ? 
 quis tot dextra ? 
 torpesco in amentia ille ? 
 Uoltus ipse Hannibal , qui armatus exercitus sustineo  [ equeo ] , qui horreo populus Romanus , tu sustineo ? 
 ut alius auxilium desum , ego ipse ferio corpus meus oppono pro corpus Hannibal sustineo ? 
 Atquis per meus pectus petendus ille tu transfigo que sum . 
 sed hic tu deterreo sine potior quam illic uinco . 
 ualeo prex apud tu meus , sicut pro tu hodie ualeo . 
 ; lacrimo inde iuuenis cerno medius complector atque osculum haereo non ante prex abstito quam peruinco , ut gladius pono fides que do nihil facio talis . 
 tum iuuenis ; ego quidem ; inquam , ; qui patria debeo pietas  pater . 
 tuus doleo uicis , qui ter prodita patria sustino sum crimen , semel cum defectio ineo ab Romanus , iterum cum pax cum Hannibal sum auctor , tertius hodie , cum restituo Romanus Capua mora atque impedimentum sum . 
 tu , patria , ferrum , qui pro tu armor hic arx hostis ineo , quoniam parens extorqueo , recipio . 
 ; hic cum dico , gladius in publicus trans maceria hortum abicio et , qui minus res suspicio sum , sui ipse conuiuium reddo . 
 posterus dies senatus frequens do Hannibal ; ubi primus is oratio perblandus atque benignus sum , qui gratia ago campana quod amicitia suus Romanus societas praepono , [ et ] inter ceterus magnifico promissum polliceor breuis caput Italia omnis Capua sum ius que inde cum ceterus populus Romanus etiam peteo . 
 unus sum exsors Punicus amicitia foedus que sui cum factum , qui neque sum Campanus neque dico debeo , Magium Decius ; is postulo ut sui dedo , atque sui praesens de is refero senatus que consultum fio . 
 omnis in is sententia eo , quamquam magnus pars et uir indignus is calamitas et haud paruus initium minuo uideo ius libertas . 
 Egredior curia in templum magistratus consido comprehendo que Decius Magius atque ante pes destituo causa dico iubeo . 
 qui cum maneo ferocia animus nego lex foedus is cogo possum , tum iniecio catena duco que ante lictor in castra sum iussus . 
 Quoad caput apertus sum duco , contionabundus incedo , ad circumfundo undique multitudo uociferor : ; habeo libertas , Campani , qui peto . 
 Forum medius , lux clarus , uideo uos nullus Campanus secundus uincio ad mors rapio . 
 quis uiolenter capio Capua fio ? 
 eo obuius Hannibal , exorno urbs dies que aduentus is consecro , ut hic triumphus de ciuis uester specto . 
 ; hic uociferor , cum moueo uolgus uideo , obvolutus caput sum ocior que rapio extra porta iussus . 
 ita in castra perduco extemplo que impono in nauis et Carthago mitto , ne motus aliquis Capua ex indignitas res hortus senatus quoque paeniteo dedo princeps et legatio mitto ad repeto is aut nego res quam primus peto offendo sui nosco socius aut tribuo habendus Capua sum seditio atque turba auctor . 
 Nauis Cyrenus defero tempestas , qui tum in dicio rex sum . 
 ibi cum Magius ad statua Ptolomaeus rex confugio , deporto ab custos Alexandrea ad Ptolomaeus , cum is doceo contra ius foedus uincio sui ab Hannibal sum , uinclum libero , permissus que ut redeo siue Roma seu Capua malo . 
 neque magius Capua sui tutus dico et Roma is tempus qui inter Romanus Campani que bellum sum transfuga magis quam hospes sum domicilium ; nusquam malo quam in regnum is uiuo qui uindico atque auctor habeo libertas . 
 dum hic gero , Q. Fabius pictor legatus ab Delphae Roma redeo responsum que ex scribo recito . 
 Diuus  que in is sum qui quisque modus supplico ; tum : ; si ita facio , Romanus , uester res melior facilior que sum magis que ex sententia res publicus uester uos procedo uictoria que duellum populus Romanus sum . 
 Pythius Apollo res publicus uester bene gero seruo que lucrum mereo donum mitto deque praeda manubia spolium que honor habeo ; lasciuio ab uos prohibeo . 
 ; hic ubi ex Graeci carmen interpretor recito , tum dico sui oraculum egretto extemplo is omnis diuus res diuinus tus atque uinum facio , iusdo que ab templum antistes , sicut corono laureus corona et oraculum adeo et res diuinus facio , ita corono nauis adscendo neque ante depono is quam Roma peruenio ; sui , quicumque imperatum sum , cum summus religio atque diligentia  corona Roma in ara Apollo depono . 
 senatus decerno ut ee res divinus supplicatio que primo quisque tempus cum cura fio . 
 dum hic Roma atque [ in ] Italia gero , nuntius uictoria ad canna Carthago uenio Mago Hamilcar filius , non ex ipse acies ab frater mitto sed retineo aliquot dies in recipiendus ciuitas Bruttiorum qui deficio . 
 is , cum is senatus do sum , res gestus in Italia ab frater expono : cum sex imperator is , qui quattuor consul , duo dictator atque magister eques sum , cum sex consularis exercitus acies confligo ; occido supra ducenti mille hostis , supra quinquaginta mille capio . 
 ex quattuor consul duo occido ; ex duo saucius alter , alter totus amitto exercitus uix cum quinquaginta homo effugio . 
 magister eques , qui consularis potestas sum , fundo fugatum ; dictator , quia sui in acies numquam commiso , unicus habeo imperator . 
 Bruttii Apulus que , pars Samnitium atque Lucanus deficio ad Poeni . 
 Capua , qui caput non Campania modo sed post adflictus res romanus Cannensius pugna Italia sum , Hannibal sui trado . 
 pro hic tantus tot que uictoria uerus sum grates deus immortalis ago habeo que . 
 ad fides deinde tam laetus res effundo in uestibulum curia iubeo anulus aureus , qui tantus aceruus sum ut metior dimidium supra tres modius  sum quidam auctor : fama teneo qui propior uero sum , haud plus sum modius . 
 Adicio deinde uerbum , qui maior clades indicium sum , nemo nisi eques , atque is ipse primoris , is gero insigne . 
 summus sum oratio , qui prope spes bellum perficio sum , eo magis omnis ops iuvor Hannibal sum ; procul enim ab domus militia sum , in medius hostis terra ; magnus uis frumentum pecunia absumo , et tot acies , ut hostis exercitus delsum , ita uictor etiam copia pars aliquis minuo ; mitto igitur supplementum sum , mittendus in stipendium pecunia frumentum que tam bene mereo de nomen punicus miles . 
 secundum hic dico Mago laetus omnis , Himilcus , uir factio Barcina , locus Hanno  sum ratus , ; quis sum , Hannus ? 
 ; inquam ; ; etiam nunc paeniteo bellum suscipio aduersus Romanus ? 
 iubeo do Hannibal ; ueto in tam prosperus res grates deus immortalis ago ; audio Romanus senator in Carthaginiensis curia . 
 ; tum Hannus : ; taceo hodie , pater conscribo , ne quis in communis omnis gaudium minus laetum qui sum uos loquor ; nunc interrogo senator ,  adhuc suscipio aduersus Romanus bellum , si reticeo , aut superbus aut obnoxius uideo , qui alter sum homo alienus libertas obleo , alter suus . 
 respondeo ; inquam ; Himilconus non deso paeniteo ego bellum neque deseo ante inuictus tu imperator incuso quam finio aliquis tolerabilis condicio bellum uideo ; neque ego pax antiquus desiderium ullus alius res quam pax nouus finio . 
 itaque iste qui modo Mago iacto Himilconus ceterus que Hannibal satelles iam laeto sum : ego possum laeto sum , quia res bellum bene gesno , si uolo fortuna utor , pax nos aequior do ; nam si praetermitto hic tempus qui magis do quam accipio possum uideo pax , uereor ne hic quoque laetitia luxurio nos atque uanus euado . 
 qui tamen nunc quoque qualis sum ? 
 occido exercitus hostis ; mitto miles ego . 
 quis alius rogo , si sum uictus ? 
 hostis capio binus castra , praeda uidelicet plenus et commeatus ; frumentum et pecunia do . 
 quis alius , si spolio , si exuo castra sum , peto ? 
 et ne omnis ipse miror - ego quoque enim , quoniam respondeo Himilconus , interrogo ius fas qui sum - uolo seu Himilcus seu Mago respondeo , cum ad internecio Romanus imperium pugno ad canna sum consto que in defectio totus Italia sum , primus , ecquis Latinus nomen populus deficio ad nos , deinde , ecquis homo ex quinque et triginta tribus ad Hannibal transfugo . 
 ; cum uterque Mago nego , ; hostis quidem ergo ; inquam ; adhuc nimis multus supersum . 
 sed multitudo is quis animus quidve spes habeo scio uolo . 
 ; cum is nescio Mago dico , ; nihil facile scitus sum ; inquam . 
 ; ecquis legatus ad Hannibal Romanus mitto de pax ? 
 ecquis denique mentio pax Roma facio sum allo ad uos sum ? 
 ; cum is quoque nego , ; bellum igitur ; inquam ; tam integer habeo qui habeo qui dies Hannibal in Italia sum transgredior . 
 quam uarius uictoria prior [ punicus ] bellum sum plerusque qui memini supersum . 
 numquam terra mare que magis prospera res noster  sum quam ante consul C. Lutatius et A. postumius sum ; lutatio et Postumius consul devico ad Aegates insula sum . 
 quod si , is qui deus omen auerto , nunc quoque fortuna aliquis uariavio , tum pax spero cum uinco , qui nunc cum uincio do nemo ? 
 ego , si quis de pax consulo seu defero hostis seu accipiendus , habeo quis sententia dica ; si de is qui Mago postulo refero , neque uictor mitto attineo puto et frustro nos falsus atque inanis spes multo parum censeo mittendus sum . 
 ; haud multus moueo Hanno oratio ; nam et simultas cum familia Barcina leuior auctor facio et occupo animus praesens laetitia nihil qui uanius fio gaudium suus auris admitto debello que mox sum , si adnitor paulum uolo , reor . 
 itaque ingens consensus fio senatus consultum ut Hannibal quattuor mille Numida in supplementum mitto et quadraginta elephant et argentum talentum , dictator que cum Mago in Hispania praemitto sum ad conducendus uiginti mille pedes , quattuor mille eques , qui exercitus qui in Italia quisque in Hispania sum , suppleo . 
 ceterum hic , ut in secundus res , segniter otiosus que gero ; Romanus praeter insero industria animus fortuna etiam cunctor prohibeo . 
 nam neque consul ullus res qui per is agendus sum desum , et dictator M. Iunius pera , res diuinus perfectus latus qui , ut soleo , ad populus ut equus escendo licet , praeter duo urbanus legio qui principium annus ab consul conscripio sum et seruus diligo cohors que ex ager Picenus et gallicus collecta , ad ultimus prope despero res publicus auxilium - cum honesto utilis cedo - descendo edico que qui capitalis fraus ausus quisque pecunia iudicatum in uinculum sum , qui is apud sui miles fio , is noxa pecunia que sui exsoluo  . 
 is sex mille homo Gallicus spolium , qui triumpho C.  tralo sum , armo , itaque cum uiginti quinque mille armo ab urbs proficiscor . 
 Hannibal Capua recipio , cum iterum neapolitanus animus pars spes , pars metus nequiquam tempto , in ager Nolanus exercitus traduco , ut non hostiliter statim , quia non despero uoluntarius deditio , ita , si moror spes , nihil is qui patior aut timeo possum praetermitto . 
 senatus atque magis primoris is in societas Romanus cum fides persto ; plebs nouus , ut soleo , res atque Hannibal totus sum metus que ager populatio et patio in obsidio multus grauis indignus que propono animus ; neque auctor defectio desum . 
 itaque ubi senatus metus capio , si propalam tendo , resisto multitudo concito non possum , secundus simulo dilatio malus inuenio . 
 placo enim sui defectio ad Hannibal simulo ; qui autem condicio in foedus amicitia que nouus transeo , parum consto . 
 ita spatium sumo legatus properus ad praetor Romanus Marcus [ arcellum ] Claudius , qui Casilinus cum exercitus sum , mitto doceo que quanto in discrimen sum Nolanus res : ager Hannibal sum et Poeni , urbs extemplus sum ni subuenio ; concedendus plebes senatus ubi uolo deficio sui , ne deficio praefestino efficio . 
 Marcellus conlaudo Nolanus idem simulatio extraho res in suus aduentus iubeo ; interim celo qui sui cum ago sum spes que omnis auxilium Romanus . 
 ipse ab Casilinum Caiatia peto atque inde Uolturnus amnis traicio per ager Saticulanus Trebianus que super Suessula per mons nolo peruenio . 
 sub aduentus praetor Romanus Poenus ager Nolanum excedo et ad mare prope Neapolis descendo , cupidus maritimus oppidum  , qui cursus nauis tutus ex Africa sum ; ceterus postquam Neapolis ab praeficio Romanus teneo accipio - M. Iunius Silanus sum , ab ipse neapolitanus accio - Neapolis quoque , sicut Nol , omitto peto Nuceria . 
 Ee cum aliquamdiu circumsedeo , saepe uis , saepe sollicitandus nequiquam nunc plebs , nunc princeps , fames demos in deditio accipio ,  ut inermis cum singulus abeo uestimentum . 
 deinde ut qui ab principium mitis omnis italicus praeter Romanus uideo uolo , praemium atque honor qui remaneo atque militaris sui cum uolo propono . 
 neque is spes quisquam teneo ; dilapdo omnis , quicumque hospitium aut fortuitus animus impetus fero , per Campania urbs , magis nolo Neapolis que . 
 cum fermis triginta senator , atque forte primus quisque , Capua peto , excludo inde , quod porta Hannibal claudo , Cumae sui confero . 
 Nucerinus praeda miles datum sum , urbs diripio atque incendo . 
 nolo Marcellus non sui magis fiducia praesidium quam uoluntas princeps habeo ; plebs timeo et ante omnis L. Bantius , qui conscientia tempto defectio atque metus ab praetor Romanus nunc ad proditio patria , nunc , si ad is fortuna desum , ad transfugio stimulo . 
 sum iuuenis acer et socius is tempestas prope nobilis eques . 
 seminex is ad canna in aceruus caesum corpus inuenio curatus que benigne , etiam cum donum Hannibal domus remitto . 
 ob is gratia meritum res Nolanus in ius dicio que do uolo Poenus , anxius que is et sollicitus cura nouo res praetor cerno . 
 Ceterus cum aut poena cohibeo sum aut beneficium conciliandus , sui adsumo quam hostis adimo fortis atque strenuus malo socius , accitus que ad sui benigne appello : multus is inuidus inter popularis habeo inde existimo facile sum quod nemo ciuis Nolanus sui indicasco quam multus is egregius facinus militaris sum ; sed qui in Romanus milito castra , non possum obscurus is uirtus sum . 
 multus sui qui cum is stipendium ficio , refero qui uir sum ille quaeque et quotiens periculum pro salus atque dignitas populus Romanus adeo , utique Cannensis proelium non prior pugna abstito quam prope exsanguis ruina superincido uir equus arma que sum opprimo . 
 ; itaque mactus uirtus sum ; inquam . 
 ; apud ego tu omnis honus atque omnis praemium sum et , qui frequentis ego cum sum , sentio is res tu dignitas atque emolumentum sum . 
 ; Laetus que iuven promissum equus eximium donum do bigo que quingenti quaestor numero iubeo ; lictor impero ut is sui adeo quotiens uolo patior . 
 hic comitas Marcellus ferox iuuenis animus adeo sum mollio ut nemo inde socius res romanus fortis atque fidelior  . 
 cum Hannibal ad porta sum - nolo enim rursus ab Nucerium moueo castra - plebs que Nolana de integro ad defectio specto , Marcellus sub aduentus hostis intra murus sui recipio , non castra metuo sed ne prodo urbs occasio nimis multus in is immineo do . 
 instruo deinde utrimque acies coepo , Romanus pro moenia Nola , Poeni ante castra suus . 
 proelium hinc paruus inter urbs castra que et uarius euentus fio , quia dux neque prohibeo paucus temere prouoco neque do signum uniuersus pugna uolo . 
 in hic cotidianus duo exercitus statio princeps Nolanor nuntio Marcellus nocturnus conloquium inter plebs atque Poeni fio statuo que sum ut , cum Romanus acies egredior porta sum , impedimentum is atque sarcina diripio , claudeo deinde porta murus que occupo , ut possum res suus atque urbs Poenus inde pro Romanus accipio . 
 hic ubi nuntio Marcellus sum , conlaudo senator Nolanus , priusquam aliqui motus in urbs orior , fortuna pugna experior statuo . 
 ad tres porta in hostis versi tripertito exercitus instruo ; impedimentum subsequor iubeo , calo lixa que et inualidus miles uallum fero . 
 medius porta robor legio et Romanus eques , duo circa porta nouus miles leuis que armatura atque socius eques statuo . 
 Nolanus murus porta que adeo uetitus subsidium que destino impedimentum datum , ne occupo proelium legio in is impetus fio . 
 ita instruo intra porta sto . 
 Hannibal sub signum , is qui per aliquot dies facio , ad multus dies in acies sto primus miraculum sum quod neque exercitus Romanus porta egredior neque armor quisquam in muer sum . 
 ratus deinde prodo conloquium sum metus que resideo facio , pars miles in castra remitto iussus properus apparatus omnis oppugno urbs in primus acies adfero , satis fido , si cunctor insto , tumultus aliquis in urbs plebs moueo . 
 dum in suus quisque ministerium discursus trepido ad primus signum succedo que ad murus acies , patefacio repens porta Marcellus signum cano clamor que tollo atque pedes primus , deinde eques , quanto maximus possum impetus in hostis erumpo iubeo . 
 satis terror tumultus que in acies medius infero , cum duo circa porta P. Ualerius Flaccus et C. Aurelius legatus in cornu hostis erumpo . 
 addo clamor lixa calo que et alius turba custodia impedimentum adpositus , ut paucitas magis sperno Poeni ingens repens exercitus species facio . 
 uix equidem audeo adfirmo , quod quidam auctor sum , duo mille et octingenti hostis caedo non plus quingenti Romanus amitto ; sed , siue tantus siue minor uictoria sum , ingens is dies res atque nescio an maximus ille bellum gero sum ; non uinco enim ab Hannibal [ uinco ] difficile sum quam postea uinco . 
 Hannibal spes potiundus Nola adimo cum Acerrae recedo , Marcellus extemplo claudo porta custos que dispono ne quis egredior quaestio in forum de is qui clam in conloquium hostis sum habeo . 
 supra septuaginta damno proditio securis percutio bonus que is iubeo publicus populus Romanus sum et summus res senatus trado cum exercitus omnis proficiscor supra Suessule castra pono consido . 
 Poenus Acerrae primum ad uoluntarius deditio conor perlicio , inde postquam obstino uideo , obsideo atque oppugno paro . 
 Ceterus Acerranus plus animus quam uis sum ; itaque desperatus tutela urbs , ut circumuallo moenia uideo , priusquam continuo hostis opus , per intermitto munimentum neglego que custodia silentium nox dilapdo , per uia inuius que qua quisque aut consilium aut error fero , in urbs Campania , qui satis certus sum non muto fides , perfugio . 
 Hannibal Acerrae diripio atque incendo , cum ab Casilinus dictator Romanus legio que accio nuntio , ne quis nosco tam propinquus hostis castra Capua quoque occurro , exercitus ad Casilinus duco . 
 Casilinus is tempus quingenti Praenestinus habeo cum paucus Romanus Latinus que nomen , qui idem audio Cannendo clades confero . 
 hic , non conficio Praenestis ad dies dilectus , serer profeco domus cum Casilinus ante fama adverdo pugna uenio et alius adgregans sui Romanus socius que , proficiscor ab Casilinum cum satis magnus agmen eo , auerto is retro Casilinus nuntius Cannendo pugna . 
 ibi cum dies aliquot , suspego campana timeo que , cauendus atque struo in uicis insidia traduco , ut de Capua defectio ago accipio que Hannibal satis pro certus habeo , interficio nox oppidanus pars urbs , qui cis Uolturnus sum - is enim diuido amnis - occupo is que praesidium Casilinus habeo Romanus . 
 addo et Perusina cohors , homo quadringenti sexaginta , idem nuntio quo praenestinus paucus ante dies , Casilinus compello . 
 et satis fermis armo ad tam exiguus moenia et flumen alter pars cingo tueor sum : penuria frumentum , nimium etiam ut uideo homo , efficio . 
 Hannibal cum iam inde haud procul sum , Gaetuli cum praeficio nomen Isalca praemitto atque primo , si facio conloquium copia , uerbum benignus ad porta aperiundus praesidium que accipio perlicio iubeo : si in pertinacia persto , uis res gero atque tempto si qui pars inuado urbs possum . 
 ubi ad moenia accedo , quia silentium sum , solitudo uideo ; metus que concessum barbarus ratus molior porta et claustrum refringo paro , cum patefacio repens porta cohors duo , ad is ipse  intus , ingens cum tumultus erumpo strages que hostis facio . 
 ita primus repello Maharbal cum maior robur uir missus neque ipse eruptio cohors sustineo . 
 postremus Hannibal castra ante ipse moenia oppositus paruus urbs paruus que praesidium summus uis atque omnis copia oppugno paro , atque dum insto lacesso que corona undique circumdo moenia , aliquot miles et promptus quisque ex murus turris que ico amitto . 
 semel ultro erumpo agmen elephantus oppositus prope intercludo trepidus que compello in urbs satis multus ut ex tantus paucitas interficio ; plus cado ni nox proelium interuenio . 
 posterus dies omnis animus ad oppugno accendo , utique postquam corona aureus muralis propono sum atque ipse dux castellum planus locus pono segnis oppugnatio Saguntius expugnator exprobro , canna Trasumennus que et Trebia singulus admoneo uniuersus que . 
 inde uinea quoque coepo ago cuniculum que ; neque ad uarius conatus hostis aut uolo ullus aut ars desum socius Romanus . 
 propugnaculum aduersus uinea statuo , transuerto cuniculus hostis cuniculus excipo , et pala et clam coipio obuius eo , donec pudor etiam Hannibal ab inceptum auerto , castra que communio atque praesidium modicum impono , ne omitto res uideo , in hiberna Capua concedo . 
 ibi pars maior hiems exercitus in tego habeo , aduersus omnis humanus malum saepe atque diu duro , bonus inexpertus atque insuetus . 
 itaque , qui nullus malus uinco uolo , perdo nimius bonum atque uoluptas immodicus , et is impensius quis auide ex insolentia in is sui mergo . 
 somnus enim et uinum et epulae et scortum balineum que et otium consuetudo in dies blande ita eneruo corpus animus que ut magis deinde praetereo uictoria is quam praesens tutor uis , magnus que is peccatum dux apud peritus ars militaris habeo quam qui non ex Cannensis acies protinus ad urbs romanus duco ; ille enim cunctatio differo modo uictoria uideo possum , hic error uis adimo ad  . 
 itaque hercle , uelut si cum alius exercitus ab Capua exeo , nihil usquam pristinus disciplina teneo . 
 nam et redeo plerusque scortum implico et , ubi primus sub pellis habeo coeptum sum , uia que et alius militaris labor excipio , tiro modus corpus animus que deficio , et deinde per omnis aestiuus tempus magnus pars sine commeatus ab signum dilabor neque alius latebra quam Capua desertor sum . 
 Ceterum mitesco iam hiems educo ex hibernus miles Casilinus redeo , ubi , quamquam ab oppugnatio cesso sum , obsidium tamen continuus oppidanus praesidium que ad ultimus inopia adduco . 
 castra Romanus Ti. Sempronius praesum dictator auspicium repeto causa prŏfectus Roma . 
 Marcellus et ipse cupio fero auxilium obsideo et Uolturnus amnis inflo aqua et prex Nolanor Acerrani que teneo , Campani timeo si praesidium Romanus abscedo . 
 Gracchus adsidens tantum Casilinus , quia praedico sum dictator ne quis absens eo res gero , nihil moueo , quamquam qui facile omnis patientia uinco nuntio ab Casilinum ; nam et praecipito sui quidam non tolero fames consto et sto inermis in murus , nudus corpus ad missilis telum ictus praebeo . 
 is aegre patiens Gracchus , cum neque pugna consero dictator iniussus audeo - pugno autem sum , si pala frumentum importo , uideo - neque clam importor spes sum , far ex ager circa undique conueho cum complures dolium compleo , nuntius ad magistratus Casilinus mitto ut excipio dolium qui amnis defero . 
 insequor nox intentus omnis in flumen atque spes ab nuntium Romanus facio dolium medius mitto amnis defluo ; aequaliter inter omnis frumentum divisus . 
 is posterus quisque dies atque tertius facio sum ; nox et mitto et peruenio ; eo custodia hostis fallo . 
 imber deinde continuus citatus solio amnis transuerto uertex dolium impello ad ripa quam hostis seruo . 
 ibi haereo inter obno ripa salictum conspicio , nuntio que Hannibal sum et deinde intentus custodia cautum ne quis fallo Uolturnus ad urbs mitto . 
 nux tamen fudo ab Romanus castra , cum medium amnis ad Casilinus defluo , cratis excipio . 
 postremus ad is uenio inopia sum , ut lora detracto que scutum pello , ubi feruidus  aqua , mando conor neque mus  animal abstineo et omnis herba radix que genus agger infimus murus eruo . 
 et cum hostis obaro quidquid herbidus terrenus extra murus sum , rapum semen inicio , ut Hannibal ; eo usque dum is nascor ad Casilinum sedeo sum ? 
 ; exclamo ; et qui nullus antea pactio auris admitto , tum demos ago sui cum sum patior de redemptio liber capet . 
 septunx aurum in singulus pretium conuenio . 
 Fides accipio trado sui . 
 Doneque omnis aurum persoluo sum , in uinculum habeo ; tum remissus summus cum fides . 
 is uere sum quam ab eques in abeo immitto interficio . 
 Praenestinus maximus pars sum . 
 ex quingenti septuaginta qui in praesidium sum , minus dimidium ferrum fames que absumo : ceterus incolumis Praenesta cum praetor suus M. Anicium - scriba is antea sum - redeo . 
 statua is indictio sum , Praenestis in forum statuo , loricatus , amicio toga , uelo caput , [ et tres signum ] cum titulus lamna aenea inscribo , M. Anicius pro miles qui Casilinus in praesidium sum uotum soluo . 
 idem titulus tres signum in aedis Fortuna pono sum subicio . 
 Casilinus oppidum reditus campana sum , firmo septingenti miles de exercitus Hannibal praesidium , ne , ubi Poenus inde abscedo , Romanus oppugno . 
 Praenestinus miles senatus Romanus duplex stipendium et quinquennium militia uacatio decerno ; ciuitas cum dono ob uirtus , non muto . 
 Perusinus casus obscurus fama sum , quia neque ipse monumentum ullus sum illustro neque decretum Romanus . 
 idem tempus Petelini , qui unus ex Bruttius maneo in amicitia Romanus , non Carthaginiensis modo qui regio obtineo sed Bruttius quoque ceterus ob separo ab sui consilium oppugno . 
 qui cum obsisto malus nequeo Petelinus , legatus Roma ad praesidium peto mitto . 
 qui prex lacrima que - in questus enim flebilis , cum sibimed ipse consulo iubeo sum , sui in uestibulum curia profundo - ingens misericordia pater atque populus moueo , consultum que iterum ab M. Aemilius praetor pater circumspicio omnis imperium uis fateor coaco nihil iam longinquus socius in sui praesidium sum , redeo domus fides que ad ultimus expleo consulo sibimed ipse in reliquus [ pro ] praesens fortuna iubeo . 
 hic postquam renuntio legatio Petelinus sum , tantus repens maeror pauor que senatus is capio ut pars profugio qui quisque possum atque desero urbs auctor sum , pars , quando desero ab uetus socius sum , adiungo sui ceterus Bruttius atque per is dedo Hannibal . 
 uinco tamen is pars qui nihil raptim neque temere ago consulo que de integro censeo . 
 relatus posterus dies per minor trepidatio res teneo optimas ut conueho omnis ex ager urbs atque murus firmo . 
 per idem fere tempus littera ex Sicilia Sardinia que Roma alfero . 
 prior ex Sicilia T. Otacilius propraetor in senatus recito sum : P. Furius praetor cum classis ex Africa Lilybaeum uenio ; ipse grauiter saucius in discrimen ultimus uita sum ; miles atque naualis socius neque stipendium neque frumentum ad dies do neque unde do sum ; magnus opus suadeo ut quam primum is mitto , sui que , si ita uideo , ex nouus praetor successor mitto . 
 idem que ferme de stipendium frumentum que ab A. Cornelius Mammula propraetor ex Sardinia scribo . 
 responsum uterque non sum unde mitto , iubeo que ipse classis atque exercitus suus consulo . 
 T. Otacilius ad unicus subsidium populus Romanus , Hiero , legatus cum mitto , in stipendium quantus argentum opus sum et sex mensis frumentum accipio ; Cornelius in Sardinia ciuitas socia benigne confero . 
 et Roma quoque propter penuria argentum triumvir mensarius rogatio M. Minuciius tribunus plebs factum , L. Aemilius Papus , qui consul censor que sum , et M. Atilius Regulus , qui bis consul sum , et L. scribonius libo , qui tum tribunus plebs sum . 
 et duumvirus creo M. et C. Atilium aedis Concordia , qui L. Manlius praetor uoueo , dedico ; et tres pontifex creo , Q. Caecilius Metellus et Q. Fabus Maximus et Q. Fuluius Flaccus , in locus P. Scantinus demortuus et L. Aemilius Paulus consul et Q. aelus Paetus , qui  pugna Cannensis . 
 cum ceterus qui continuus clades fortuna minuo , quantum consilium humanus adsequor possum , pater  , tandem sui quoque et solitudo curia paucitas que conuenio ad publicus consilium respicio ; neque enim post L. Aemilius et C. Flaminius censor senatus lectus sum , cum tantum senator aduersus pugna , ad hic suus quisque casus per quinquennium absumo . 
 cum de is res M. Aemilius praetor , dictator post Casilinus amitto prŏfectus iam ad exercitus , exposco cunctus refero , tum Sp . Carvilius cum longus oratio non solum inopia sed paucitas etiam ciuis ex qui in pater lego conquestus sum , explo senatus causa et iungo arte Latinus nomen cum populus Romanus magnus opus sui suadeo dico ut ex singulus populus Latinus binus senator , [ qui ] pater Romanus censeo , ciuitas do , atque [ inde ] in demorior locus in senatus lego . 
 Ee sententia haud aequior animus quam ipse quondam postulatum Latinus pater audio ; et cum fremitus indignor totus curia sum et praecipuus T. Manlius sum etiam nunc is stirps uir dico ex qui quondam in Capitolium consul mino sum qui latinus in curia uideo is suus manus sui interfectur , Q. Fabius Maximus numquam res ullus alienior tempus mentio facio in senatus dico quam inter tam suspendo socius animus incertus que fides is iactus qui insuper sollicito is ; is unus homo temerarius uox silentium omnis exstinguo sum et , si quis umquam arcanus sanctive ad sileo in curia sum , is omnis magis tego , occulo ,  , pro non dico habeo sum . 
 ita is res opprimo mentio sum . 
 dictator , qui censor ante sum  que ex is qui uiuo censorius sum , creo placeo qui senatus lego , accio que C. Terentius consul ad dictator dico iubeo . 
 qui ex Apulia relinquo ibi praesidium cum magnus iter Roma redeo , nox proximus , ut mos sum , M. Fabius buteo ex senatus consulto sine magister eques dictator in sex mensis dico . 
 is ubi cum lictor in rostrum escendo , neque duo dictator tempus unus , qui numquam antea facio sum , probo sui dico , neque dictator sine magister eques , neque censorius uis unus permitto et idem iterum , neque dictator , nisi res gero causa creo , in sex mensis do imperium . 
 qui immoderatus fors , tempus atque necessitas facio , is sui modus imposeo ; nam neque senatus quisquam  ex is qui C. flaminius L. Aemilius censor in senatus lego ; transcribo tantum recito que is  , ne penis unus homo iudicium arbitrium que de fama atque mos senatorius sum ; et ita in demorior locus sublicio ut ordo ordo , non homo homo praelatus uideo . 
 recito uetus senatus , inde primus in demorior locus lego qui post L. Aemilius C. Flaminius censor curulis magistratus capio necdum in senatus lectus sum , ut quisque is primus creo sum ; tum lego qui aedilis , tribunus plebs ,  sum ; tum ex is qui [ non ] magistratus capio , qui spolium ex hostis figo domi habeo aut ciuicus corona accipio . 
 ita centum septuaginta septem cum ingens adprobatio homo in senatus lectus , extemplo sui magistratus abdico priuatus que de rostrum descendo lictor abeo iussus , turba que sui immisceo priuo ago res , tempus hic sedulus tero ne deduco suus causa populus de forum abduco . 
 neque tamen elanguesco cura homo is mora frequens que is domus deduco . 
 consul nox insequor ad exercitus redeo non facio certior senatus ne comitium causa in urbs retineo . 
 ab . 
 posterus dies consulo ab M. Pomponius praetor senatus decerno dictator scribendus utor , si ex res publicus censeo sum , ad consul subrogo uenio cum magister eques et praetor M. Marcellus , ut ex is praesens nosco pater possum qui status res publicus sum consilium que ex res capio . 
 qui accitus sum , omnis uenio relinquo legatus qui legio praesum . 
 dictator de sui paucus atque modicus loquor in magister eques Ti. Sempronius Gracchus magnus pars gloria uerto comitia que edico , qui L. Postumius tertius absens , qui tum Gallia prouincia obtineo , et Ti. Sempronius Gracchus , qui tum magister eques et aedilis curulis sum , consul creo . 
 praetor inde creo M. Ualerius Laeuinus iterum , Ap. Claudius pulcher , Q. Fuluius Flaccus , Q. Mucius Scaeuola . 
 dictator creo magistratus Teanus in hiberna ad exercitus redeo relinquo magister eques Roma , qui , cum post paucus dies magistratus ineo sum , de exercitus scribendus comparo que in annus pater consulo . 
 b . 
 cum ei res magis ago , nouus clades nuntio alius super alius cumulo in is annus fortuna , L. postumius consul designo in Gallia ipse atque exercitus deleo . 
 silua sum uastus - Litanus Galli uoco - qui exercitus traduco sum . 
 is silua dexter laevus que circa uia Galli arbor ita incido ut immotus sto , momentum leuis impulsa occido . 
 legio duo romanus habeo Postumius , socius que ab supero mare tantum conscribo ut uiginti quinque mille armo in ager hostis induxeo . 
 Galli ora extremus silua cum circumsedeo , ubi intro agmen salio , tum extremus arbor succido impello ; qui alius in alius , instabilis per sui atque male haereo , incidens anceps strages arma , uir , equus obruo , ut uix decem homo effugio . 
 nam cum exanimo plerusque sum arbor truncus fragmentum que ramus , ceterus multitudo inopinatus malo trepidus Galli salio omnis armatus circumsedeo interficio paucus ex tantus numerus capio , qui pons flumen peto obsideo ante ab hostis pons intercludo sum . 
 ibi Postumius omnis uis ne capo dimico occubo . 
 Spolium corpus caput que praecisum dux Boius ouo templum qui sanctissimus sum apud is infero . 
 purgo inde caput , ut mos is sum , caluus aurum caelo , is que sacer uas is sum quo sollemnis libo poculum que idem sacerdos sum atque templum antistes . 
 praeda quoque haud minor Galli quam uictoria sum ; nam etsi magnus pars animal strages silua opprimo sum , tamen ceterus res , quia nihil dissipo fuga sum , stro per omnis iaceo agmen ordo  sum . 
 hic nuntio clades cum per dies multus in tantus pauor sum ciuitas ut taberna claudo uelut nocturnus solitudo per urbs ago senatus aedilis negotium do ut urbs circumeo aperio que taberna et maestitia publicus species urbs demo iubeo , tum Ti. Sempronius senatus habeo consolor que pater sum , et adhortor ne qui Cannensis ruina non succumbo ad minor calamitas animus summitto : qui ad Carthaginiensis hostis Hannibal que attineo , prosperus modo sum , sicut spero , sum , Gallicus bellum et omitto tuto et differo possum ultio que is fraus in deus atque populus Romanus potestas sum : de hostis Poenus exercitus que , per qui is bellum gero , consultao atque agito . 
 ipse primum quis pedes eques que , quis ciuis , quis socius in exercitus sum dictator , dissero ; tum Marcellus suus copia summus expono . 
 quis in Apulia cum  Terentius consul sum ab pereo quaesio sum neque unde duo consularis exercitus satis firmus ad tantum bellum efficio ineo ratio . 
 Itaque Gallia , quamquam stimulo iustus ira , omitto is annus placeo . 
 exercitus dictator consul  sum . 
 de exercitus M. Marcellus , qui is ex fuga Cannensis sum , in Sicilia is traduco atque ibi militaris donec in Italia bellum sum placeo ; idem ex dictator legio reicio miles minimus quisque robur nullus praestituo militia tempus nisi quod stipendium legitimus sum . 
 duo legio urbanus alter consul , qui in locus L.  sufficio sum , decreo sum is que , cum primum saluus auspicium possum , creo placeo ; legio praeterea duo primo quisque tempus ex Sicilia accio , atque inde consul , qui legio urbanus euenio , miles sumo quantus opus sum ; C. Terentius consul prorogo in annus imperium neque de is exercitus qui ad praesidium Appulia habeo quisquam minuo . 
 dum hic in Italia gero apparo que , nihilum segnior in Hispania bellum sum sed ad is dies magis prosperus Romanus . 
 P. et Cn. Scipio inter sui partio copia ut Gnaius terra , Publius nauis res gero , Hasdrubal , Poeni imperator , neuter pars uis satis fido , procul ab hostis interuallum atque locus tutus teneo sui , quoad multus atque diu obtestor quattuor mille pedes et quingenti eques in supplementum mitto ex Africa sum . 
 tum reficio tandem spes , castra prope hostis moueo classis que et ipse instruo paro que iubeo ad insula maritimus que ora tuto . 
 in ipse impetus mouendus de integro res percello is praeficio nauis transitio , qui post classis ad Hiberus per pauor desero grauiter increpeo numquam deinde satis fides aut duco aut Carthaginiensis res sum . 
 facio hic transfuga motus in Tartesii gens , descisco que hic auctor urbs aliquot ; unus etiam ab ipse uis capio sum . 
 in is gens uersus ab Romanus bellum sum , infestus que exercitus Hasdrubal ingressus ager hostis pro capno ante dies paucus urbs moenia Chalbus , nobilis Tartesius dux , cum ualidus exercitus castra sui teneo , adgredior statuo . 
 praemitto igitur leuis armatura qui elicio hostis ad certamen , eques pars ad populor per ager passum dimitto [ et ] ut palor excipio . 
 simul et ad castra tumultus sum et per ager fuga que et caedes ; deinde undique diuersus iter cum in castra sui recipio , adeo repens decedo animus pauor ut non ad munimentum modo defendendus satis animus sum sed etiam ad lacesso proelium hostis . 
 erumpo igitur agmen ex castra , tripudio mos suus , repentinus que is audacia terror hostis paulus ante ultro lacesso incutio . 
 itaque et ipse Hasdrubal in collis satis arduus , flumen etiam obiectum tutus , copia subduco et praemitto leuis armatura eques que palatus idem recipio , neque aut collo aut flumen satis fido , castra uallum permunio . 
 in hic alterno pauor certamen aliquot sum contraho ; neque Numida hispanus eques par sum neque iaculator Maurus caetro , uelocitas par , robur animus uis que aliquantus praesto . 
 postquam neque elicio Poenus ad certamen obversor castra possum neque castra oppugnatio facilis sum , urbs Ascuus , qui finis hostis ingredior Hasdrubal frumentum commeatus que alius conueho , uis capio omnis que circa ager potior ; neque iam aut in agmen aut in castra ullus imperium contineo . 
 quam ubi neglegentia ex res , ut fio , bene gero orior sentio Hasdrubal , cohortatus miles ut palatus sine signum hostis adgredior , degredior collis pergo eo acies instructus ad castra . 
 qui ut adsum tumultuose nuntium refugio ex speculum statio que affero , ad arma conclamo sum . 
 ut quisque arma capio , sine imperium , sine signum , incompositus , inordino in proelium ruo . 
 iam primus  manus , cum alium catervatim curro , alium nondum ex castra exeo ; tamen primo ipse audacia terreo hostis ; deinde ro in confercio inlo , cum paucitas parum tutus sum , respicio alium alius et undique pello coeo in orbis , et , dum corpus corpus applico arma que arma iungo , in artus compello , cum uix mouendus arma satis spatium sum , corona hostis cingo ad multus dies caedo ; exiguus pars eruptio facio silua atque mons peto . 
 par que terror et castra sum desero et uniuersus gens posterus dies in deditio uenio . 
 neque diu in pactum maneo ; nam subinde ab Carthago allo sum ut Hasdrubal primus quisque tempus in Italia exercitus duco , qui uolgatus res per Hispania omnis fermes animus ad Romanus auerto . 
 itaque Hasdrubal extemplo littera Carthago mitto , indico quanto fama profectio suus damnum sum : si uero inde pergo , priusquam Hiberus transeo Romanus Hispania sum ; nam praeterquam quod neque praesidium neque dux habeo qui relinquo pro sui , is imperator sum Romanus qui uix aequus uis resisto possum . 
 itaque si ullus Hispania cura sum , successor sui cum ualidus exercitus mitto ; qui si omnis prosperus euenio , non tamen otiosus prouincia sum . 
  littera quamquam primo admodum moueo senatus , tamen , quia Italia cura prior potior que sum , nihil de Hasdrubales neque de copia is muto sum : Himilcus cum exercitus iustus et aungo classis ad retinendus terra mare que atque tueor Hispania sum mitto . 
 qui ut pedester naualis que copia traicio , castra communio nauis que subduco et uallum circumdo cum eques deligo ipse , quantum magne accelero possum , per dubius infestus que populus iuxta intentus ad Hasdrubal peruenio . 
 cum decretum senatus mandatum que expono atque edoceo sum ipse in uicis quemadmodum tractao bellum in Hispania sum , retro in suus castra redeo , nullus res qui celeritas tutus , qui undique abeo antequam consentio . 
 Hasdrubal priusquam moueo castra pecunia impero populus omnis suus dicio , satis gnarus Hannibal transitus quidam pretium mercatus neque auxilium gallicus aliter quam conduco habeo ; inops tantum iter ingresdo uix penetraio ad Alpes sum . 
 pecunia igitur raptim exigo ad Hiberus descendo . 
 Decerno Carthaginiensis et Hasdrubalis iter ubi ad Romanus sum perfero , omnis omitto res ambo dux iunctus copia eo obuius coipio atque obsisto paro , ras , si Hannibal , uix per sui ipse tolerandus Italia hostis , Hasdrubal dux atque Hispaniensis exercitus sum iunctus , ille finis Romanus imperium sum . 
 hic anxius cura ad Hiberus contraho copia et transio amnis , cum diu consulto uter castra castra confero an satis habeo socius Carthaginiensis oppugnandus moror ab iter propono hostis , urbs ab propinquus flumen Hiberus appello , opulentissimus is tempestas regio is , oppugno paro . 
 qui ubi sentio Hasdrubal , pro ops ferendus socius pergo eo ipse ad urbs dedo nuper in fides Romanus oppugnandus . 
 ita iam  obsidium omitto ab Romanus sum et in ipse Hasdrubal uersus bellum . 
 Quinque mille interuallum castra distantia habeo paucus dies neque sine leuis proelium neque ut in acies exeo : tandem unus idem que dies uelut ex compositus utrimque signum pugna propono sum atque omnis copia in campus descensus . 
 triplex sto Romanus acies ; ueles pars inter antesignanus loco , pars post signum accipio ; eques cornu cingo . 
 Hasdrubal medius acies hispanus firmo ; in cornu , dexter Poeni loco , laeuus Afer mercenarius que auxilium ; eques Numida Poeni pedes , ceterus Afer , pro cornu appono . 
 neque omnis  in dexter loco cornu sed qui desultor in modus binus traho equus inter acerrimus saepe pugna in recens equus ex fessus armo transulto mos sum ; tantus uelocitas ipse tam que docilis equus genus sum . 
 cum hic modo instruo sto , imperator uterque pars haud ferme dispar spes sum ; nam ne multus quidem aut numerus aut genus miles hic aut ille praesto ; miles longe dispar animus sum . 
 Romanus enim , quamquam procul ab patrius pugno , facile persuadeo dux pro Italia atque urbs Romanus is pugno ; itaque , uelut qui reditus in patria [ in ] is discrimen pugna uerto , obstinavsum animus uinco aut morior . 
 Minus pertinax uir habeo alter acies ; nam maximus pars Hispanus sum , qui uinco in Hispania quam uictor in Italia traho malo . 
 primus igitur concursus , cum uix pilum coniego sum , refero pes medius acies infero que sui magnus impetus Romanus uerto tergum . 
 nihilum segnior [ in ] cornu proelium sum . 
 hinc poenus , hinc Afer urgeo , et uelut in circumuenio proelium anceps pugno ; sed cum in medius totus iam coeo Romanus acies , satis uis ad dimoueo hostis cornu habeo . 
 ita duo diuersus proelium sum . 
 uterque Romanus , ut qui pello iam ante medius et numerus et robur uir praesto , haud dubius supero . 
 magnus uis homo ibi occido et , nisi Hispanus uixdus consero proelium tam effundo fugio , perpaucus ex totus supersum acies . 
  pugno nullus admodum sum , quia , simul inclino medius acies Maurus Numidaeus que uideo , extemplo fuga effundo nudus cornu elephantus quoque prae sui ago deserveo . 
 et Hasdrubal usque ad ultimus eventum pugna moror ex medius caedes cum paucus effugio . 
 Castra Romanus capio atque diripio . 
 is pugno si qui dubius [ in ] Hispania sum Romanus adiungo , Hasdrubalis que non modo in Italia traduco exercitus sed ne maneo quidem satis tuto in Hispania spes reliquus sum . 
 Qui posteaquam littera Scipio Roma uolgatus sum , non tam uictoria quam prohibeo Hasdrubalis in Italia transitus laeto . 
 ab . 
 dum hic in Hispania gero , Petelia in Bruttius aliquot post mensis quam  oppugno sum ab Himilco praeficio Hannibal expugno sum . 
 multus sanguis atque uolnus is Poeni uictoria sto neque ullus magis uolo obsideo quam fames expugno . 
 absumo enim frux alimentum caro que omnis genus quadrupes sueta [ insuetus ] qui postremus corium herba que et radix et cortex tenera stringo que folium uiuo neque ante quam uis ad sto in muer ferendus que arma desum expugno sum . 
 recipio Petelia Poenus ad consentio copia traduco , quam minus pertinaciter defendo intra paucus dies in deditio accipio . 
 idem fermis dies et Bruttiorum exercitus Croto , Graecus urbs , circumsedeo , opulentus quondam arma uir que , tum iam adeo multus magnus que clades adflictus ut omnis aetas parum duo mille ciuis supersum . 
 itaque urbs ab defensor uastus facile poteo hostis sum : arx tantum retineo , in qui inter tumultus  urbs ex medius caedes quidam effugio . 
 et Locrensus descisco ad Bruttii Poeni que prodo multitudo ab princeps . 
  tantummodo regio is et in fides erga Romanus et potestas suus ad ultimus maneo . 
 in Sicilia quoque idem inclinatio animus peruenio et ne domus quidem Hierones totus ab defectio abstineo . 
 Namque gelo , maximus stirps , contemptus simul senectus pater simul post Cannensis clades Romanus societas ad Poeni deficio , moueo que in Sicilia res , nisi mors , adeo opportunus ut pater quoque suspicio aspergo , armo is multitudo sollicito que socius absumo . 
 b . 
 hic is annus in Italia , in Africa , in Sicilia , in Hispania uarius euentus ago .  exitus annus Q.  Maximus ab senatus postulo ut aedis Uenus Erycinus , qui dictator uoueo , dedico licet . 
 senatus decerno ut Ti. Sempronius , consul designo , cum [ primus magistratus ] ineo , ad populus fero ut Q. Fabius duumuir sum iubeo aedis dedico causa . 
 et M. Aemilius lepidus , qui bis consul augur que sum , filius tres , Lucius , Marcus , Quintus , ludus funebris per triduum et gladiator par duo et uiginti [ per triduum ] in forum do . 
 aedilis curulis C. Laetorius et Ti. Sempronius Gracchus , consul designo , qui in aedilitas magister eques sum , ludus Romanus facio , qui per triduum instauro sum . 
 Plebeius ludo aedilis M. Aurelius Cotta et M. Claudiius Marcellus ter instauro . 
 circumago tertius annus Punicus bellum , Ti. Sempronius consul idus Martius magistratus ineo . 
 praetor Q. Fuluius Flaccus , qui antea consul censor que sum , urbanus , M. Ualerius Laeuinus peregrinus sors in iurisdictio habeo ; Apo. Claudius pulcher Sicilia , Q. Mucius Scaeuola Sardinia  sum . 
 M. Marcellus pro consul imperium sum populus iubeo , quod post  clades unus Romanus imperator in Italia prosperus res gero . 
 senatus qui dies primus sum in Capitolium consulo decerno ut qui is annus duplex tributum impero simplex confestim exigo , ex qui stipendium praesens omnis miles do praeterquam qui miles ad canna sum . 
 de exercitus ita  ut duo legio urbanus Ti. Sempronius consul caleo ad convenio dies edico ; inde ei legio in castra Claudiana supra Suessula deduco . 
 Qui ibi legio sum - sum autem Cannens magne exercitus - is Ap. Claudius pulcher praetor in Sicilia traicio  in Sicilia sum Roma deporto . 
 ad exercitus qui ad convenio caleo edictum dies sum M. Claudius Marcellus mitto , is que iussus in castra Claudiana deduco urbanus legio . 
 ad uetus exercitus accipio deduco que inde in Sicilia Ti. Maecilius Crotus legatus ab Ap. Claudius sum mitto . 
 Tacitus primo exspecto homo utor consul comitia collega creandus habeo ; deinde ubi ablegatus uelut de industria M. Marcellus uideo , qui magis consul in is annus ob egregie in praetura res gestus creo uolo , fremitus in curia ortus . 
 qui ubi sentio , consul ; uterque ; inquam ; en res publicus sum , pater conscribo , et M. Claudius ad permuto exercitus in Campania proficiscor et comitia non prior edico quam is inde conficio quod mando sum negotium reuerto , ut uos consul , qui tempus res publicus postulo , qui magis oolo , habeo . 
 ; ita de comitium donec redeo Marcellus silentium sum . 
 interea duumvirus creo sum Q. Fabius Maximus et T. Otacilius Crassus aedis dedico , Mecnt Otacilius , Fabius Uenerus Erycinas ; uterque in Capitolium sum , canalis unus discreno . 
 et de trecenti eques campana qui in Sicilia cum fides stipendium emo Roma uenio latus ad populus ut ciuis Romanus sum ; item utor municeps Cumanus sum pridie quam populus Campanus ab populus Romanus deficio . 
 Magis ut hic fero moueo quod qui homo sum scio sui ipse nego uetus patria relinquo , in is in qui redeo nondum adsco . 
 postquam Marcellus ab exercitus redeo , comitia consul unus rogo in locus L. Postumus edico . 
 creo ingens consensus Marcellus qui extemplo magistratus occipio . 
 qui ineo consulatus cum tono , uoco auguro uitium creo uideo pronuntio ; uolgo que pater ita fama fero , quod tum primum duo plebeius consul factum sum , is deus cor non sum . 
 in locus Marcellus , ubi is sui magistratus abdico , sufficio Q. Fabius Maximus tertius . 
 mare ardeo is annus ; ad Sinuessa bos eculeus pario ; signum Lanuvi ad Iuno Sospita cruor mano lapis que circa is templum pluit , ob qui imber novendialis , ut adsolo , sacer sum ; ceterus que prodigium cum cura expio . 
 consul exercitus inter sui diuido . 
 Fabius exercitus Teanus , qui M. Iunius dictator praesum , euenio ; Sempronius uolones qui ibi sum et socius uiginti quinque mille , M. Ualerius praetor legio qui ex Sicilia redeo decretus ; M. Claudius pro consul ad is exercitus qui supra Suessula Nola praesideo mitto ; praetor in Sicilia atque Sardinia proficiscor . 
 consul edico , quotiens in senatus uoco , uti senator quisque in senatus dico sententia licet ad porta Capenus conuenio . 
 praetor qui ius dictio sum tribunalium ad piscina publica pono ; is uadimonium fio iubeo ibi que is annus ius dico sum . 
 interim Carthago , unde Mago , frater Hannibal , duodecim mille pedes et mille quingenti eques , uiginti elephantus , mille argentum talentum in Italia transmitto sum cum praesidium sexaginta nauis longus , nuntius adfero in Hispania res male gero omnis que ferme is prouincia populus ad Romanus deficio . 
 sum qui Mago cum classis is copia que omitto Italia in Hispania auerto , cum Sardinia recipio repentinus spes adfulgeo : paruus ibi exercitus Romanus sum ; uetus praetor inde A. Cornelius prouincia pereo decedo , nouus exspecto ; ad hic fessus iam animus Sardi sum diuturnitas imperium Romanus , et proximus is annus acerbe atque auare impero ; grauis tributum et conlatio iniquus frumentum premo ; nihil desum alius quam auctor ad qui deficio . 
 hic clandesten legatio per princeps mitto sum , magis is res molior Hampsics , qui tum auctoritas atque ops longe primus sum . 
 hic nuntius prope unus tempus turbo ereco que Mago cum classis suus copia que in Hispania mitto , in Sardinia Hasdrubal deligo dux et tantum fermes copia quantum Mago decerno . 
 et Roma consul transigo res qui in urbs ago sum moueo iam sui ad bellum . 
 Ti. Sempronius miles Sinuessa dies ad convenio edico , et Q. Fabus consulto prior senatus ut frumentum omnis ex ager ante kalendae iunius primus in urbs munio conueho ; qui non inueho is sui ager populo , seruus sub hasta  , uilla  . 
 ne praetor quidem qui ad ius dico creo sum uacatio ab bellum administratio datum sum . 
 Ualerius praetor in Appulia eo placeo ad exercitus ab Terentius accipio ; cum ex Sicilia legio uenio , is potissimum utor ad regio is praesidium , Terentianus [ exercitus Tarentum ] mitto cum aliquis legatus ; et uiginti quinque nauis do qui ora maritimus inter Brundisium atque Tarentum tutor possum . 
 par nauis numerus Q. Fulvius praetor urbanus decreo ad suburbanus litus tuto . 
 C. Terentius proconsul negotium do ut in Picenus ager conquisitio miles habeo locus que is praesidium sum . 
 et T. Otacilius Crassus , postquam aedis Mens in Capitolium dedico , in Sicilia cum imperium qui classis praesum mitto . 
 in hic dimicatio duo opulentissimus in terra populus omnis rex gens que animus intendo , inter qui Philippus Macedo rex eo magis quod propior Italia atque mare tantus Ionius discerno sum . 
 is ubi primum fama accipio Hannibal Alpes transgretto , ut bellum inter Romanus Poenus que hortus laeto sum , ita uter populus malo uictoria sum incertus adhuc uis fluctuo animus sum . 
 postquam tertius iam pugna , tertius uictoria cum Poeni sum , ad fortuna inclino legatus que ad Hannibal mitto ; qui uitans portus Brundisinus Tarentinus que , quia custodia nauis romanus teneo , ad Lacinia Iuno templum in terra egredior sum . 
 inde per Appulia peto Capua medius in praesidium Romanus inlo sum deduco que ad Ualerius Laeuinus praetor , circa Luceria castra habeo . 
 ibi intrepidus Xenophanes , legatio princeps , ab Philippus rex sui mitto aio ad amicitia societas que iungo cum populus Romanus ; mandatum habeo ad consul atque senatus populus que Romanus . 
 praetor inter defectio uetus socius nouus societas tam clarus rex laetus admodum hostis pro hospes comitor accipio . 
 do qui prosequor ; iter cum cura demonstro [ et ] qui locus quisque saltus aut Romanus aut hostis teneo . 
 Xenophanes per praesidium Romanus in Campania , inde qui proximus sum in castra Hannibal peruenio foedus que cum is atque amicitia iungo lex hic : ut Philippus rex quam maximus classis - ducenti autem nauis uideo efficio - in Italia traicio et uasto maritimus ora , bellum pro pars suus terra mare que gero ; ubi debello sum , Italia omnis cum ipse urbs Roma Carthaginiensis atque Hannibal sum praeda que omnis Hannibal cedo ; perdomo Italia nauigo in Graecia bellum que cum qui rex placeo gero ; qui ciuitas contineo  insula ad Macedonia uergo , ei Philippus regnum que is sum . 
 in hic fermes lex inter Poenus dux legatus que Macedo ictus foedus ; mitto que cum is ad rex ipse firmo fides legatus , Gisgo et Bostar et Mago , idem ad Iuno Lacinia , ubi nauis occulo in statio sum , peruenio . 
 inde proficiscor cum alo teneo , conspcio ab classis Romanus sum qui praesidium sum Calabria litus ; Ualerius que Flaccus cercurus ad persequor retraho que nauis cum mitto , primo fugio regius conor , deinde , ubi celeritas uinco sentio , trado sui Romanus et ad praefectus classis adduco , cum quaero qui et unde et quo tendo cursus , Xenophanes primo satis iam semel felix mendacium struo , ab Philippus sui ad Romanus mitto ad M. Ualerius , ad qui unus iter tuo sum , peruenio , Campania supero nequeo , saepio hostis praesidium . 
 deinde ut punicus cultus habitus que suspicio legatus facio Hannibal interrogo que sermo prodo , tum comes is seduco atque metus terreo , littera quoque ab Hannibal ad Philippus  et pactum inter rex Macedo Poenus que dux . 
 qui satis cognosco bonus uideo sum captiuus comes que is Roma ad senatus aut [ ad ] consul ubicun que sum , quam primum deporto . 
 ad is celerrimus quinque nauis delectus atque L. Ualerius antiae , qui praesum , missus , is que mandatum ut in omnis nauis legatus separatim custodiendus diuido do que opera ne qui is conloquium inter sui neue qui communicatio consilium sum . 
 per idem tempus Roma cum A. Cornelius Mammula , ex Sardinia prouincia decedo , refero qui status res in insula sum : bellum atque defectio omnis specto ; Q. Mucius qui succedo sui , grauitas caelum aqua que aduenio excipio , non tam in periculosus quam longus morbus implicitus , diu ad bellum munium sustineo inutilis sum , exercitus que ibi ut satis firmus paco prouincia praeses sum , ita parum bellum qui motus eo uideo , decrevo pater ut Q. Fuluius Flaccus quinque mille pedes , quadringenti eques scribo is que legio primo quisque tempus in Sardinia traiciio curo , mitto que cum imperium qui ipse uideo , qui res gero quoad Mucius  . 
 ad is res mitto sum T. Manlius Torquatus , qui bis consul et censor sum subigo que in consulatus Sardus . 
 sub idem fere tempus et ab Carthago in Sardinia classis mitto dux Hasdrubales , qui caluus cognomen sum , foedus tempestas uexo ad Baliaris insula deicio , ibi que - adeo non armamentum modo sed etiam alveus nauis quassatus sum -  nauis dum reficio aliquantus tempus tero . 
 in Italia cum post  pugna frango pars alter uis , alter mollio animus , segnior bellum sum , Campani per sui adorior sum res Cumanus suus dicio facio , primo sollicito ut ab Romanus deficio ; ubi is parum procedo , dolus ad capiendus is comparo . 
 [ sum ] campana omnis status sacrificium ad hama . 
 Eo senatus Campanus uenio certior Cumani facio peto que ut et Cumanus is senatus uenio ad consultao communiter ut idem uterque populus socius hostis que habeo ; praesidium ibi armo sui habeo ne quis ab Romanus  periculum sum . 
 Cumanus , quamquam suspicio fraus sum , nihil abnuo , ita tego fallax consilium possum ras . 
 interim Ti. Sempronius consul Romanus Sinuessa , qui ad convenio dies edico , exercitus lustro transgredior Uolturnus flumen circa Liternus pono castra . 
 ibi quia otiosus statiuus sum , crebro decurro miles cogo ut tiro - is maximus pars uolonum sum - adsuesco signum sequor et in acies agnosco ordo suus . 
 inter qui maximus sum cura duco - itaque legatus tribunus que praecipio - ne qui exprobratio quisquam uetus fortuna discordia inter ordo sero ; uetus miles tiro , liber uolon sui exaequo sino ; omnis satis honestus generosus que duco qui arma suus signum que populus Romanus committo ; qui fortuna cogo ita fio , idem cogo tueor facio . 
 is non maior cura praeceptum ab dux sum qui ab miles obseruo breuis que tantus concordia coalesco omnis animus ut prope in obliuio uenio qui ex condicio quisque sum miles facio . 
 hic ago Graccho legatus Cumanus nuntio qui ab campana legatio paucus ante dies uenio et quis is ipse respondeo : triduum post is dies festum sum ; non senatus solum omnis ibi sum sed castra etiam et exercitus Campanus . 
 Gracchus iussus Cumanus omnis ex ager in urbs conueheo et maneo intra murus , ipse pridie quam status sacrificium campana sum Cumae moueo castra . 
 Hama inde tres mille passus absum . 
 iam Campani is frequens ex compositus conuenio , neque procul inde in occultus Marius Alfius medix tuticus - [ is ] summus magistratus sum campana - cum quattuordecim mille armo habeo castra , sacrificium adparandus et inter is instruo fraus aliquanto intentus quam munio castra aut ullus militaris opus . 
 [ triduum sacrificatus ad hama . 
 ] nocturnus sum sacrus , ita ut ante medius nox compleo . 
 hic Gracchus  tempus ratus , custos ad porta pono , ne quis enuntio possum coepo , et ab decimus dies hora cogo miles corpus curo somnus que opera do , ut primus tenebra conuenio ad signum possum , uigilia fermem primus tollo iubeo signum , sileo que proficiscor agmen cum ad hama medius nox peruenio , castra Campanus ut in pervigilium neglego simul omnis porta inuado ; alius somnus sterno , alius perpetro sacer inermis redeo obtrunco . 
 homo is tumultus nocturnus caesum plus duo mille cum ipse dux Marius Alfius ; capio sum signum militaris quattuor et triginta . 
 Gracchus parum centum miles iactura castra hostis potior Cumae sui properus recipio , ab Hannibal metuo , qui super Capua in Tifatum habeo castra . 
 neque is prouidus futurus fallo opinio . 
 nam simul Capua is clades sum nuntio , ratus Hannibal ab res bene gero insolenter laetus exercitus tiro , magnus ex pars seruus , spolio uinco praeda que ago ad hama sui invenio , cito agmen praeter Capua rapio obuius que ex fuga Campani do praesidium Capua duco , saucius uehiculum porto iubeo . 
 ipse Hami uacuus ab hostis castra neque quisquam praeter recens uestigium caedes stratum que passim corpus socius inuenio . 
 Auctor sum quidam ut protinus inde Cumae duco urbs que oppugno . 
 is quamquam haud modicus Hannibal cupio , ut , quia Neapolis non possum , Cumae salto maritimus urbs habeo , tamen , quia praeter arma nihil sui cum miles raptim ago agmen effero , retro in castra super Tifa sui recipio . 
 inde fatigo Campanus prex sequor dies cum omnis apparatus oppugno urbs Cumae redeo perpopulo que ager Cumanum mille patior ab urbs castra loco , cum Gracchus magis uerecundia in talis necessitas desero socius imploro fides suus populus que Romanus subsisto quam satis fido exercitus . 
 neque alter consul Fabius , qui ad caleo castra habeo , Uolturnus flumen traduco audeo exercitus , occupo primo auspicium repeto , dein prodigium qui alius super alius nuntio ; expio que is haud facile lito haruspex respondeo . 
 ab . 
  causa cum Fabius teneo , Sempronius in obsidio sum et iam opus oppugno . 
 Aduersus ligneus ingens admoueo urbs alius turris ex ipse murus excito consul Romanus , aliquanto altior , quia murus satis per sui altus subicio ualidus sublica pro solus usus sum . 
 inde primum saxum sudis que et ceterus missilis propugnator moenia atque urbs tueor ; postremus , ubi promoueo adiungo murus uideo turris , fax ardeo multus simul ignis conicio . 
 qui incendium trepidus armo multitudo cum de turris sui praecipito , eruptio ex oppidum simul duo porta statio hostis fundo fugo que in castra ut is dies obsideo quam obsideo similis sum Poenus . 
 ad mille trecenti Carthaginiensis caesum et undesexaginti uiuo capio , qui circa murus et in statio solutus atque neglegenter ago , cum nihil paruus quam eruptio timeo , ex improuisus opprimo sum . 
 Gracchus , priusquam sui hostis ab repentinus pauor colligo , receptus signum do atque suus intra murus recipio . 
 posterus dies Hannibal , laetum secundus res consul iustus proelium ratus certo , acies inter castra atque urbs instruo ; ceterum postquam nemo moueo ab solitus custodia urbs uideo neque committo quisquam temerarius spes , ad Tifatus redeo infengo res . 
 b . 
 qui dies Cumae libero sum obsidio , idem dies et in Lucanae ad Grumentum Ti. Sempronius , qui longus cognomen sum , cum Hanno Poenus prosperus pugno . 
 supra duo mille homo occido et ducenti octoginta miles [ amitto ] , signum militaris ad quadraginta unus capio . 
 Pulsus finis Lucanae Hannus retro in Bruttii sui recipio . 
 et ex  oppidum tres , qui ab populus Romanus deficio uis recipio per M. Ualerius praetor , Uercellius , Uescellius , Sicilinus , et auctor defectio securis percutio . 
 supra quinque mille captiuus sub hasta ueneo ; praeda alius miles concessus , exercitus que Luceria reduco . 
 dum hic in Lucanae atque in Hirpina gero , quinque nauis , qui Macedo atque Poeni capio legatus Roma porto , ab supero mare ad inferus  prope omnis Italia ora , cum praeter Cumae uolo fero neque hostis an socius sum satis scio , Gracchus obuius ex classis suus nauis mitto . 
 cum percontor in uicis cognosco sum consul Cumae sum , nauis Cumae adpuldo captiuus que ad consul deduco et littera do . 
 consul littera Philippus atque Hannibal perlego consigno omnis ad senatus iter terrestris mitto , nauis deueho legatus iubeo . 
 cum idem fere dies littera legatus que Roma uenio et percontatio facio dico cum scribo congruo , primo grauis cura pater incedo , cerno quantus uix tolero Punicus bellum Macedonicus bellum moles insto ; qui tamen adeo non succumbo ut extemplo agito quemadmodum ultro infero bellum auerto ab Italia hostis . 
 captiuus in uinculum condio iussus comes que is sub hasta uendo , ad nauis uiginti quinque , qui P. Ualerius Flaccus praeficio praesum , uiginti [ quinque ] [ paro ] alius decerno . 
 hic comparo deduco que et addo quinque nauis , qui adueho captiuus legatus , triginta nauis ab Ostia Tarentum  , iussus que P. Ualerius miles Varroniani , qui L. Apustius legatus Tarentum praesum , in nauis impono quinquaginta quinque nauis classis non tueor modo Italia ora sed exploro de macedonicus bellum ; si congruentia littera legatus que indicium Philippus consilium sum , ut M. Ualerius praetor littera certior facio , is que L. Apustius legatus exercitus praepono Tarentum ad classis proficiscor primo quisque tempus in Macedonia transmitto do que opera ut Philippus in regnum contineo . 
 pecunia ad classis tueor bellum que macedonicus is decerno sum , qui Ap. Claudius in Sicilia mitto sum ut reddo Hiero rex ; is per L. Antistius legatus Tarentum sum deueho . 
 simul ab Hiero mitto ducenti mille modius triticum et hordeum centum . 
 dum hic Romanus paro ago que , ad Philippus captiuus nauis unus ex is qui Roma mitto sum , ex cursus refugio ; inde scio legatus cum littera capio . 
 itaque ignarus rex qui cum Hannibal legatus suus conuenio quaeque legatus is ad sui  sum , legatio alius cum idem mandatum mitto . 
 Legatus ad Hannibal mitto Heraclitus [ qui Scotinus cognomen sum ] et Critus Boeotus et Sositheus magnes . 
 hic prosperus fero atque refero mandatum ; sed prior sui aestas circumago quam moueo atque molior quisquam rex possum . 
 - tantum nauis unus capio cum legatus momentum facio ad dilatio immineo Romanus bellum . 
 et circa Capua transgredior Uolturnus Fabius post expio tandem prodigium ambo consul res gero . 
 Combulteria et Trebula et austicula urbs , qui ad Poenus deficio Fabius uis capio , praesidium que in hic Hannibal Campani que permulti capio . 
 [ et ] Nola , sicut prior annus , senatus Romanus , plebs Hannibal sum , consilium que occulo de caedes princeps et proditio urbs ineo . 
 qui ne incipio procedo , inter Capua castra que Hannibal , qui in Tifatum sum , traduco exercitus Fabius super Suessula in castra Claudianus consido ; inde M. Marcellus propraetor cum is copia qui habeo nolo in praesidium mitto . 
 et in Sardinia res per T. Manlius praetor administro coepo , qui omisdo sum postquam Q. Mucius praetor grauis morbus sum implicitus . 
 Manlius nauis longus ad Caralis subduco naualis que socius armo ut terra res gero et ab praetor exercitus accepto , duo et uiginti mille pedes , mille ducenti eques conficio . 
 cum hic eques pedes que copia proficiscor in ager hostis haud procul ab Hampsicoras castra castra pono . 
 Hampsicus tum forte proficiscor sum in Pelliti Sardus ad iuuentus armandus qui copia augeo ; filius nomen Hostus castra praesum . 
 is adulescentia ferox temere proelium ineo fusus fugo que . 
 ad tres mille Sardi is proelium caesum , octingenti fermes uiuo capio ; alius exercitus primo per ager silua que fuga palatus , dein , qui dux fugio fama sum , ad urbs nomen Cornus , caput is regio , confugio ; debello que is proelium in Sardinia sum , ni classis punicus cum dux Hasdrubales , qui tempestas deiectus ad Baliaris sum , in tempus ad spes rebello aduenio . 
 Manlius post fama adpuldo Punicus classis Caralis sui recipio ; is occasio Hampsicoras datum sum Poenus sui iungo . 
 Hasdrubal copia in terra expono et classis remitto Carthago dux Hampsics ad socius populus Romanus ager populor proficiscor , Caralis peruenio sum , ni Manlius obuio exercitus ab effundo is populatio contineo . 
 Primo castra castra modicum interuallum sum obiectum ; deinde per procursatio leuis certamen uarius euentus ineo ; postremus descensus in acies . 
 signum conlatus iustus proelium per quattuor hora pugno . 
 diu pugna anceps Poeni , Sardus facile uinco adsuetus , facio ; postremus et ipse , cum omnis circa strages atque fuga Sardi repleo sum , fudo ; ceterus tergum do circumduco cornu qui pello Sardus includo Romanus . 
 caedes inde magis quam pugna sum . 
 Duodecim mille hostis caesum , Sardi simul Poeni que , fermis tres mille et septingenti capio et signum militaris septem et uiginti . 
 ante omnis clarus et memorabilis pugna facio Hasdrubal imperator capio et Hannus et Mago , nobilis Carthaginiensis , Mago ex gens Barcina , propinquus cognatio Hannibal iunctus , Hannus auctor rebellio Sardus bellum que is haud dubius concio . 
 neque Sardi dux parum nobilis is pugna clades suus facio ; nam et filius Hampsicoras Hostus in acies cado , et Hampsics cum paucus eques fugio , ut super adflicto res nex quoque filius audio , nox , ne qui interuentus coebo impedio , mors sui conscisco . 
 ceterus urbs Cornus idem qui ante fuga receptaculum sum ; qui Manlius uictor exercitus adgredior intra dies paucus recipio . 
 deinde alius quoque ciuitas qui ad Hhampsicoram Poeni que deficio obses do dedo sui ; qui stipendium frumentum que impero pro quisque aut uis aut delictum Caralis exercitus reduco . 
 ibi nauis longus deducio impono que qui sui cum adueho miles Roma nauigo Sardinia que perdomo nuntio pater ; et stipendium quaestor , frumentum aedilis , captiuus Q. Fulvius praetor trado . 
 per idem tempus T. Otacilus praetor ab Lilybaeum classis in Africa transueho depopulatus que ager Carthaginiensis , cum Sardinia inde peto , quo fama sum Hasdrubal ab Baliares nuper traieco , classis Africa repeto occurro , leuis que certamen in altus committo septem inde nauis cum socius naualis capio . 
 ceterus metus haud secus quam tempestas passum disicio . 
 per idem forte dies et Bomilcar cum miles ad supplementum Carthago mitto elephantus que et commeatus Locrus accedo . 
 qui ut incautus opprimo Ap. Claudius , per simulatio prouincia  Messana raptim exercitus duco [ uentus ] aestus que suus Locrus traicio . 
 iam inde Bomilcar ad Hanno in Bruttii proficiscor sum et Locrense porta Romanus claudo ; Appius magnus conatus nullus res gero Messana repeto . 
 idem aestas Marcellus ab Nola quam praesidium obtineo creber excursio in ager Hirpinus et  Caudini facio adeo que omnis ferrum atque ignis uasto ut antiquus clades Samnius memoria renouo . 
 itaque extemplo legatus ad Hannibal mitto simul ex uterque gens ita Poenus adloquor sum . 
 ; hostis populus Romanus , Hannibal , sum primum per nos ipse quoad noster arma , noster uis nos tutor possum . 
 postquam hic parum fido , Pyrrho rego nos adiungo ; ab qui relico pax necessarius accipio sum que in is per annus prope quinquaginta ad is tempus qui tu in Italia uenio . 
 tuus nos non magis uirtus fortuna que quam unicus comitas atque benignitas erga ciuis noster qui capio nos remitto ita concilio tu ut tu saluo atque incolumis amicus non modo populus Romanus sed ne deus quidem iratus , si fas sum dico , timeo . 
 at hercle non solum incolumis et uictor sed praesens tu , cum ploratus prope coniunx atque liberor noster exaudio et flagrantia tectum possum conspicor , ita sum aliquotiens hic aestas devasto ut M. Marcellus , non Hannibal , uinco ad canna uideo glorior que Romanus tu , ad unus modo ictus uigeo , uelut aculeus emitto torpeo . 
 per annus [ centum ] cum populus Romanus bellum gero , nullus externus adiuo neque dux neque exercitus nisi qui per biennium Pyrrhus noster magis miles suus augeo uis quam suus uis nos defendo . 
 non ego secundus res noster glorior duo consul atque duo consularis exercitus ab nos sub iugum missus et si qui alius aut laeto aut gloriosus nos euenio . 
 Qui asper aduerto que tunc accido , minor indignatio refero possum quam qui hodie euenio . 
 Magnus dictator cum magister eques , binus consul cum binus consularis exercitus ingredior finis noster ; ante exploro et subsidium pono et sub signum ad populor duco ; nunc propraetor unus et paruus ad tueor nolo praesidium praeda sum ; iam ne manipulatim quidem sed latro modo percurso totus finis noster neglegenter quam si in Romanus uagor ager . 
 causa autem hic sum quod neque tu defendo et noster iuuentus , qui si domi sum tutor , omnis sub signum milito tuus . 
 neque tu neque exercitus tuus nosco nisi , ab qui tot acies romanus fundo strao que sum scio , is facile sum dica opprimo populator noster uagus sine signum palatus qui quisque traho quamuis uanus praeda spes . 
 Numida paucus ille quidem praeda sum , praesidium que miser simul nos et Nola adimo , si modo , qui ut socius habeo dignus duco , haud indignus iudico qui in fides recipio tueor . 
 ; ad is Hannibal respondeo omnis simul facio Hirpini  que et indico clades suus et peto praesidium et queror indefensus sui neglego que ; indico autem primus sum , dein peteo praesidium , postremus ni impetro , tum denique quero frustra ops imploro . 
 Exercitus sui non in ager Hirpinus Samnitemveus , ne et ipse onus sum , sed in proximus locus socius populus Romanus  . 
 Ius populor et miles suus  sui et metus procul ab hic summoio hostis . 
 qui ad bellum Romanus attineo , si Trasumennus quam Trebia , si canna quam Trasumennus pugna nobilis sum , canna sui quoque memoria obscurus maior et clarior uictoria facio . 
 cum hic responsum munus que amplus legatus dimitto ; ipse praesidium modicum relinquo in Tifatum proficiscor ceterus exercitus eo nolo pergo . 
 idem Hannus ex Bruttius cum supplementum Carthago aduecto atque elephantus uenio . 
 castra haud procul pono longe alius omnis inquiro comperio sum quam qui ab legatus socius audio . 
 nihil enim Marcellus ita ago ut aut fortuna aut temere hostis committo dico possum . 
 exploro cum firmus que praesidium tuto receptus praedo eo omnis que uelut aduersus praesens Hannibal cautum prouideo que sum . 
 tum , ubi sentio hostis aduento , copia intra moenia teneo ; per murus inambulo senator Nolanus iubeo et omnis circa exploro qui apud hostis fio . 
 ex hic Hannus , cum ad murus succedo , Herennius bassus et Herius Pettius ad conloquium euoco permitto que Marcellus egredior per interpres adloquor . 
 Hannibal uirtus fortuna que extollo : populus Romanus obtero senesco cum uis maiestas ; qui si par sum ut quondam sum , tamen expers quam grauis Romanus imperium socius , quantus indulgentia Hannibal etiam in captiuus omnis Italicus nomen sum , punicus Romanus societas atque amicitia praeopto sum . 
 si ambo consul cum suus exercitus ad nolo sum , tamen non magis par Hannibal sum quam ad canna sum , nedum praetor unus cum paucus et nouus miles nolo tutor possum . 
 ipse quam Hannibal [ magis ] intersum capio an trado nola potior ; poteo enim ut Capua Nucerium que potior sum ; sed quis inter Capua atque Nuceria fortuna intersum ipse prope in medium sino Nolanus scio . 
 nolo ominor qui capo urbs cedo foro et potior spondo , si Marcellus cum praesidium atque nolo trado , nemo alius quam ipse lex qui in societas amicitia que Hannibal uenio  . 
 ad is Herennius bassus respondeo multus annus iam inter Romanus Nolanus que populus amicitia sum , qui neuter ad is dies paeniteo et sui , si cum fortuna mutandus fides sum , sero iam sum muto . 
 an dedo sui Hannibal sum accerso Romanus praesidium ? 
 cum is qui ad sui tueor uenio omnis sui et sum consocio et ad ultimus sum . 
 hic conloquium aufero spes Hannibal per proditio recipio Nola . 
 itaque corona oppidum circumdo ut simul ab omnis pars moenia adgredior . 
 qui ut succedo murus Marcellus uideo , instructus intra porta acies cum magnus tumultus erumpo . 
 aliquot primo impetus percello caesum que sum ; dein concursus ad pugno facio aequo que uis atrox sum coepio pugna , memorabilis que inter paucus sum ni ingens procella effundo imber dirimo pugno . 
 is dies committo modicum certamen atque inrito animus in urbs Romanus , Poeni in castra recipio sui ; tamen Poeni primus eruptio percello cado haud plus quam triginta , Romanus quinquaginta . 
 imber contineo per nox totus usque ad hora tertius dies insequor teneo . 
 Itaque , quamquam uterque pars avidus certamen sum , is dies teneo sui tamen munimentum . 
 Tertius dies Hannibal pars copia praedatus in ager Nolanus mitto . 
 qui ubi animaduerto Marcellus , extemplo in acies copia educo ; neque Hannibal detrecto . 
 mille fere passus inter urbs sum castra que ; is spatium - et sum omnis campus circa nolo - concurro . 
 clamor ex pars uterque sublao proximus ex cohors is qui in ager praedo exeo ad proelium iam committo reuoco . 
 et Nolanus acies romanus augeo , qui conlaudatus Marcellus in subsidium sto et saucius ex acies effero iubeo , pugna abstineo ni ab sui signum accipio . 
 proelium sum anceps ; summus uis et dux hortor et miles pugno . 
 Marcellus uinco ante dies tertius , fugo ante paucus dies ab Cumae , pello prior annus ab nola ab idem sui dux , miles alius , insto iubeo : non omnis sum in acies ; praedor uagor in ager ; sed qui pugno marceo Campanus luxuria , uinum et scortum omnis que lustrum per totus hiemps conficio . 
 abeo ille uis uigor que , delabor sum robus corpus animus que qui Pyrenaeus Alpes que supero sum iugum . 
 reliquiae ille uir uix arma membrum que sustineo pugno . 
 Capua Hannibal canna sum : ibi uirtus bellicus , ubi militaris disciplina , ibi praetereo tempus fama , ibi spes futurus exstinctus . 
 cum hic exprobro hostis Marcellus suus miles animus erigo , Hannibal multus grauior probrum increpo : arma signum que idem sui nosco qui ad Trebia Trasumennus que , postremus ad canna vido habeo que ; miles alius prŏfectus sui in hiberna Capua duco , alius inde educo . 
 ;  Romanus et legio unus atque ala magnus certamen uix tolero pugna , qui bini acies consularis numquam sustineo ? 
 Marcellus tiro miles atque Nolanus subsidium inultus nos iam iterum lacesso . 
 ubi ille miles meus sum , qui deripio ex equus C. flaminius consul caput aufero ? 
 ubi , qui L. Paulus ad canna occido ? 
 ferrum nunc hebeo ? 
 an dextra torpeo ? 
 an quis prodigium sum alius ? 
 qui paucus plus uinco soleo sum , nunc paucus plus uix resto . 
 Roma uos expugno , si quis duco , fortis lingua iacto . 
 in , minor res sum : hic experior uis uirtus que uolo . 
 expugno nolo , campester urbs , non flumen , non mare saepio . 
 hinc uos ex tam opulentus urbs praeda spolium que onustus uel duco qui uolo uel sequor . 
 ; nec bene neque male dico prosum ad confirmandus animus . 
 cum omnis pars pello , Romanus que cresco animus , non dux solum adhortor sed Nolanus etiam per clamor fauor indico accendo ardor pugna , tergum Poeni do atque in castra compello sum . 
 qui oppugno cupio miles Romanus Marcellus nolo reduco cum magnus gaudium et gratulatio etiam plebs qui ante inclinatus ad Poeni sum . 
 hostis plus quinque mille caesum is dies , uiuo capio sescenti et signum militaris undeuiginti et duo  ; quattuor in acies occido ; Romanus parum mille interficio . 
 posterus dies indutiae taceo sepeliendus utrimque caedo in acies consumo . 
 Spolium hostis Marcellus Volcanus uotum cremo . 
 tertio post dies ob ira , credo , aliqui aut spes liberalior militia duceno septuaginta duo eques , misceo Numidaeus [ et ] Hispanus , ad Marcellus transfugio . 
 is fortis fidelis que opus in is bellum utor sum saepe Romanus . 
 ager hispanus in Hispania et Numida in Africa post bellum uirtus causa do sum . 
 Hannibal ab Nola remitto in Bruttii Hanno cum qui uenio copia ipse Appulia hiberna peto circa que Arpos consido . 
 Q. Fabus ut profectus in Appulia Hannibal audio , frumentum ab Nola Neapolis que in is castra conueho qui super Suessula sum , munimentum que firmo et praesidium qui per hiberna ad teneo locus satis sum relinquo ipse Capua prope moueo castra ager que Campanus ferrum ignis que sum depopulatus , donec  sum Campani , nihil admodum uis suus fido , egredior porta et castra ante urbs in apertum communio . 
 Sex mille armo habeo , pedes imbellis , equitatus plus possum ; itaque equester proelium lacesso hostis . 
 inter multus nobilis eques Campani Cerrinus Vibellii sum , cognomen taureus . 
 ciuis indidem sum , longe omnis Campanus fortus eques adeo ut , cum apud Romanus milito , unus is Romanus Claudius asellus gloria equester aequo . 
 tunc taureus cum diu perlustro oculus obequito hostis turma , tandem silentium facio ubi sum Claudius asellus quaero et , quoniam uerbum sui cum de uirtus ambigo solitus sum , cur non ferrum decerno do que opimus spolium uictus aut uictor capio . 
 hic ubi asellus sum nuntio in castra , is modo moror ut consul percontor liceretne extra ordo in prouoco hostis pugno , permitto is arma extemplo capio , proueho que ante statio equus taureus nomen compello congredior que ubi uolo iubeo . 
 hinc Romanus ad spectaculum pugna is frequens exeo , et Campani non uallum modo castra sed moenia etiam urbs prospecto repleo . 
 cum iam ante ferox dico res nobilito , infestus hasta concito equus ; dein liber spatium inter sui ludifico sine uolnus pugna extraho . 
 tum Campanus Romanus ; equus ; inquam ; hic non eques sum certamen , nisi et campus in cauus hic uia demitto equus . 
 ibi nullus ad euagor spatium comminus consero manus ; . 
 Dictum prope cito equus in uia Claudius ago . 
 taureus , uerbum ferocus quam res , ; parum , sum , ; inquam ; cantheris in fossa ; ; qui uox in rusticus inde prouerbium prodo sum . 
 Claudius cum is uia longe perequito [ quia ] nullus obuio hostis in campus rursus eueho , increpo ignauia hostis , cum magnus gaudium et gratulatio uictor in castra redeo . 
 hic pugna equester res - quam uerus sum communis existimatio sum - mirabilis certe adicio quidam annalis : cum refugio ad urbs taureus Claudius sequor , pateo hostis porta  per alter , stupeo miraculum hostis , intactus euado . 
 quietus inde statiuus sum atque retro etiam consul moueo castra ut sementis Campani facio , neque ante uiolo ager Campanus quam iam altus in seges herba pabulum praebeo possum . 
 is conueho in Claudiana castra super Suessula ibi que hibernus aedifico . 
 M. Claudius proconsul impero , ut retineo Nola necessarius ad tueor urbs praesidium ceterus miles dimitto Roma ne onus socius et sumptus res publicus sum . 
 et Ti. Gracchus ab Cumae Luceria in Appulia legio cum duco , M. Ualerius inde praetor Brundisium cum is qui Luceria habeo exercitus mitto tueor que ora ager Sallentinus et prouideo qui ad Philippus bellum que macedonicus attineo iubeo .  exitus aestas is qui hic gero perscribo littera ab P. et Cn. Scipio uenio quantus quisque prosperus in Hispania res gero ; sed pecunia in stipendium uestimentum que et frumentum exercitus et socius naualis omnis desum . 
 qui ad stipendium attineo , si aerarium inops sum , sui aliqui ratio ineo quomodo ab hispanus sumo ; ceterus utique ab Roma mittendus sum , neque aliter aut exercitus aut prouincia teneo possum . 
 littera recito nemo omnis sum quin et uerus scribo et postulo aequus fateor ; sed occurro animus quantus exercitus terrestris naualis que tueor quantus que nouus classis mox parandus sum si bellum macedonicus moueo : Sicilia atque Sardinia , qui ante bellum uectigalis sum , uix praeses prouincia exercitus alo ; tributum sumptus suppedito ; [ is ] ipse tributum confero numerus tantus exercitus strages et ad Trasumennus lacus et ad canna  ; qui supersum paucus , si multiplex grauo stipendium , alius pereo pestis . 
 itaque nisi fides sto , res publica ops non sto . 
 prodeo in contio Fulvius praetor sum , indicandus populus publica necessitas cohortandus que qui redimo augeo patrimonium , ut res publicus , ex qui crevo , tempus commodo , conduco que is lex praebeo qui ad exercitus Hispanienses opus sum , ut , cum pecunia in aerarium sum , is primus soluo . 
 hic praetor in contio ; [ dies que ] edico qui uestimentum frumentum Hispaniensus exercitus praebeo  alius opus sum naualis socius sum loco . 
 ubi is dies uenio , ad conduco tres societas adsum homo undeuiginti , qui duo postulo sum , unus ut militia uaco dum in is publicus sum , alter ut qui in nauis impono ab hostis tempestas que uis publicus periculum sum . 
 uterque impetro conduco priuo que pecunia res publicus administro sum . 
  mos is que caritas patria per omnis ordo uelut tenor unus pertineo . 
 quemadmodum conduco omnis magnus animus sum , sic summus fides praebeo , neque quisquam [ parcior miles quam ] si ex opulentus aerarium , ut quondam , alo . 
 cum hic commeatus uenio , Iliturgis oppidum ab Hasdrubales atque Mago et Hannibal Bomilcar filius ob defectio ad Romanus oppugno . 
 inter hic trinus castra hostis Scipio cum in urbs socius magnus certamen atque strages obsisto peruenio , frumentum , qui inopia sum , adueho , cohortor que oppidanus , ut idem animus moenia tutor qui pro sui pugno Romanus exercitus uideo , ad castra maximus oppugnandus , qui Hasdrubal praesum , duco . 
 idem et duo dux et duo exercitus Carthaginiensis , ibi res summus ago cerno , conuenio . 
 itaque eruptio ex castra pugno sum . 
 Sexaginti hostis mille is dies in pugna sum , sedecim circa [ ab ] Romanus ; tamen adeo haud dubius uictoria sum , ut plus numerus quam ipse sum Romanus hostis  , cipio ample tres mille homo , paulus paruus mille equus , undesexaginti militaris signum , septem elephantus , quinque in proelium occido , trinus que is dies castra poteo sum . 
 Iliturgis obsidio libero ad Intibilis oppugno Punicus exercitus traduco suppleo copia ex prouincia , ut qui magis omnis bellum avidus , modo praeda aut merx sum , et tum iuuentus abundo . 
 iterum signum conlatus idem fortuna uterque pars pugno . 
 supra tredecimm mille hostis caesum , supra duo mille capio cum signum duo et quadraginta et nouo elephantus . 
 tum uero omnis prope Hispania populus ad Romanus deficio , multo que maior is aestas in Hispania quam in Italia res gesno . 
 ut ex Campania in Bruttii redeo sum , Hannus adiutor et dux Bruttius Graecus urbs tempto , is facile in societas maneo Romanus quod Bruttii , qui et odi et metuo , Carthaginiensis pars facio cerno . 
 Regium primus tempto sum dies que aliquot ibi nequiquam  . 
 interim  frumentum lignum que et ceterus necessarius usus ex ager in urbs rapio , etiam ne quis relinquo praeda hostis sum , et in dies magnus omnis porta multitudo effundo ; postremus sescenti modo relico in urbs sum qui refico murus porta telum que in propugnaculum congero cogo . 
 in permisceo omnis aetas ordo que multitudo et uagor in ager magnus ex pars inermis Hamilcar Poeni eques emitto , qui uiolo quisquam uetitus , tantum ut ab urbs excludo fuga dissipo , turma obieceo . 
 dux ipse locus superior capio unde ager urbs que possum conspicor , Bruttiorum cohors adeo murus atque evoco princeps Locrenses ad conloquium iubeo et polliceor amicitia Hannibal adhortor ad urbs tradendus . 
 Bruttius in conloquium nullus res primo fides sum ; deinde ut Poenus appareo in collis et refugio paucus alius omnis multitudo in potestas hostis sum adfero , tum metus vico consulo sui populus respondeo ; aduocatus que extemplus contio , cum et levisso quisque nouus res nouus que societas malo et , qui propinquus extra urbs intercludo ab hostis sum , uelut obses do pignero habeo animus , paucus magis taceo probo constans fides qui propalam tueor audeo , haud dubius in species consensus fio ad Poeni deditio . 
 L. Atilius , praeficio praesidium , quisque cum is miles Romanus sum clam in portus deducio atque impono in nauis ut Regium deueho Hamilcar Poeni que is condicio ut foedus extemplo aequus lex fio in urbs accipio ; qui res prope non seruo fides dedo sum , cum Poenus dolus dimitto Romanus incuso ,  profugio ipse causor . 
 insequor etiam eques sum , si qui casus in fretum aestus moror aut defero nauis in terra possum . 
 et is quidem qui sequor non sum adipiscor : alius ab Messana traicio fretum Regium nauis conspicio . 
 miles sum Romanus ab Claudius praetor mitto ad obtinendus urbs praesidium . 
 itaque regio extemplo abscesdeo sum . 
 Locrenses iussus Hannibal datum pax ut liber suus lex uiuo , urbs pateo Poeni , portus in potestas Locrensis sum , societas is ius sto ut Poenus Locrensis locrensis que Poenus pax atque bellum iuvaro . 
 sic ab fretum Poeni reduco fremo Bruttius qui Regium atque Locrus , qui urbs diripio sui destino , intactus relinquo . 
 itaque per sui ipse conscriptus armo que iuuentus suus quindecim mille ad Croto oppugno pergo eo , Graecus et ipse urbs et maritimus , multum  ops , si in os mas urbs portus atque moenia ualidus teneo , credo . 
 is cura ango quod neque non accerso ad auxilium Poeni satis audeo , ne quis non pro socius ago uideo et , si Poenus rursus magis arbiter pax quam adiutor bellum sum , ne in libertas Croto , sicut ante Locror , frustra pugno . 
 itaque bonus uideo sum ad Hannibal mitto legatus caueo que ab is ut recepo Crotus Bruttiorum sum . 
 Hannibal cum praesens is consultatio sum respondeo et ad Hanno is  , ab Hanno nihil certus aufero ; neque enim diripio uolo nobilis atque opulentus urbs et spero , cum Bruttius oppugno , Poeni neque probo neque iuuo is oppugnatio appareo , is mature ad sui deficio . 
 Croton neque consilium unus inter popularis neque uoluntas sum . 
 unus uelut morbus inuado omnis Italia ciuitas ut plebs ab optimas dissentio , senatus Romanus faueo , plebs ad Poeni res traho . 
 is dissensio in urbs perfuga nuntio Bruttius : Aristomachus sum princeps plebs trado que auctor urbs , et in uastus urbs late que moenia disicio rarus statio custodia que senator sum ; quicumque custodio plebs homo , is pateo aditus . 
 auctor atque dux perfuga Bruttius corona cingo urbs accipio que ab plebs primus impetus omnis praeter arx capio . 
 arx optimas teneo praeparo iam ante ad talis casus perfugium . 
 idem Aristomachus perfugio , tamquam Poeni , non Bruttius auctor urbs trado sum . 
 urbs Crotus murus in circuitus pateo duodecim mille passus habeo ante Pyrrhus in Italia aduentus ; post uastitas is bellum facio uix pars dimidium habito ; flumen , qui medius oppidum fluo , extra frequentia tego locus praeterfluo , ; sum ; et arx procul is qui habito . 
 sex mille absum inde [ urbs nobilis ] templum , ipse urbs [ sum ] nobilior , Lacinia Iuno , sanctus omnis circa populus ; lucus ibi frequens silua et procerus abies arbor saepio laeto in medius pascuum habeo , ubi omnis genus sacer dea pecus pasco sine ullus pastor , separatim que grex suus quisque genus nox remeo ad stabulum , numquam insidia ferus , non fraus uiolo homo . 
 magnus igitur fructus ex is pecus capio columna que inde aureus solidus facio et sacro sum ; inclitus que templum diuitia etiam , non tantum sanctitas sum . 
 atque miraculum aliquis adfingo ut plerumque tam insignis locus : fama sum ara sum in uestibulum templum qui cinis nullus umquam moueo uentus . 
 sed arx Croto , unus pars immineo mare , alter uergo in ager , situs tantum naturalis quondam munio , postea et murus cingo sum qui per auersus rupes ab Dionysius Sicilia tyrannus per dolus sum capio . 
 is tum arce satis ut uideo tutus Crotoniatum optimas teneo sui circumsedeo cum Bruttius is etiam plebs suus . 
 postremus Bruttius , cum suus uis inexpugnabilis uideo arx , coaco necessitas Hanno auxilium imploro . 
 is condicio ad deditio compello Crotoniates conor ut colonia Bruttiorum eo deduco antiquus que frequentia recipio uastus atque desero bellum urbs patior , omnis nemo praeter Aristomachus moueo . 
 morior sui adfirmo cito quam  Bruttius in alienus ritus mos lex que atque mox lingua etiam uerto . 
 Aristomachus unus , quando neque suadeo ad deditio satis ualeo neque , sicut urbs prodo , locus prodo arx inuenio , transfugio ad Hanno . 
  breuis post legatus , cum permitto Hanno arx intro , persuadeo ut traduco sui in Locrus patior neque ultimus experior uolo ; iam hic ut sui licet impetro et ab Hannibal mitto ad is ipse legatus . 
 ita Croton excessus sum deduco que Crotoniata ad mare nauis conscendo ;  omnis multitudo abeo . 
 in Apulia ne hiemps quidem quietus inter Romanus atque Hannibal sum . 
 Luceria Sempronius consul , Hannibal haud procul Arpa hiberno . 
 inter is leuis proelium ex occasio aut opportunitas hic aut ille pars orior bonus que is Romanus et in dies cautus tutus que ab insidia fio . 
 in Sicilia Romanus omnis muto mors Hiero regnum que ad Hieronymus nepos is transfero , puer uixdum libertas , nedum dominatio modicus lo . 
 is aetas , is ingenium tutor atque amicus ad praecipitor in omnis uitium accipio . 
 qui ita sum cerno Hiero ultimus senectus uolo dico liberus Syracusae relinquo , ne sub dominor puerilis per ludibrium bonus ars partus firmo que intereo regnum . 
 hic consilium is summus ops obstito filia , nomen regius penis puer sum ratus , regimen res omnis penis sui uir que suus Adranodorus et Zoippus , qui tutus primus relinquo . 
 non facile sum nonagesimus iam ago annus , circumsedeo dies nox que muliebris blanditia , libero animus et converto ad publica ; ad ; priuo cura . 
 itaque tutor modo quindecim puer relinquo , qui precor sum morior ut fides erga populus Romanus quinquaginta annus ab sui colo inuiolatus seruo iuuenis que suus potissimum uestigium insisto uolo et disciplina , in qui educo sum . 
 hic mandatum . 
 cum exspiro , tutor testamentum prolo puer que in contio produco - sum autem quindecim tum fermes annus - paucus , qui per contio ad excito clamor dispono sum , adprobans testamentum , ceterus uelut pater amitto in orbus ciuitas omnis timeo . 
 funus fio regius magis amor ciuis et caritas quam cura suus celeber . 
 breuis deinde ceterus tutor summoueo Adranodorus , iuuenis iam sum dictito Hieronymus atque regnum possum ; deponendus que tutela ipse , qui cum plus communis sum , in sui unus omnis uis conuerto . 
 uix quidem uel bonus modero que rex facilis sum fauor apud Syracusani , succedo tantus caritas Hieron ; uerus  Hieronymus , uelut suus uitium desiderabilis efficio uolo auus , primo statim conspectus omnis quam dispar sum ostendo . 
 nam qui per tot annus Hiero filius que is Gelon neque uestis habitus neque alius ullus insignis differo ab ceterus ciuis uideo , is conspicio purpura atque diadema atque satelles armo , quadriga que etiam albus equus interdum ex regius procedo mos Dionysius tyrannus . 
 hic tam superbus adparatus habitus que conuenio sequor contemptus omnis homo , superbus auris , contumeliosus dico , rarus aditus non alienus modo sed tutor etiam , libido novus , inhumanus crudelitas . 
 itaque tantus omnis terror inuado ut quidam ex tutor aut mors uoluntarius aut fuga praeuerto metus supplicium . 
 tres ex is qui solus aditus in domus familiaris sum , Adranodorus et  , genus Hierones , et Thraso quidam , de alius quidem res haud magnus opus audio ; tendo autem duo ad Carthaginiensis , Thraso ad societas romanus , certamen atque studium interdum in sui conuerto animus adulescens , cum coniuratio in tyrannus caput facio indico per Callo quidam , aequalis Hieronymus et iam inde ab puer in omnis familiaris ius  . 
 index unus ex coniuro Theodot , ab qui ipse appello sum , nomino possum . 
 qui comprensus extemplo trado que Adranodorus torqueo , de sui ipse haud cunctanter fateor conscius celo ; postremus cum omnis intolerandus patientia humanus cruciatus lacero , uictus malus sui simulo auerto ab conscius in insons indicium , Thraso sum auctor consilium mentior , neque nisi tam possum dux confido res tantus audeo ; sum ; addo socius ; ab latus tyrannus qui caput uilissimus fingo inter dolor gemitus que occurro . 
 magis animus tyrannus credibilis indicium Thrasos nomino facio ; itaque extemplo trado ad supplicium  que poena ceterus iuxta insons . 
 conscius nemo , cum diu socius consilium torqueo , aut lateo aut fugio ; tantum ille in uirtus atque fides Theodos fiducia sum tantum que ipse Theodotus uis ad arcanus occulto . 
 ita , quod unus uinculum cum Romanus societas sum , Thraso tollo ex medius extemplus haud dubius ad defectio res specto , legatus que ad Hannibal mitto atque remissus ab is cum Hannibal , nobilis adulescens , Hippocras et Epicydes , natis Carthago sed oriuo ab Syracusae exsul auus , Poeni ipse maternus genus . 
 per hic iunctus societas Hannibal atque Syracusanum tyrannus neque inuito Hannibal apud tyrannus maneo . 
 Ap. Claudius praetor , qui Sicilia prouincia sum , ubi is accipio , extemplo legatus ad Hieronymi mitto . 
 qui cum sui ad renouo societas qui cum auus sum uenio dico , per ludibrium auditus dimissus que sum ab quaero per iocus Hieronymo qui fortuna is pugna ad canna sum ; uix credibilis enim legatus Hannibal narro ; uolo quis uerus sum scio , ut ex is uter spes sequor consilium capio . 
 Romanus , cum serius legatio audio coepio redeo sui ad is dico sum , moneo magis eo quam rogo ne fides temere muto proficiscor . 
 Hieronymus legatus Carthago mitto ad foedus ex societas cum Hannibal pactum facio . 
 conuenio ut , cum Romanus Sicilia expello - is autem breuis sum , si nauis atque exercitus mitto - - , Himera amnis , qui fermes ; medius ; diuido , finis regnum Syracusanus atque Punicus imperium sum . 
 alius deinde , inflo adsentatio is qui is non Hierones tantum sed Pyrrhus etiam rex , maternus avus , iubeo memini , legatio mitto , qua aequum censeo Sicilia sui omnis cedo , Italia imperium proprius quaero Carthaginiensis populus . 
 hic leuitas atque iactatio animus neque miror in iuuene furiosus neque arguo , dummodo auerto is ab Romanus . 
 ab . 
 sed omnis in is praeceps ad exitium sum . 
 nam cum praemitto Hippocras atque  cum binus mille armo ad temptandus urbs qui praesidium teneo Romanus , et ipse in Leontinus cum ceterus omnis exercitus - sum autem ad quindecim mille pedes eques que - proficiscor sum , liberus aedes coniuro - et omnis forte milito - immineo uia angustae qua descendo ad forum rex soleo sumo . 
 ibi cum instruo armatus que ceterus transeo exspecto sto , unus ex is - Dinomenius sum nomen - - , quia custos corpus sum , pars do sum ut , cum adpropinquo ianua rex , per causa aliqui in angustia sustineo ab tergum agmen . 
 ita ut conuenio facio sum . 
 tamquam laxo effero pes ab stringo nodum , moror turba Dinomenes tantum interuallum facio ut , cum in praetereo sine armo rex impetus fio , confodio aliquot prior uolnus quam succurro possum . 
 clamor et tumultus audio in Dinome iam haud dubius obsto telum conicio , inter qui tamen duo accipio uolnus euado . 
 fuga satelles , ut iaceo uideo rex , facio sum ; interfector pars in forum ad multitudo laetus libertas , pars Syracusae pergo ad praeoccupo Adranodor regius que alius consilium . 
 b . 
 incertus res status Ap. Claudius bellum orio ex propinquus cum cerno , senatus littera certior facio Sicilia Carthaginiensis populus et Hannibal concilio , ipse aduersus Syracusanus consilium ; ad ; prouincia regnum que finis omnis conuerto praesidium .  exitus annus is Q. Fabius ex auctoritas senatus Puteoli , per bellum coepio frequento emporium , communeo praesidium que impono . 
 inde Roma comitium causa uenio in is qui primum dies comitialis habeo comitia edico atque ex iter praeter urbs in campus descendo . 
 is dies cum sors praerogativae Aniensis iunius exeo is que T. Otacilius M. Aemilius Regillus consul dico , tum Q. Fabus silentium facio talis oratio sum usus : ' si aut pax in Italia aut ; is ; bellum is que hostis habeo in qui neglegentia laxus locus sum , qui uester studium , qui in campus ad mando qui ueliet honor adfero , mora ullus offero , is ego parum memini uideo uester libertas ; sed cum in hic bellum , in hic hostis numquam ab ullus dux sine ingens noster clades erro sum , idem uos curo qui in acies armatus descendo ineo suffragium ad creandus consul decet et sui quisque dico : ; Hannibal imperator paro consul nomino . 
 ; hic annus ad Capua Uibellius Taurea , Campanus summus eques , prouoco summus Romanus eques asellus Claudius sum oppositus . 
 aduersus Gallus quondam prouoco in pons Anienus T. Manlius fido et animus et uis misere maior noster . 
 idem causa haud multus annus post sum non nego cur M. Ualerius non diffideo aduersus similis prouoco ad certamen arma capio Gallus . 
 quemadmodum pedes eques que opto ut ualidior , si paruus , ut par hostis habeo , ita duco hostis paro imperator quaero . 
 cum qui sum summus in ciuitas dux is lego , tamen repens lectus , in annus creo aduersus uetus atque perpetuus imperator comparo , nullus neque tempus neque ius includo angustia quo parum ita omnis gero administro que ut tempus postulo bellum ; nos autem in adparatus ipse atque tantum incoho res annus circumago . 
 quoniam qualis uir creo uos consul decet satis sum dico , resto ut paucus de is in qui praerogativae fauor inclino dica . 
 M. Aemilius Regillus flamen sum quirinalis , qui neque mitto ab sacer neque retineo possum ut non deus aut bellum desero cura . 
 ; T. ; otacilius soror meus filia uxor atque ex is liber habeo ; ceterum non is uester in ego maior que meus mereo sum ut non potior priuo necessitudo res publica habeo . 
 quilibet nauta uectum que tranquillo mare guberno possum ; ubi saeuus orior tempestas sum atque turbo mare rapio uentus nauis , tum uir et gubernator opus sum . 
 non tranquillo nauigo sed iam aliquot procella summergo paene sum ; itaque quis ad gubernaculum sedeo summus cura provideo atque praecavo uos sum . 
 in minor tu expers , T. Autacilus , res sum ; haud sane cur ad maior tu fido documentum quisquam do . 
 classis hic annus , qui tu praesum , tres res causa paro , ut Africa ora populor , ut tutus nos Italia litus sum , ante omnis ne supplementum cum stipendium commeatus que ab Carthago Hannibal transporto . 
 creo consul T. Otacilius , non dico si omnis hic , sed si aliquis is res publicus praesto . 
 sin autem tu classis obtineo , is etiam uelut paco mare qui ; non sum opus ; Hannibal tutus atque integer ab domus uenio , si ora Italia infestus hic annus quam Africa sum , quis dico possum cur tu potissimum dux Hannibal hostis ; hic ; oppono ? 
 si consul sum , dictator dico exemplum maius noster censeo , neque tu is indignor possum aliquis in ciuitas Romanus melior bellum habeo quam tu . 
 magis nullus intersum quam tuus , T. Autacilus , non impono ceruix tuus onus sub qui concido . 
 ego magnus opus suadeo , Quiris , idem animus qui si sto uos in acies armo repens deligo duo imperator sum qui ductus atque auspicium dimico , hodie quoque consul creo qui sacramentum liber uos dico , ad qui edictum conuenio , sub qui tutela atque cura milito . 
 lacus Trasumennus et Canna tristis ad recordatio exemplum sed ad praecaueo similis [ utilis ] documentum sum . 
 praeco ,  iunius in suffragium reuoco . 
 ' cum T. Otacilus ferociter is continuo consulatus uolo uociferor atque obstrepo , lictor ad is accedo consul iubeo et , quia urbs non ineo protinus in campus ex iter proficiscor , admoneo cum securis sui fascis praefero . 
 interim praerogatiua suffragium ineo creo que in is consul Q. Fabius Maximus quartus M. Marcellus tertius . 
 idem consul ceterus centuria sine uariatio ullus dico ; et praetor unus reficio Q. Fuluius Flaccus , nosco alium creo , T.  Crassus iterum , Q. Fabius consul filius qui tum aedilis curulis sum , P. Cornelius Lentulus . 
 comitium praetor perfectus senatus consultum facio , ut Q. Fulvius extra ordo urbanus prouincia sum is que potissimum consul ad bellum prŏfectus urbs praesum . 
 aqua magnus bis is annus sum Tiberis que ager inundo cum magnus strages tectum pecus que et homo pernicies . 
 quintus annus secundus Punicus bellum Q. Fabus Maximus quartus M. Claudius Marcellus tertius consulatus ineo plus solio conuerto in sui ciuitas animus ; multus enim annus talis consul par non sum . 
 refero senex sic Maximus Rullus cum P. Decius ad bellum Gallicus , sic postea Papirius Carvilius que aduersus Samnites Bruttii que et Lucanus cum Tarentinus populus consul declaro . 
 absens Marcellus consul creo , cum ad exercitus sum ; praesens Fabius atque ipse comitia habeo consulatus continuo . 
 tempus atque necessitas bellum atque discrimen summus res facio ne quis aut exemplum exquiro aut suspectus cupiditas imperium consul habeo ; quin laudo potior magnitudo animus quod , cum summus imperator sum opus res publicus scio sui que is haud dubius sum , minor inuidia suus , si qui is res orior , quam utilitas res publicus facio . 
 Qui dies magistratus ineo consul , senatus in Capitolium sum habitus decretum que omnis primum ut consul sortior compararentuo inter sui uter censor creandus comitia habeo priusquam ad exercitus proficiscor . 
 prorogo deinde imperium omnis qui ad exercitus sum iubeo que in prouincia maneo , Ti. Gracchus Luceria , ubi cum uolonum exercitus sum , C. Terentius Uarro in ager Picenus , M. Pomponius in gallicus ; et praetor prior annus pro praetor , Q. Mucius obtineo Sardinia , M. Ualerius ad Brundisium ora maritimus , intentus aduersus omnis motus Philippus Macedo rex , praesum . 
 P. Cornelius Lentulus praetor Sicilia decerno prouincia , T. Otacilium classis idem quam aduersus Carthaginiensis prior annus habeo . 
 prodigium is annus multus nuntio sum , qui quo magis credo simplex atque religiosus homo , is plus nuntio : lanuvi in aedis intus Sospita Iuno coruus nidus facio ; in Apulia palma uiridis ardeo ; Mantuus stagnum effundo Mincio amnis cruentus uideo ; et Cales creta et Roma in forum bouarius sanguis pluo ; et in uicus Insteius fons sub terra tantus uis aqua fluo ut seria dolium que qui in is locus sum prouoluo uelut impetus torreo tulo ; tango de caelum atrium publicus in Capitolium , aedis in campus Volcanus , Vacuna in Sabinus publica que uia , murus atque porta Gabius . 
 iam alius uolgatus miraculum sum : hasta Mars Praeneste suus spons promoueo ; bos in Sicilia loquor ; infans in uterus mater in Marrucinus ' io triumphus ' clamo ; ex mulier Spoletus uir facio ; Hadria ara in caelum species que homo circum is cum candidus uestis uisus sum . 
 quin Roma quoque in ipse urbs , secundum apis examen in forum uideo - qui mirabilis sum , quia rarus - - , adfirmans quidam legio sui armo in Ianiculum uideo concito ciuitas ad arma , cum qui in Ianiculum sum nego quisquam ibi praeter adsuetus collis is cultor apparveo . 
 hic prodigium hostia maior procuro sum ex haruspex responsum et supplicatio omnis deus qui puluinar Roma sum indico sum . 
 perpetro qui ad pax deus pertineo , de res publicus bellum que gerendus et quantum copia et ubi  sum consul ad senatus refero . 
 duodeuiginti legio bellum gero placeo ; binus consul sui sumo , binus Gallia Sicilia que atque Sardinia obtineo ; duo Q. Fabius praetor Appulia , duo uolonum Ti. Gracchus circa Luceria praesum ; singulus C. Terentius proconsul ad Picenus et M. Ualerius ad classis circa Brundisium relinquo , duo urbs praesidium sum . 
 hic ut numerus legio expleo , sex novus legio sum scribo . 
 is primo quisque tempus consul scribo iubeo et classis paro , ut cum is nauis qui pro Calabria litus in statio sum , centum quinquaginta longus classis nauis is annus expleo . 
 dilectus habeo et centum nauis nouus deducio Q. Fabius comitia censor creandus habeo ; creo M. Atilius Regulus et P. Furius Philus . 
 cum increbresco rumor bellum in Sicilia sum , T. Otacilus is cum classis proficiscor iussus sum . 
 cum desum nauta , consul ex senatus consulto edico ut , qui L. Aemilius C. flaminius censor mille aer quinquaginta ipse aut pater is census sum usque ad centum mille aut qui postea tantus res sum facio , nauta unus cum sex mensis stipendium do ; qui supra centum mille usque ad trecenti mille , tres nauta cum stipendium annuus ; qui supra trecenti mille usque ad decio aer , quinque nauta ; qui supra decio , septem ; senator octo nauta cum annuus stipendium do . 
 ex hic edicto do nauta , armatus instruo que ab dominus , cum triginta dies coquo cibarius nauis conscendo . 
 tum primum sum facio ut classis Romanus socius naualis priuo impensa paro compleo . 
 hic magnus solio apparatus praecipue conterreo Campanus ne ab obsidio Capua bellum is annus Romanus incipio . 
 itaque legatus ad Hannibal oro mitto ut Capua exercitus admoueo : ad is oppugnandus nouus exercitus scribo Roma neque ullus urbs defectio magis infensus is animus sum . 
 is quia tam trepidus nuntio , maturo Hannibal ratus ne praeuenio Romanus , profectus arpis ad Tifa in uetus castra super Capua consido . 
 inde Numida hispanus que ad praesidium simul castra simul Capua relinquo cum ceterus exercitus ad lacus Avernus per species sacrifico , res ipse ut tempto Puteoli quisque ibi praesidium sum , descendo . 
 Maximus , postquam Hannibal Arpes profectus et regredior in Campania allo sum , neque dies neque nox intermitto iter ad exercitus redeo , et Ti. Gracchus ab Luceria Beneuentum copia admoueo , Q. Fabius praetor - is filius consul sum - ; ad ; Luceria Gracchus succedo iubeo . 
 in Sicilia idem tempus duo praetor proficiscor , P. Cornelius ad exercitus , T. otacilius qui maritimus ora res que naualis praesum ; et ceterus in suus quisque prouincia proficiscor , et qui prorogo imperium sum idem qui prior annus regio obtineo . 
 ad Hannibal , cum ad lacus Avernus sum , quinque nobilis iuuenis ab Tarentum uenio , pars ad Trasumennus lacus , pars ad canna capio dimitto que domus cum idem comitas qui usus aduersus omnis Romanus socius poenus sum . 
 is memor beneficium is perpello magnus pars sui iuuentus Tarentinus refero ut Hannibal amicitia atque societas quam populus Romanus malo , legatus que ab suus missus rogo Hannibal ut exercitus prope Tarentum admoueo : si signum is , si castra conspicio ab Tarentum sum , haud ullus intercedo mora quin ; in deditio uenio ; urbs ; in potestas iunium plebs , in manus plebs res Tarentinus sum . 
 Hannibal conlaudatus is onero que ingens promissum domus ad coeptum maturo redeo iubeo ; sui in tempus adfuio sum . 
 hic cum spes dimitto Tarentinus . 
 ipse ingens cupido incedo Tarentum  . 
 urbs sum uideo cum opulentus nobilis que , tum maritimus et in Macedonia opportune uerro rex que Philippus hic portus , si transeo in Italia , Brundisium cum Romanus habeo , peteo . 
 sacer inde perpetro ad qui uenio et , dum ibi moror , pervasto ager Cumanum usque ad Misenum promunturium Puteoli repens agmen conuerto ad opprimo praesidium Romanus . 
 sex mille homo sum et locus munimentum quoque , non natura modo tutus . 
 triduum ibi moror Poenus ab omnis pars tempto praesidium , deinde , ut nihil procedo , ad populor ager neapolitanus magis ira quam potiundus urbs spes procedo . 
 aduentus is in propinquus ager motus  sum plebs , iam diu auersus ab Romanus et infestus senatus suus . 
 itaque legatus ad arcesso Hannibal cum haud dubius promissum trado urbs uenio . 
 praeuenio inceptum is Marcellus consul ab primoris accio .  dies unus Suessula ab Cales , cum Uolturnus amnis traicio moror sum , contendo ; inde proximus nox sex mille pedes , eques trecenti , qui praesidium senatus sum , nolo intromitto . 
 et utor ab consul omnis impigre facio sum ad praeoccupo nolo , ita Hannibal tempus tero , bis iam ante nequiquam tempto res segnus ad credo Nolanus facio . 
 idem dies et Q. Fabius consul ad Casilinus tempto , qui praesidium punicus teneo , uenio et ad Beneuentum uelut ex compositus pars alter Hannus ex Bruttiae cum magnus pedes eques que manus , alter Ti. Gracchus ab Luceria accedo . 
 qui primo oppidum intro , deinde , ut Hanno tres mille fermes ab urbs ad calor fluuius castra pono et inde ager populor audio , et ipse egredior moenia mille ferme passus ab hostis castra loco . 
 ibi contio miles habeo . 
 legio magnus ex pars uolonum habeo , qui iam alter annus libertas taceo mereo quam postulo pala malo . 
 sentio tamen hibernus egredior murmur in agmen sum quaero , in umquam liber militaio sum , scribo que senatus non tam quis desidero quam quis mereo : bonum fortis que opus is sui ad is dies usus neque ad exemplum iustus miles quisquam is praeter libertas desum . 
 de is permitto ipse sum facio qui ex res publicus duco sum . 
 itaque priusquam cum hostis manus consero , pronuntio tempus uenio is libertas quam diu spero  ; posterus dies signum conlatus dimicaio purus atque pateo campus , ubi sine ullus insidia metus uerus uirtus gero res possum . 
 qui caput hostis refero , is sui extemplo liber  sum ; qui locus cedo , in is seruilis supplicium  ; suus quisque fortuna in manus sum . 
 libertas auctor is non sui sum solus sed consul M. Marcellus , sed uniuersus pater , qui consulo ab sui de libertas is sui permitto . 
 littera inde consul atque senatus consultum recito , ad qui clamor cum ingens adsentio sum sublao . 
 pugna posco signum que ut do extemplo ferociter insto . 
 Gracchus proelium in posterus dies pronuntio contio dimitto : miles laetus , praecipue qui merces navatus in unus dies opera libertas sum sum , arma expedio dies reliquus consumo . 
 posterus dies ubi signum coepio cano , primus omnis paro instruo que ad praetorium conuenio . 
 sol hortus Gracchus in acies copia educo neque hostis mora dimico facio . 
 septendecim mille pedes sum , maximus ex pars Bruttius atque Lucanus , eques mille ducentus , inter qui paucus admodum Italicus , ceterus Numidaeus fere omnis Maurus que . 
 pugno sum et acriter et diu ; quattuor hora neuter inclino sum pugna neque alius magis Romanus impedio res quam caput hostis pretium libertas facio . 
 nam ut quisque hostis impigre occido , primus caput aegre inter turba tumultus que abscido tero tempus ; deinde occupo dexter tenendus caput fortissimus quisque pugnator sum desino , segnis atque timidus trado pugna sum . 
 quod ubi tribunus miles Graccho nuntio , nemo sto iam uolnero hostis , carnifico iaceo et in dexter miles pro gladius humanus caput sum , signum do propere iubeo proicio caput inuado que hostis : clarus satis et insignis uirtus sum neque dubius libertas sum strenuus uir . 
 tum redintegro pugna sum et eques etiam in hostis emitto ; qui cum impigre  concurro neque segnus eques quam pedes pugna sum , iterum in dubius addugo res . 
 cum utrimque dux , Romanus Bruttium Lucanus que totiens ab maior suus uinco subigo que , poenus mancipium Romanus et ex ergastulum miles uerbum obtero , postremus pronuntio Gracchus sum nihil qui de libertas spero , nisi is dies fusus fugatus que hostis sum . 
 is demos uox ita animus accendo ut renouo clamor uelut alium repens factum tantus uis sui in hostis intulo , ut sustineo ultra non possum . 
 primo antesignanus Poeni , dein signum perturbo , postremus totus impello acies ; inde haud dubius tergum datum ruo que fugio in castra adeo pavidus trepidus que ut ne in porta quidem aut uallum quisquam restito atque prope continens agmen Romanus insequor nouus de integro proelium includo hostis uallum  . 
 ibi sicut pugna impeditus in angustia , ita caedes atrocior sum ; et adiuvere captiuus , qui rapio inter tumultus ferrum conglobo et ab tergum cado Poeni et fuga impedeo . 
 itaque minus duo mille homo ex tantus exercitus , et is magnus pars eques , cum ipse dux effugio ; alium omnis caesum aut capio ; capio et signum duodequadraginta . 
 ex uictor duo mille ferme cecido . 
 praeda omnis , praeterquam homo capio , miles concessus sum ; et pecus excipio sum qui intra dies triginta dominus cognosco . 
 cum praeda onusti in castra redeo , quattuor mille fermes uolonum miles , qui pugno segnior neque in castra inrumpo simul , metus poena collis haud procul castra capio . 
 posterus dies per tribunus miles inde deduco , contio miles aduocatus ab Gracchus superuenio . 
 ubi cum proconsul uetus miles primus , prout quisque uirtus atque opus in is pugna sum , militaris donum dono , tunc quod ad volonis attineo omnis aio malo laudo ab sui , dignus indignus que , qui quisquam is dies castigo sum ; qui bonum faustus felix que res publicus ipse que sum , omnis is liber sum iubeo . 
 ad qui uox cum clamor ingens alacritas sublaueo sum atque nunc complego inter sui gratulor que , nunc manus ad caelum tollo bonus omnis populus Romanus Gracchus que ipse precor , tum Gracchus ' priusquam omnis ius libertas aequo ' inquam , ' nemo noo strenuus aut igno miles noto uolo ; nunc exsoluo iam fides publicus , ne discrimen omnis uirtus ignavia que pereo , nomen is qui detracto pugna memor secessio paulus ante facio refero ad ego iubeo cito que singulus ius iurandum adigo , nisi qui morbus causa sum , non aliter quam sto cibus potio que quoad stipendium facio capio sum . 
 hic multus ita aequus animus fero , si reputo nullus ignavia notus leuior uos designo possum . 
 ' signum deinde colligo uas do ; miles que praeda porto ago que per lasciuio atque iocus ita ludibundo Beneuentum redeo ut ab epulae per celebris festum que dies ago non ex acies reuertor uideo . 
 Beneventanus omnis turba effundo cum obuius ad porta exeo , complector miles , gratulor , uoco in hospitium . 
 apparo conuiuium omnis in propatulus aedis sum ; ad is inuito Gracchus que oro ut epulor permitto miles ; et Gracchus ita permitto in publicus epulor omnis ante suus quisque foris . 
 profero omnis . 
 pilleo aut lana albus uelo caput uolones epulo sum , alium accubo , alium sto qui simul ministro uescor que . 
 dignus res uideo ut simulacrum celebro is dies Gracchus , postquam Roma redeo , pingo iubeo in aedis Libertas quam pater is in Aventinum ex multaticius pecunia faciendus curo dedico que . 
 dum hic ad Beneuentum gero , Hannibal depopulatus ager neapolitanus ad nolo castra moueo . 
 qui ubi aduento consul sentio , Pomponius propraetor cum is exercitus qui super Suessula in castra sum accio eo obuius hostis paro neque mora dimico facio . 
 C. Claudius Nero cum robur eques silentium nox per auersus magis ab hostis porta emitto circumvectum que occulo subsequor sensis agmen hostis iubeo et , cum coortus proelium uideo , ab tergum sui obiceo . 
 is error uia an exiguitas tempus Nero exsequor non possum incertus sum . 
 absens eo cum proelium committo sum , superior quidem haud dubius Romanus sum ; sed quia eques non adfuo in tempus , ratio compono res turbo sum . 
 non audeo insequor cedo Marcellus uinco suus signum receptus do . 
 plus tamen duo mille hostis is dies caesum trado , Romanus parum quadringenti . 
 solus fere occasus Nero dies nox que nequiquam fatigo equus homo que , ne uideo quidem hostis redeo , adeo grauiter sum ab consul increpo ut per is sto dico quominus parum accipio ad canna reddo hostis clades .  posterus dies Romanus in acies descendo , Poenus taceo etiam confessio uictus castra sui teneo . 
 tertius dies silentium nox omitto spes Nola potiundus , res numquam prosperus tempto , Tarentum ad certior spes proditio proficiscor . 
 neque minor animus res Romanus domi quam militia gero . 
 censor , uacuus ab opus loco curo propter inopia aerarium , ad mos homo regendus animus aduerto castigo que uitium qui , uelut diutinus morbus aeger corpus ex sui gigno , is enascor bellum sum . 
 primum is cito qui post Cannensis ; clades ab res publicus deficio ; dico . 
 princeps is M. Caecilius Metellus quaestor tum forte sum . 
 iussus deinde eo ceterus que idem noxa reus causa dico cum purgo nequeo , pronuntio uerbum oratio que is aduersus res publica habeo , qui coniuratio desero Italia causa fio . 
 secundum is citas nimis callidus exsoluo ius iurandum interpres , qui captiuus ex iter regredior clam in castra Hannibal soluo quod iuro redeo reor . 
 hic superior que ille equus ademptus qui publicus equus habeo , tribus que moueo aerarium omnis factum . 
 neque senatus modus aut equester ordo regendus cura sui censor teneo . 
 nomen omnis ex iunium tabula excerpo qui quadriennium non milito , qui neque uacatio iustus militia neque morbus causa sum . 
 et is supra duo mille nomen in aerarius relatus tribus que omnis moueo ; addo que tam trux censoria notus tristis senatus consultum , ut is omnis qui censor noto pes mereo mitto que in Sicilia ad Cannendo exercitus reliquiae , qui miles genus non prior quam pulsus Italia hostis sum finio stipendium tempus sum . 
 cum censor ob inopia aerarium sui iam locatio abstineo aedis sacer tueor curulis que equus praebeo atque similis hic res , conuenio ad is frequens qui hasta hic genus adsuesco hortor que censor ut omnis perinde ago loco atque si pecunia in aerarium sum : nemo nisi bellum conficio pecunia ab aerarium peteo sum . 
 conuenio deinde dominus is qui Ti. Sempronius ad Beneuentum manus emitto arcessitus que sui ab triumuir mensarium sum dico ut pretium seruus accipio ; ceterum non antequam bellum conficio accipio sum . 
 cum hic inclinatio animus plebs ad sustineo inopia aerarium fio , pecunia quoque pupillas primo , deinde uidua coepo confero , nusquam is tute sanctior que depono credo qui defero quam in publicus fides ; inde si quis empo paro que pupillus atque uidua sum , ab quaestor perscribo . 
 mano is priuatus benignitas ex urbs etiam in castra , ut non eques , non centurio stipendium accipio , mercennarium que increpo uoco qui accipio . 
 Q. Fabius consul ad Casilinus castra habeo , quod duo mille Campani et septingenti miles Hannibal teneo praesidium . 
 praesum Statius Metius , missus ab Cn. Magei Atellanum , qui is annus medix tuticus sum seruitium que et plebs promiscuus armo ut castra Romanus inuado inteno consul ad Casilinus oppugno . 
 nihil is Fabius fallo . 
 itaque nolo ad collega mitto : alter exercitus dum Casilinus oppugno opus sum qui campana oppono ; uel ipse relinquo Nola praesidium modicum uenio uel , si is Nol teneo necdum secura res ab Hannibal sum , sui Ti.us Gracchus proconsul ab Beneuentum  . 
 hic nuntio Marcellus duo miles mille Nola in praesidium relinquo cum ceterus exercitus Casilinus uenio , aduentus que is Campani iam moueo sui quiesco . 
 ita ab duo consul Casilinum oppugno coepio . 
 ubi cum multus succedo temere moenia Romanus miles accipio uolnero neque satis inceptum succedo , Fabius omitto res paruus atque iuxta magnus difficilis abscedo que inde censeo , cum res maior insto ; Marcellus multus magnus dux sicut non adgredior , ita semel adgredior non dimittendus sum dicendus , quia magnus fama momentum in uterque pars fio , teneo ne inrio inceptum abeo . 
 uinea inde omnis que alius opus machinatio que genus cum admoueo Campani que Fabius oro ut abeo Capua tuto licet , paucus egredior Marcellus porta qui egredior occupo caedes que promiscuus omnis circa porta primo , deinde inruptio facio etiam in urbs fio  sum . 
 quinquaginta fere primo egredior Campanus , cum ad Fabius confugio , praesidium is Capua peruenio : casilinum inter conloquium cunctatio que peto fides per occasio capio sum , captiuus que Campanus quisque Hannibal miles sum Roma mitto atque ibi in carcer includo sum : oppidanus turba per finitimus populus in custodia diuido .  qui dies ab Casilinus res bene gero recessus sum , is Gracchus in Lucanae aliquot cohors in is regio conscribo cum praeficio socius in ager hostis praedo mitto . 
 is effundo palatus Hannus adortus haud multo minor quam ad Beneuentum accipio reddo hostis clades atque in Bruttii raptim ne Gracchus adsequor concedo . 
 consul Marcellus retro unde uenio nolo redeo , Fabius in Samnitesus ad populor ager recipiendus que arma qui deficio urbs procedo . 
 Caudinus Samnis grauis deuasto : perustus late ager , praeda pecus homo que ago ; oppidum uis capio Compulterius , telesia , Compsaor inde , fugifula et  ex Lucanae , blandus et Apulus Aeca oppugno . 
 mille hostis in hic urbs uiginti quinque capio aut occido et recipio perfuga trecenti septuaginta ; qui cum Roma mitto consul , uirga in comitio caesum omnis atque de saxum deicio . 
 hic ab Q. Fabius intra paucus dies gero ; Marcellus ab gerundus res ualetudo aduerto Nola teneo . 
 et ab praetor Q. Fabius , qui circa Luceria prouincia sum , Acucus oppidum per is dies uis capio statiuus que ad ardoneas communio . 
 dum hic in alius locus ab Romanus gero , iam Tarentum peruenio Hannibal cum maximus omnis quicun qui eo clades ; in Tarentinus demos ager paco incedo agmen coepio . 
 nihil ibi uiolaio neque usquam uia excessus sum , appareo que non is modestia miles aut dux nisi ad conciliandus animus Tarentini fio . 
 ceterum cum prope moenia accedo , nullus ad conspectus primus agmen , ut reor , motus facio castra ab urbs ferme passus mille loco . 
 Tarentum triduum ante quam Hannibal ad moenia accedo ab M. Ualerius propraetor , qui classis ad Brundisium praesum , missus M. Liuius impigre conscribo iuuentus dispono que ad omnis porta circa que murus qui res postulo statio , dies atque nox iuxta intentus neque hostis neque dubius socius locus quisquam praebeo ad tempto [ que ] . 
 dies aliquot frustra ubi absumo Hannibal , cum is nemo qui ad lacus Avernus adeo aut ipse uenio aut nuntius litterasve mitto , uanus promissum sui temere sequor cerno castra inde moueo , tum quoque intactus ager Tarentinus quamquam simulo lenitas nihildus prosum , tamen spes  fides haud absisto . 
 Salapia ut uenio , frumentum ex ager Metapontinus atque  - iam enim aestas exigo sum et hibernus placeo locus - comporto . 
 praedo inde  Maurus que per Sallentinus ager proximus que Appulia saltus dimitto ; unde ceterus praeda haud multus , equus grex magis  , ex qui ad quattuor mille domo eques diuido . 
 Romanus , cum bellum nequaquam contemno in Sicilia orior , mors que tyrannus dux magis impiger do Syracusani quam causa aut animus muto , M. Marcellus alter consul is prouincia decerno . 
 secundum Hieronymus caedes primo tumultuor in Leontini apud miles sum  que ferociter parento rex sanguis coniuro sum . 
 deinde libertas restituo dulcis auditus nomen crebro usurpo , spes facio ex pecunia regius largitio militia que fungo potior dux ; et relatus tyrannus foedus scelus foedus que libido adeo muto animus ut insepultus iaceo corpus paulus ante desidero rex patior . 
 cum ceterus ex coniuro ad exercitus obtineo remaneo , Theodotus et Sosus regia equus quanto maximus cursus possum , ut ignarus omnis regius opprimo , Syracusae contendo . 
 ceterum praeuenio non fama solum , qui nihil in talis res sum celerus , sed nuntius etiam ex regia seruus . 
 itaque Adranodorus et Insula et arx et alius qui possum  opportunus sum praesidium firmo . 
 hexapylo Theodotus atque  post sol occasus iam obscurus lux inveco , cum cruentus regia uestis atque insigne caput ostento , traveco per Tycha simul ad libertas simul ad arma uoco , in Achradinus conuenio iubeo . 
 multitudo pars procurro in uia , pars in uestibulum sto , pars ex tego fenestra que prospecto et quis res sum rogito . 
 omnis lumen conluceo strepitus que uarius compleo . 
 armatus locus pateo congrego ; inermis ex Olympius Iuppiter templum spolium Galli Illyrior que , donum datum Hiero ab populus Romanus figo que ab is , detraho , precor Iuppiter ut uolo propitius praebeo sacer arma pro patria , pro deus delubrum , pro libertas sui armo . 
 hic quoque multitudo statio per princeps regio urbs dispono adiungo . 
 in Insula inter ceterus Adranodorus praesidium firmo horreum publicus . 
 locus saxum quadro saepio atque arx in modus emunio capio ab iuuentus qui praesidium is locus attributus sum mitto que nuntius in Achradina horreum frumentum que in senatus potestas sum . 
 Lucas primus populus omnis , armo inermis que , in Achradinus ad curia conuenio . 
 ibi pro Concordia ara , qui in is sino locus sum , ex princeps unus nomen Polyaenus contio et liber et modero habeo : seruitium onus indignitas que homo experior aduersus nosco malum inritatus sum : discordia ciuilis qui importo clades , audio magis ab pater Syracusani quam ipse uideo . 
 arma qui impigre cipio , laudo : magis laudaio , si non utor nisi ultimus necessitas  . 
 in praesentia legatus ad Adranodi mitto placeo qui denuntio ut in potestas senatus atque populus sum , porta Insula aperio , reddo praesidium . 
 si tutela alienus regnum suus regnum uolo facio , idem sui censeo multo acriter ab Adranodorum quam ab Hieronymus repeto libertas . 
 ab hic contio legatus mitto sum . 
 senatus inde habeo coepio sum , quod sicut regno Hieron maneo publicus consilium , ita post mors is ante is dies nullus de res neque convocor neque consultum sum . 
 ut uenio ad Adranodorus sum , ipse quidem moueo et ciuis consensus et cum alius occupo urbs pars , tum pars Insula uel munitissimus prodo atque alieno ; sed  is ab legatus Damaro uxor , filia Hierones , inflo adhuc regia animus atque muliebris spiritus , admoneo saepe usurpo Dionysius tyrannus uox , qui pes tractus , non insido equus relinquo tyrannis dico debeo : facilis sum momentum qui quis uolo cedo possessio magnus fortuna ; facio et paro is difficilis atque arduus sum . 
 spatium sumo ad consultao ab legatus ; is utor ad arcessendus ex Leontini miles , qui si pecunia regia polliceor sum , omnis in potestas is sum . 
 hic muliebris consilium Adranodorus neque totus aspernor sum neque extemplo accipio , tutior ad ops adfectandus ratus sum uia , si in praesentia tempus cedo . 
 itaque legatus renuntio iubeo sum sui in senatus atque populus potestas . 
 posterus dies lux primus patefacio Insula porta in forum Achradina uenio . 
 ibi in ara Concordia , ex qui pridie Polyaenus contionor sum , escendo oratio que is ordior sum qua primum cunctatio suus uenia peto : sui enim claudo habeo porta , non separo suus res ab publica sed stringo semel gladius timeo qui finis caedes sum sum , uter , qui satis libertas sum , contineo nex tyrannus sum an quicumque aut propinquitas aut adfinitas aut aliquis ministerium regia contingo alienus culpa res trucido . 
 postquam  is qui libero patria seruo etiam libero uolo atque undique consul in medius , non dubito quin et corpus suus et ceterus omnis , qui suus fides tutela que sum , quoniam is qui mando suus furor absumo , patria restituo . 
 conuerto deinde ad interfector tyrannus atque nomen appello Theodotus atque sosin , ' facinus ' inquam ' memorabilis facio ; sed , ego credo , incoho uester gloria , nondum perfectus sum periculum que ingens maneo , nisi pax et concordia consulo , ne liber effero res ; publicus ; . 
 ' post hic oratio clauis porta pecunia que regius ante pes is pono . 
 atque ille quidem dies dimitto ex contio laetus circa fanum omnis deus supplico cum coniunx atque liber ; posterus dies comitia praetor creandus habeo . 
 creo in primus Adranodorus , ceterus magnus ex pars interfector tyrannus . 
 duo etiam absum , Sopatrus atque  , facio ; qui , audio is qui Syracusae ago sum pecunia regia qui in Leontinae sum Syracusae deueho quaestor ad is ipse creo trado . 
 et is qui in Insula sum achradina tralo sum ; murus que is pars qui ab ceterus urbs nimis firmus munimentum intersaepio Insula consensus omnis deiectus sum . 
 sequor et ceterus res hic inclinatio animus ad libertas [ qui ] . 
 Hippocras atque Epicydes audio mors tyrannus , qui  etiam nuntio interficio celo uolo , desero ab miles , quia is tutus ex praesens uideo , Syracusae redeo ; ubi ne suspcio obuersor tamquam nouo res aliqui occasio quaero , praetor primus , dein per is senatus adeo . 
 ab Hannibal sui missus praedico ad Hieronymus tamquam amicus atque socius parvisse imperium is qui imperator suus uolo . 
 uolo ad Hannibal redeo ; ceterum , cum iter tutus non sum uagor passum per totus Sicilia Romanus , peto ut praesidium do aliquis qui Locrus in Italia perduco ; gratia magnus is paruus opus apud Hannibal ineo . 
 facile res impetro ; abeo enim dux regius cum peritus militia , tum egeo idem atque audax cupio ; sed quod uolo non quam maturo opus sum naviter expedio . 
 interim iuuenis milito et  miles nunc apud is ipse , nunc apud transfuga , qui maximus pars ex naualis socius Romanus sum , nunc etiam apud infimus plebs homo crimen sero in senatus optimas que : ille molior clam is atque struo ut Syracusae per species reconcilio societas in dicio Romanus sum , dein factio atque paucus auctor foedus renovo dominor . 
 hic audiendus credo que opportunus multitudo magnus in dies Syracusae confluo neque Epicydi solum spes nouo res sed Adranodorus etiam praebeo . 
 qui fessus tandem uxor uox moneo nunc ille sum tempus occupo res , dum turbo omnis nouus atque inconditus libertas sum , dum regia stipendium pastus obuersor miles , dum ab Hannibal mitto dux  miles iuuo possum incipio , cum Themistus , qui Geloni filia nupta sum , res consocio paucus post dies Aristo quidam tragicus actor , qui et alius arcanus committo adsuo , incautus aperio . 
 hic et genus et fortuna honesto sum neque ars , quia nihil talis apud Graeci pudor sum , is deformo ; itaque fides potior ratus quam patria debeo , indicium ad praetor defero . 
 qui ubi res haud uanus sum certus indicium comperio , consultum senior et ; ex ; auctoritas is praesidium ad foris pono ingressus curia Themistus atque Adranodor interficio ; et cum tumultus ab res in species atrocior causa alius ignoro ortus sum , silentium tandem facio indico in curia introduco . 
 qui cum ordo omnis edoceo - principium coniuratio facio ab Harmonia Geloni filia nuptia qui Themisto iunctus sum ; Afer hispanus que auxiliaris instructus ad caedes praetor princeps que alius bonum que is praeda sum interfector pronuntio ; iam mercennarius manus , adsuetus imperium Adranodor , paro sum ad Insula rursus occupandus , - singulus deinde qui per quisque ago totus que uir arma que instructus coniuratio ante oculus pono . 
 et senatus quidem tam ius caesum quam Hieronymus uideo : ante curia uarius atque incertus res multitudo clamor sum . 
 quam ferociter minitor in uestibulum curia corpus coniuro is metus comprimo ut sileo integer plebs in contio sequor . 
 Sopatros mando ab senatus et ab collega ut uerbum facio . 
 is tamquam reus ago , ab ante ago uita ordior , quaecunicus qui post Hierones mors scelestus atque impius facio sum , adranodorus atque Themist arguo facio : quis enim suus spons [ facio ] Hieronymus , puer atque  pubesco , facio possum ? 
 tutor atque magister is sub alienus inuidia regno . 
 itaque aut ante Hieronymus aut certe cum Hieronymus pereo is debeo . 
 ab ille debeo iam mors destino que , alius nouus scelus post mors tyrannus molitus , pala primo cum claudo Adranodorus Insula porta hereditas regnum  et qui procurator teneo pro dominus  ; prodo deinde ab is qui in Insula sum circumsedeo ab uniuersus ciuitas qui Achradina teneo nequiquam pala atque aperte peto regnum cla et dolus adfecto conor sum , et ne beneficium quidem atque honor possum uinco , cum inter liberator patria insidiator ipse libertas creo sum praetor . 
 sed animus is regius regia coniunx facio , alter Hierones , alter Geloni filia nuptus . 
 sub hic uox ex omnis pars contio clamor orior nullus is uiuo debeo neque quisquam supersum tyrannus stirps . 
 is natura multitudo sum : aut seruio humiliter aut superbe dominor ; libertas , qui medius sum , neque struo modicus neque habeo scio ; et non ferme desum ira indulgeo minister , qui auidus atque intemperans supplicium animus ad sanguis et caedes inrito . 
 sicut tum extemplo praetor rogatio promulgo - accipio que paene prior quam promulgo sum - ut omnis regius stirps interficio ; mitto que ab praetor Damaro Hiero et Harmonia Geloni filia , coniunx Adranodor et Themistius , interficio . 
 Heraclia sum filia Hierones , uxor Zoippus , qui legatus ab Hieronymus ad rex Ptolomaeus missus uoluntarius conscisco exsilium . 
 is cum ad sui quoque uenio praesco , in sacrarium ad penates confugio cum duo filia uirgo , resoluo crinis miserabilis que alius habitus , et ad is addo prex , nunc ; per deus , nunc ; per memoria Hieron pater Geloni que frater ne sui innoxius inuidia Hieronymus conflagro sino : nihil sui ex regnum ille praeter exsilium uir habeo ; neque fortuna suus idem viuus Hieronymus sum quam soror neque interficio is causa idem sum . 
 quis qui si Adranodorum consilium procedo , ille cum uir sum regno , sui cum ceterus servio ? 
 si quis Zoippus nuntio interfectus Hieronymus atque libero Syracusae , qui dubius sum quin extemplo conscendo sum nauis atque in patria redeo ? 
 quantum spes homo fallo . 
 in libero patria coniunx is atque liber de uita dimico , quis obsto libertas aut lex ? 
 quod ab sui quisquam periculum , ab solus atque prope uidua et puella in orbitas dego sum ? 
 at enim periculum quidem nihil ab sui timeo ,  tamen stirpes regia sum . 
 ablego ergo procul ab Syracusae Sicilia que et asporto Alexandria iubeo , ad uir uxor , ad pater filia . 
 auersus auris animus que cassa , ne tempus tero , ferrum quidam expedio cerno ; tum omitto pro sui prex , puella ut salto parco oro insisto , ab qui aetas etiam hostis iratus abstineo ; ne tyrannus ulcisco qui odi scelus ipse imitor . 
 inter hic abstraho ab penetralis iugulo . 
 in uirgo deinde respergo mater cruor impetus facio , qui alieno mens simul luctus metus que uelut capueo furor is cursus sui ex sacrarium proripio ut , si effugium pateo in publicus , impleturus urbs tumultus sum . 
 tum quoque haud magnus aedis spatium inter medius tot armo aliquotiens integro corpus euado teneo que , cum tot atque tam ualidus elucto manus sum , sui eripio . 
 tandem uolnus conficio , cum omnis  sanguis , exanimo conreo . 
 caedes per sui miserabilis miserabilior casus facio , qui paulus post nuntius uenio muto repens ad misericordia animus ne interficio . 
 ira deinde ex misericordia orior , qui adeo festino ad supplicium neque locus paenito aut regredior ab ira relinquo sum . 
 itaque fremo multitudo et in locus Adranodor atque Themistius - nam ambo praetor sum - comitia posco qui nequaquam ex sententia praetor sum sum . 
 statuo sum comitium dies ; qui necopinans omnis unus ex ultimus turba Epicyden nomino , tum inde alius  . 
 crebrior deinde hic uox et cum haud dubius adsentio multitudo sum ; et sum confundo contio non popularis modo sed militaris quoque turba , magnus ex pars etiam perfuga qui omnis novo cupio permisceo . 
 praetor dissimulo primo extraho res ; sed postremus , vico consensus et seditio metuo , pronuntio is praetor . 
 neque ille primo statim creo nudo quis uolo , quamquam aegre fero et de indutiae dies decem legatus eo ad Ap. Claudius et impetro is alius qui de foedus antiquo renouo ago missus . 
 ad murgantia tum classis nauis centum Romanus habeo , quonam euado motus ex caedes tyrannus orio Syracusae  is ago nouus atque insolitus libertas operio . 
 per idem dies cum ad Marcellus uenio in Sicilia legatus Syracusanus mitto ab Appius sum , audio condicio pax Marcellus , possum res conuenio ratus , et ipse legatus Syracusae qui coram cum praetor de renouo foedus ago mitto . 
 et iam ibi nequaquam idem quies atque tranquillitas sum . 
 postquam punicus classis accedo Pachynus allaior sum , demo timor Hippocras et Epicydes nunc apud mercennarius miles , nunc apud transfuga prodo Romanus Syracusae criminor . 
 ut uero Appius nauis ad ostium portus , quis alius pars homo animus accedo , in statio habeo coepio , ingens in species crimen uanus accedo fides ; atque primo etiam tumultuose decurro multitudo ad prohibendus si in terra egredior . 
 in hic turbatio res in contio uoco placeo ; ubi cum alium alius tendo neque procul seditio res sum , Apollonides , princeps unus , oratio salutao ut in talis tempus habeo : neque spes salus neque pernicies propior umquam ciuitas ullus sum . 
 si enim unus animus omnis uel ad Romanus uel ad Carthaginiensis inclino , nullus ciuitas status fortunatior atque beatior sum ; si alium alius traho res , non inter Poeni Romanus que bellum atrociter sum quam inter ipse Syracusani , cum intra idem murus pars uterque suus exercitus , suus arma , suus habeo sum dux . 
 itaque , ut idem omnis sentio , summus uis ago sum . 
 uter societas sum utilis , is longe minor atque leuior momentum consultatio sum ; sed tamen Hieron potior quam Hieronymus auctoritas sequor in socius legendus , uel quinquaginta annus feliciter experior amicitia nunc incognitus , quondam infidelis praefero . 
 sum etiam momentum aliquis ad consilium qui Carthaginiensis ita pax nego possum , ut non utique in praesentia bellum cum is gero ; cum Romanus extemplo aut pax aut bellum habeo . 
 quominus parum cupiditas atque studium uideo sum oratio habeo , eo plus auctoritas habeo . 
 adiicio sum praetor atque deligo senator militaris etiam consilium ; iubeo et dux ordo praefectus que auxilium simul consulo . 
 cum saepe ago res sum magnus certamen , postremus , quia bellum cum Romanus gero ratio nullus appareo , pax fio placeo mitto que legatus ad res cum is confirmandus . 
 dies haud ita multus intercedo , cum ex Leontini legatus praesidium finis suus oro uenio ; qui legatio peropportunus uideo ad multitudo inconditus atque tumultuosus exonero dux que is ablego . 
 Hippocrates praetor duco eo transfuga iussus ; sequor multus ex mercennarius auxilium quattuor mille armo efficio . 
 et mitto et misdo is laeto expeditio sum ; nam et ille , qui iam diu cupio , nouo res occasio datum sum , et hic sentina quidam urbs ras exhaurio laeto . 
 ceterum leuo modo in praesentia uelut corpus aeger qui mox in grauior morbus recido . 
 Hippocras enim finitimus prouincia Romanus primo furtiuus excursio uasto coepio ; deinde , cum ad tueor socius ager mitto ab Appius praesidium sum , omnis copia impetus in oppositus statio cum caedes multus facio . 
 qui cum sum nuntio Marcellus , legatus extemplo Syracusae mitto , qui pax fides rumpo sum dico neque bellum desum umquam causa , nisi  atque Epicydes non ab Syracusae modo sed totus procul Sicilia ablego . 
 Epicydes , ne aut reus crimen absum frater praesens sum aut desum pro pars suus concito bellum , proficiscor et ipse in Leontini , quia satis is aduersus populus Romanus concito cerno , averto etiam ab Syracusanae coepio : nam ita is pax pango cum Romanus ut quicumque populus sub rex sum is suus dicio sum , neque iam libertas conteno sum nisi etiam regno atque dominor . 
 renuntio igitur is sum Leontini quoque aequum censeo liber sui sum , uel quod in solus urbs suus tyrannus cado uel quod ibi primus conclamo ad libertas relinquo que regia dux ad Syracusani concursus ; sum ; . 
 itaque aut eximo is de foedus sum aut lex is foedus non accipiendus . 
 facile multitudo persuadeo ; legatus que Syracusani et de caedes statio Romanus queror et Hippocrates atque Epicyde abeo seu Locrus seu quis alius malo , dummodo Sicilia cedo , iubeo ferociter responsum sum : neque mando sui Syracusanae ut pax pro sui cum Romanus facio neque teneo alienus foedus . 
 hic ad Romanus Syracusanus defero , abnuo Leontinus in suus potestas sum : itaque integro sui cum foedus bellum Romanus cum is gero neque sui desum is bellum , ita ut in potestas redaco suus rursus dicio sum , sicut pax conuenio . 
 Marcellus cum omnis exercitus proficiscor in Leontini Appius quisque accio ut alter pars adgredior , tantus ardor miles sum utor ab ira inter condicio pax interficio statio ut primus impetus urbs expugno . 
 Hippocras atque Epicydes postquam capio murus refringo que porta uideo , in arx sui cum paucus recipio ; inde clam nox Herbesus perfugio . 
 Syracusanae octo mille armo agmen prŏfectus domus ad Mylan flumen nuntius occurro capio urbs sum , ceterus falsus mixtus uer fero : caedes promiscuus miles atque oppidanus facio neque quisquam pubes arbitror supersum ; diripio urbs , bonum locuples dono . 
 ad nuntius tam atrox consto agmen concito que omnis dux - sum autem sosis atque Dinomenes - quis ago consulto . 
 terror species haud uanus mendacium praebeo  atque securis percutio transfuga ad duo mille homo ; ceterum Leontinor miles que alius nemo post capio urbs uiolo sum suus que omnis is , nisi qui primus tumultus  urbs absumo , restituo . 
 neque ut Leontini eo , prodo ad caedes commilito queror perpello possum , neque ut idem locus certior nuntius exspecto . 
 cum ad defectio inclino animus cerno praetor sed is motus haud diuturnus sum si dux amentia sublo sum , exercitus duco Megara , ipse cum paucus eques Herbesus proficiscor spes terreo omnis per proditio urbs potiundus . 
 qui ubi frustra is sum incepo , uis ago ro posterus dies Megaris castra moueo , ut Herbesus omnis copia oppugno . 
 Hippocras et Epicydes non tam tutum primus species quam unus spes undique abscisus consilium sum ras , ut sui miles permitto et adsuetus magnus ex pars sui et tum fama caedes commilito accendo , obuius agmen procedo . 
 primus forte signum sescenti Cretensis sum , qui apud Hieronymus mereo sub is et Hannibal beneficium habeo , capio ad Trasumennum inter Romanus auxilium dimitto que . 
 qui ubi ex signum arma que habitus cognosco Hippocras atque Epicydes , ramus olea atque uelamentum alius supplex porrigo oro ut recipio sui , recipio tutor neu prodo Syracusani , ab qui ipse mox trucido populus Romanus dedo . 
  conclamo bonum ut animus habeo ; omnis sui cum ille fortuna subeo . 
 inter hic conloquium signum consto teneo que agmen , necdum qui mora causa sum peruenio ad dux . 
 postquam  atque Epicyden peruado rumor fremitus que totus agmen sum haud dubius approbo aduentus is , extemplo praetor cito equus ad primus signum pergo . 
 qui mos ille , qui licentia Cretensius sum rogito , conloquium sero cum hostis iniussus que praetor misco is agmen suus , comprehendo inicio que catena iubeo Hippocrates . 
 ad qui uox tantus extemplo primus ab Cretenses clamor sum ortus , deinde excipio ab alius , ut facilis , si ultra tendo , appareo is timeo sum . 
 sollicitus incertus que res suus Megara , unde proficiscor sum , refero signum iubeo nuntius que de status praesens Syracusae mitto . 
 fraus quoque Hippocrates addo inclino ad omnis suspicio animus et Cretenses quidam ad iter insideo mitto uelut intercipio littera qui ipse compono , recito : ' praetor Syracusanus consul Marcellus . 
 ' secundum salus , ut adsolo , scribo sum recte is atque ordo facio qui in Leontinus nullus parco ; sed omnis mercennarius miles idem sum causa neque umquam Syracusae quiesco donec quisquam externus auxilium aut in urbs aut in exercitus suus sum . 
 itaque do opera , ut is qui cum suus praetor castra ad Megara habeo in suus potestas redigo atque supplicium is libero tandem Syracusae . 
 hic cum recito sum , cum tantus clamor ad arma discursus sum ut praetor inter tumultus pavidus abequito Syracusae . 
 et ne fuga quidem is seditio comprimo sum impetus que in Syracusani miles fio neque ab ullus tempero sum , ni Epicydes atque Hippocras ira multitudo obuius eo , non ab misericordia aut humanus consilium sed ne spes reditus praecido sui , et cum ipse simul miles fidus habeo simul obses , tum cognatus quoque is atque amicus tantus mereo primus , dein pignus sui concilio . 
 expers que quam uanus aut leuis aura mobilis uolgus sum , miles nanco ex is numerus qui in Leontinus circumsedior sum , suborno , ut Syracusae perfero nuntius conuenio is qui ad Mylae falso nuntio sum , auctor que sui exhibeo atque uelut uideo qui dubius sum narro concito ira homo . 
 hic non apud uolgus modo fides sum sed senatus quoque in curia introduco moueo . 
 haud uanus quidam homo pala fero perbene detego in Leontinus sum auaritia et crudelitas Romanus ; idem , si intro Syracusae , aut foedus etiam , qui magnus ibi avaritia praemium sum , facio sum . 
 itaque claudeo cunctus porta et custodiendus urbs censeo ; sed non ab idem omnis timeo neque idem odi . 
 ad militaris genus omnis pars que magnus plebs inuideo sum nomen Romanus ; praetor optimas que paucus , quamquam inflo uanus nuntius sum , tamen ad prope praesentius que malum cautior sum . 
 et iam ad Hexapylus sum Hippocras atque Epicydes sero que conloquium per propinquus popularis qui in exercitus sum , ut porta aperio sino que communis patria defendo ab impetus Romanus . 
 iam unus foris Hexapyli aperio coeptum sum recipio cum praetor interuenio . 
 et primus imperium mina que , deinde auctoritas deterrendus , postremus , ut omnis uanus sum , oblo maiestas prex ago ne prodo patria tyrannus ante satelles et tum corruptor exercitus . 
 sed surdus ad omnis auris concito multitudo sum neque minor intus uis quam foris porta effringo , effringo que omnis totus Hexapylum agmen recipio sum . 
 praetor in Achradina cum iuuentus popularis confugio . 
 mercennarius miles perfuga que et quidquid regius miles Syracusae sum agmen hostis augeo . 
 ita Achradina quoque primus impetus capio , praetor que nisi qui inter tumultus effugio omnis interficio . 
 nox caedes finis facio . 
 posterus dies seruus ad pilleus uoco et carcer uinctus emitto ; confundo que hic omnis multitudo Hippocratenus atque Epicyden creo praetor ; Syracusae que , cum breuis tempus libertas adfulgeo , in antiquus seruitus recido . 
 hic nuntio cum sum Romanus , ex Leontinus motus sum extemplo castra ad Syracusae . 
 et ab Appius legatus per portus mitto forte in quinqueremi sum . 
 praemitto quadriremis cum intro fauces portus , capio ; legatus aegre effugio ; et iam non modo pax sed ne bellum quidem ius relinquo sum , cum Romanus exercitus ad Olympius - Iuppiter is templum sum - mille et quingenti patior ab urbs castra pono . 
 inde quoque legatus praemitto placeo ; qui , ne intro urbs , extra porta Hippocras atque Epicydes obuius cum suus procedo . 
 Romanus orator non bellum sui Syracusani sed ops auxilium que adfero aio , et is qui ex medius caedes   ad sui , et is qui metus opprimo foedus non exsilium solus sed etiam mors seruitus patior ; neque caedes nefandus socius inultus Romanus passuer . 
 itaque si is qui ad sui  tutus in patria reditus pateo et caedes auctor dedo et libertas lex que ; suus ; Syracusanae restituo , nihil arma opus sum ; si is non fio , quicumque in mora sum bellum persequor . 
 ad is Epicydes , si qui ad sui mandatum habeo , responsum is aio sui do sum ; cum in is ad qui uenio manus res Syracusana sum , tum reuertor . 
 si bellum lacesso , ipse res intellego nequaquam idem sum Syracusae atque Leontinus oppugno . 
 ita legatus relinquo porta claudo . 
 inde terra mare que simul coepo oppugno Syracusae , terra ab Hexapylum , mare ab Achradina , qui murus fluctus adluo ; et quia , sicut Leontini terror atque primus impetus capio , non diffido uastus disiego que spatium urbs pars aliquis sui inuado , omnis apparatus oppugnandus urbs murus admoueo . 
 et habeo tantus impetus  res fortuna , nisi unus homo Syracusae is tempestas sum . 
 Archimedes is sum , unicus spectator caelum sidus que , mirabilis tamen inuentor atque machinator bellicus tormentum opus que qui ; si quis ; hostis ingens mol ago ipse perleuis momentum ludifico . 
 murus per inaequalis duco collis ,  alo et difficilis aditus , summitto quidam et qui planus uallis adeo possum , ut quisque aptus uideo sum locus , ita genus omnis tormentum instruo . 
 Achradina murus , qui , ut ante dico sum , mare adluo , sexaginta quinqueremes Marcellus oppugno . 
 ex ceterus nauis sagittarius funditor que et ueles etiam , qui telum ad remitto inhabilis imperitus sum , uix quisquam sine uolnus consisto in murus patior ; hic , quia spatium missilis opus sum , procul murus teneo nauis :  alius bini quinquereme demo interior remus ut latus latus applico , cum exterior ordo remus uelut unus nauis ago , turris contabulo machinamentum que alius quatio murus porto . 
 aduersus hic naualis apparatus Archimedes uarius magnitudo tormentum in murus dispono . 
 in is qui procul sum nauis saxum ingens pondus emitto ; propior leuior eo que magis creber peto telum ; postremus , ut suus uolnus intactus telum in hostis ingero , murus ab imus ad summum creber cubitalis fere cauus aperio , per qui cauus pars sagitta , pars scorpio modicum ex occulo peto hostis . 
 [ qui ] prope quidam subeo nauis quo interior ictus tormentum sum ; in is tolleno super murus emino ferreus manus firmus catena inligatus cum iniecio prora sum grauis que libramentum plumbum recellio ad solus , suspendo prora nauis in puppis statuo ; dein remitto subito uelut ex murus cado nauis cum ingens trepidatio nauta ita undus adfligo ut etiamsi rego recido , aliquantus aqua accipio . 
 ita maritimus oppugnatio sum eludo omnis que spes eo uerto ut totus uis terra adgredior . 
 sed is quoque pars idem omnis apparatus tormentum instructus sum Hieron impensa cura que per multus annus , Archimes unicus ars . 
 natura etiam adiuvo locus , qui saxum , qui impono murus fundamentum sum , magnus pars ita procliuis sum ut non solum mitto tormentum sed etiam qui pondus suus prouoluo sum , grauiter in hostis incido . 
 idem causa ad subeo arduus aditus instabilis que ingresdo praebeo . 
 ita consilium habeo , quando omnis conor ludibrium sum , absisto oppugnatio atque obsidendus tantum arceo terra mare que commeatus hostis placeo . 
 ab . 
 interim Marcellus cum tertius fere pars exercitus ad recipiendus urbs proficiscor qui in motus res ad Carthaginiensis deficio , Helus atque Herbesus dedo ipse recipio , Megara uis capio diruo atque diripio ad reliquus atque magis Syracusanus terror . 
 b . 
 per idem fere tempus et Himilcus , qui ad Pachyni promunturium classis diu teneo , ad Heraclea , qui uoco Minoam , quinque et uiginti mille pedes , tres eques , duodecim elephantus expono , nequaquam cum quantus copia ante teneo ad Pachynus classis ; sed , postquam ab Hippocras occupao Syracusae sum , proficiscor Carthago adiutus que ibi et ab legatus Hippocratus et littera Hannibal , qui uenio tempus aio Sicilia per summum decus repeto , et ipse haud uanus praesens monitor facile perpello ut quantus magis possum pedes eques que copia in Sicilia traicio . 
 aduenio Heraclea , intra paucus inde dies Agrigentum recipio ; alius que ciuitas qui pars Carthaginiensis sum adeo accendo sum spes ad pello Sicilia Romanus ut postremus etiam qui obsideo Syracusae animus sustulo ; et , pars copia satis defendo urbs possum ras , ita inter sui munus bellum parto sum ut Epicydes praesum custodia urbs , Hippocras Himilconus coniunctus bellum aduersus consul Romanus gero . 
 cum decem mille pedes , quingenti eques nox per intermitto custodia locus proficiscor castra circa Acrillus urbs pono . 
 munio superuenio Marcellus ab Agrigentum iam occupo , cum frustra is praeveneo hostis festino tendo , redeo , nihil parum ratus quam ille tempus atque locus Syracusanus sui exercitus obuius sum ; sed tamen metus Himilco Poeni que , ut qui nequaquam is copia qui habeo par sum , qui possum magis intentus atque agmen ad omnis casus compositus eo . 
 forte is cura [ qitulum . 
 ] aduersus Poeni praeparo aduersus siculus usus sum . 
 castra ponendus incompositus atque dispergo nanctus is et  inermis quod pedes sum circumuenio ; eques leuis certamen ineo cum Hippocras Acrus perfugio . 
 is pugna deficio ab Romanus cum cohibeo siculus , Marcellus Syracusae redeo ; et post paucus dies Himilcus adiungo Hippocras ad flumen Anapus octo fermis inde mille castra pono . 
 sub idem fere tempus et nauis longus quinque et quinquaginta Carthaginiensis cum Bomilcaris in magnus portus Syracusae ex altus decurro , et Romanus item classis , triginta quinquereme , legio primus Panormus expono ; uersus que ab Italia bellum - adeo uterque populus in Sicilia intentus - sum uideo possum . 
 legio romanus qui expono Panormus sum uenio Syracusae praeda haud dubius sui sum  ratus uia decipio . 
 mediterraneus namque poenus iter duco ; legio maritimus locus classis prosequor ad Ap. Claudius Pachynus cum pars copia obuius progressus peruenio . 
 neque diu Poeni ad Syracusae moror sum : et Bomilcar , simul parum fido nauis suus duplex facile numerus classis habeo Romanus simul inutilis mora cerno nihil alius ab suus quam inopia adgrauo socius , uolo in alo do in Africa transmitto , et Himilcus , sequor nequiquam Marcellus Syracusae , si qui priusquam maior copia iungo occasio pugno sum , postquam is nullus contingo tutus que ad Syracusae et munimentum et uis hostis cerno , ne frustra adsideo specto que obsidio socius tempus tero , castra inde moueo , ut quocumque uoco defectio ab Romanus spes admoueo exercitus atque praesens suus res foueo addo animus . 
 murgantia primum prodo ab ipse praesidium Romanus recipio , ubi frumentum magnus uis commeatus que omnis genus conveco sum Romanus . 
 ad hic defectio ereco sum et alius ciuitas animus praesidium que Romanus aut pello arx aut prodo per fraus opprimo . 
 Henna , excelsus locus atque praerumpo undique sino , cum locus inexpugnabilis sum , tum praesidium in arx ualidus praefectus que praesidium haud sane opportunus insidio habeo . 
 L. Pinarius sum , uir acer et qui plus in is ne possum decipio quam in fides Siculus repono ; et tum intendo is ad cavo omnis cura tot auditus proditio defectio que urbs et clades praesidium . 
 itaque nox dies que iuxta paro instructus que omnis custodia atque uigilia sum neque ab arma aut locus suus miles abscedo . 
 quod ubi Hennensium princeps , iam pactum cum Himilco de proditio praesidium , animaduerto , nullus occasio fraus Romanus pateo , pala sum ago : urbs arx que suus potestas aio debeo sum , si liber in societas , non seruus in custodia trado sum Romanus . 
 itaque clauis porta reddo sui aequum censeo : bonus socius fides suus magnus uinculum sum et ita sui populus Romanus senatus que gratia habeo , si uolo atque non coaco maneo in amicitia . 
 ad is Romanus sui in praesidium impono sum dico ab imperator suus clauis que porta et custodia arx ab is accipio , qui neque suus neque Hennensis arbitrium habeo sed is qui committo . 
 praesidium decedo apud Romanus  sum et nex liber etiam suus is ; noxia ; parens sancio . 
 consul Marcellus haud procul sum ; ad is mitto legatus qui ius atque arbitrium sum . 
 sui uero nego ille mitto testor que , si uerbum nihil ago , uindicta aliqui libertas suus quaero . 
 tum Pinarius : at ille si ad consul grauo mitto , sui salto do populus concilium , ut scio uter paucus is denuntiatio an uniuersus ciuitas sum . 
 consensus in posterus dies contio . 
 postquam ab is conloquium in arx sui recipio , conuoco miles ' credo ego uos audio , miles ' inquam , ' quemadmodum praesidium Romanus ab Siculus circumuenio et opprimo sum per hic dies . 
 is uos fraus deus primus benignitas , dein uester ipse uirtus dies nox que persto atque peruigilo in arma uito . 
 utinam reliquus tempus neque patiendus infandus neque faciendus traduco possum . 
 hic occulo in fraus cautio sum qui utor adhuc sum ; qui quoniam parum succedo , aperte atque propalam clauis porta reposco ; qui simul trado , Carthaginiensis extemplus Henna sum foede que hic trucido quam Murgantia praesidium interfecior sum . 
 nox unus aegre ad consulto sumo , qua uos certior periculum insto facio . 
 orior lux contio  sum ad crimino ego concito que in uos populus . 
 itaque crastinus dies aut uester aut Hennenses sanguis Henna inundo . 
 neque praeoccupo spes ullus neque occupo periculum quisquam habeo ; qui prior  ferrum , is uictoria sum . 
 inteno ergo omnis armatus que signum exspecto . 
 ego in contio sum et tempus , quoad omnis instructus sum , loquor altercor que traha . 
 cum toga signum do , tum ego undique clamor tollo turba inuado atque sterno omnis ferrum ; et caueo quisquam supersum qui aut uolo aut fraus timeo possum . 
 uos , Ceres mater atque Proserpina , precor , ceterus supeor inferno que deus , qui hic urbs , hic sacro lacus lucus que colo , ut ita nos uolo propitius adsum , si vito , non infero fraus causa hic consilium capio . 
 plus uos , miles , hortor , si cum armo dimicatio sum sum ; inermis , incautus ad satietas trucido ; et consul castra in propinquus sum , ne quis ab Himilco et Carthaginiensis timeo possum . 
 ' ab hic adhortatio dimitto corpus curo . 
 posterus dies alium alius locus ad obsidendus iter claudeo que oppono exitus ; pars maximus super theatrum circa que ,  et ante spectaculum contio , consisto . 
 produco ad populus ab magistratus praeficio Romanus cum consul de is res ius atque potestas sum , non suus et  idem qui pridie dico , et primus sensis atque plus reddo clauis , dein iam unus uox is omnis iubeo cunctor que et differo ferociter minitor neque uideo ultra uis ultimus  , tum praefectus toga signum , ut conuenio , do miles que inteno dudum atque paro alium supernus in auersus contio clamor tollo decurro , alium ad exitus theatrum confertus obsisto . 
 caedo Hennenses cauea includo coaceruo que non caedes solus sed etiam fuga , cum super alius ; alium ; caput ruo ; et ; integer sauceo , uiuo mortuus incidens cumulo . 
 inde passim discurro , et urbs capo modo fuga que et caedes omnis teneo nihilum remissior miles ira quod turba inermis caedo quam si periculum par et ardor certamen is inrito . 
 ita Henna aut malo aut necessarius facinus retineo . 
 Marcellus neque facio improbo et praeda Hennensium miles concedo , ratus timor sum deterreo proditio praesidium siculus . 
 atque is clades , ut urbs in medius Sicilia sino clarus que uel ob insignis munimentum naturalis locus uel ob sacro omnis uestigium  quondam Proserpina , prope unus dies omnis Sicilia peruado et , quia caedes infandus reor non homo tantum sed etiam deus sedes uiolo sum , tum uero qui etiam ante dubius sum defeco ad Poeni . 
 Hippocratess inde murgantia , Himilcus Agrigentum sui recipio , cum acco ab proditor nequiquam ad Henna exercitus admoueo . 
 Marcellus retro in Leontinus redeo frumentum que et commeatus alius in castra conueho , praesidium modicum ibi relinquo , ad Syracusae obsidendus uenio . 
 inde Ap. Claudius Roma ad consulatus peto missus T. Quinctius Crispinus in is locus classis castra que praeficio uetus ; ipse hibernaculum quinque mille passus ; ab ; hexapylo - Leontaus uoco locus -  aedifico que . 
 hic in Sicilia usque ad principium hiems gero . 
 idem aestas et cum Philippus rex , qui iam ante suspicio sum , moueo bellum sum . 
 legatus ab Oricus ad M. Ualerius praetor uenio , praesideo classis Brundisium Calabria que circa litus , nuntio Philippus primum Apollonia tempto , lembus biremis centum uiginti flumen aduersus subueho ; deinde , ut is res tardus spes sum , ad Oricus clam nox exercitus admoueo is que urbs , sino in planus , neque moenia neque uir atque arma ualidus , primus impetus opprimo sum . 
 hic nuntio oro ut ops fero hostis que haud dubius Romanus mare atque terra maritimus urbs arceo , qui ob nullus alius causa nisi quod immineo Italia , peto . 
 M. Ualerius duo mille praesidium relinquo praepono que is P. Ualerius legatus cum classis instructus paro que et , qui longus nauis miles capio non possum , in onerarius impono alter dies Oricus peruenio ; urbs que is leuis teneo praesidium qui ; rex ; recedo inde relinquo haud magnus certamen recipio . 
 legatus eo ab Apollonia uenio , nuntio in obsidio sui , qui deficio ab Romanus nolo , sum neque sustineo ultra uis Macedo possum , nisi praesidium mitto Romanus . 
 facio sui qui uolo polliceor , duo mille deligo miles nauis longus mitto ad ostium flumen cum praeficio socius Q. Naeuius crista , uir impiger et pereo militia . 
 is expono in terra miles nauis que Oricus retro unde uenio ad ceterus classis remitto miles procul ab flumen per uia parum ab regia obsideo duco et nox , ita ut nemo hostis sentio , urbs sum ingressus . 
 dies insequor quiesco dum praefectus iuuentus Apolloniatius arma que et urbs uis inspicio . 
 ubi is uideo inspecto que satis animus facio simul que ab explorator comperio quantus socordia atque neglegentia apud hostis sum , silentium nox ab urbs sine ullus tumultus egredior castra hostis adeo neglego atque aperio intro , ut satis consto prior mille homo uallum intro quam quisquam sentio atque , si caedes abstineo , peruenio ad tabernaculum regius possum . 
 caedes proximus porta excito hostis . 
 inde tantus terror pauor que omnis occupo ut non modo alius quisquam arma capio aut castra pello hostis conor , sed etiam ipse rex , sicut somnus excio sum , prope seminudus fugio , miles quoque nedus rego uix decoro habitus ad flumen nauis que perfugo . 
 idem et alius turba effundo sum . 
 paulus parum tres mille miles in castra aut capio aut occido ; plus tamen homo aliquanto capio quam caesum sum . 
 castra diripio Apolloniata catapulta ballista tormentum que alius qui oppugno urbs comparo sum ad tueor moenia , si quando similis fortuna uenio , Apollonia deueho : ceterus omnis praeda castra Romanus concessus sum . 
 hic cum Oricus sum nuntio , M. Ualerius classis extemplo ad ostium flumen duco , ne nauis capesso fuga rex possum . 
 itaque Philippus , neque terrestris neque naualis certamen satis sum paro sui fido , subduco nauis atque incendo terra Macedonia peto , magnus ex pars inermis exercitus spolio que . 
 Romanus classis cum M. Ualerius Oricus hiberno . 
 idem annus in Hispania uarius res gesno . 
 nam priusquam Romanus amnis Hibes transeo , ingens copia hispanus Mago et Hasdrubal fundo ; deficio que ab Romanus ulterus Hispania , ni P. Cornelius raptim traduco exercitus Hiberus dubius socius animus in tempus aduenio . 
 primo ad Castrum albus - locus sum insignis caedes magnus Hamilcar - castra Romanus habeo . 
 arx sum munio et conueho ante frumentum ; tamen , quia omnis circa hostis plenus sum agmen que Romanus impune incurso ab eques hostis sum et ad duo mille aut moror aut palor per ager interficio ,  inde Romanus prope paco locus et ad mons  castra communio . 
 is Cn. Scipio cum omnis copia et Hasdrubal Gihsgones filius , tertius Carthaginiensis dux , cum exercitus iustus aduenio contra que castra Romanus trans fluuius omnis consedo . 
 P. Scipio cum expeditus clam proficiscor ad locus circa uiso haud fallo hostis opprimo que is in pateo campus , ni tumulus in propinquus capio . 
 ibi quoque circumsedeo aduentus frater obsidio eximo . 
 Chastulus , urbs Hispania ualidus atque nobilis et adeo coniunctum societas Poeni ut uxor inde Hannibal sum , ad Romanus deficio . 
 Carthaginiensis Iliturgim oppugno adorior , quia praesidium ibi Romanus sum ; uideo que inopia magis is locus expugnaio . 
 Cn.us Scipio , ut socius praesidium que fero ops , cum legio expeditus proficiscor inter binus castra cum magnus caedes hostis urbs sum ingressus et posterus dies eruptio aeque felix pugno . 
 supra duodecim mille homo caesum duo proelium ; plus mille homo capio cum sex et triginta militaris signum . 
 ita ab Iliturgis recessus sum . 
 Bigerrus inde urbs - socia et hic Romanus sum - ab Carthaginiensis oppugno coepio sum . 
 is obsidio sine certamen aduenio Cn. Scipio soluo . 
 ad mundus exinde castra punicus motus et Romanus eo confestim sequor sum . 
 ibi signum conlatus pugno per quattuor fermes hora egregie que uinco Romanus signum receptus sum do , qui Cn.us Scipio femur tragula  sum pauor que circa is capio miles ne mortiferus sum uolnus . 
 ceterum haud dubius sum quin , nisi is mora interuenio , castra is dies punicus capio possum ; nam non miles solus sed elephant etiam usque ad uallum actus sum , super que ipse ; fossa ; nouo et triginta elephant pilus configo . 
 hic quoque proelium ad duodecim mille homo dico caesum , prope tres capio cum signum militaris septem et quinquaginta . 
 ad Auringes inde urbs Poeni recedo et , ut terreo insto , sequor Romanus . 
 ibi iterum Scipio lecticula in acies inlatus confligo neque dubius uictoria sum ; parum tamen dimidium hostis quam antea , quia paucior supersum qui pugno , occido . 
 sed gens nascor instauro reparo que bellum Mago ad conquisitio miles ab frater missus breuis repleo exercitus animus que ad tempto de integro certamen facio . 
 Galli plerusque miles , ii que pro pars totiens intra paucus dies uinco , idem animus qui prior idem que euentus pugno . 
 plus octo mille homo caesum , haud multo parum quam mille capio et signum militaris quinquaginta octo . 
 et spolium plurimus gallicus sum , aureus torques armilla que , magnus numerus ; duo etiam insignis regulus Galli - Moeniacaptus et Uismarus nomen sum - is proelium cado . 
 octo  capio , tres occido . 
 cum tam prospera res in Hispania sum , uerecundia Romanus tandem capio Saguntum oppidum , qui causa bellum sum , octauus iam annus sub hostis potestas sum . 
 itaque is oppidum uis  praesidium punicus recipio cultor que antiquus qui ex is uolo relinquo bellum restituo ; et Turdetani , qui contraho is cum Carthaginiensis bellum , in potestas redigo sub corona uendo urbs que is deleo . 
 hic in Hispania Q. Fabius M. Claudius consul gero . 
 Roma cum tribunus plebs nosco magistratus ineo , extemplo censor P. Furius et M. Atilius ab ; M. ; Metellus tribunus plebs dies dico ad populus sum - quaestor is proximus annus adimo equus tribus moueo atque aerarium facio propter coniuratio desero Italia ad canna facio - sed nouo tribunus auxilium uetitus causa in magistratus dico dimitto que [ sum ] . 
 ne lustrum perficio , mors prohibeo P. Furius ; M. Atilius magistratus sui abdico . 
 comitia consularius habeo ab Q. Fabius Maximus consul . 
 creo consul ambo absum , Q. Fabius Maximus , consul filius , et Ti. Sempronius Gracchus iterum . 
 praetor fio duo qui tum aedilis curulis sum , P. Sempronius Tuditanus et Cn. Fuluius Centumalus , et ; cum ille M. Atilius et ; M. Aemilius lepidus . 
 ludus scenicus per quatriduum is annus primum facio ab curulis aedilis memoria prodo . 
 aedilis Tuditanus hic sum , qui ad canna pauor alius in tantus clades torpeo per medius hostis duco . 
 hic comitium perfectus auctor Q. Fabius consul designo consul Roma accerseo magistratus ineo , senatus que de bellum atque prouincia suus praetor que et de exercitus qui quisque praesum consulo ; itaque prouincia atque exercitus diuido : bellum cum Hannibal consul mando et exercitus unus qui ipse Sempronius habeo , alter qui Fabius consul ; ee bini sum legio . 
 M. Aemilius praetor , qui peregrinus sors sum , iurisdictio M. Atilius  , praetor urbanus , mandatum Luceria prouincia habeo legio que duo qui Q. Fabus , qui tum consul sum , praetor praesum . 
 P. Sempronius prouincia Ariminus , Cn.us Fuluius Suessula cum binus item legio euenio ut Fuluius urbanus legio duco , Tuditanus ab M. Pomponius accipio . 
 prorogo imperium prouincia que , M. Claudius Sicilia finis is qui regnum Hieron sum , ; P. ; Lentulus propraetor prouincia uetus , T. Otacilium classis - exercitus nullus addo nosco - - ; M. Ualerius Graecia Macedonia que cum legio et classis quam habeo ; Q. Mucius cum uetus exercitus - duo autem legio sum - Sardinia ; C. Terentius , ; cum ; legio unus qui iam praesum , Picenus . 
 scribo praeterea duo urbanus legio iussus et uiginti mille socius . 
 hic dux , hic copia aduersus multus simul aut motus aut suspicio bellum munio Romanus imperium . 
 consul duo urbanus legio scribo supplementum que in alius lectum priusquam ab urbs moueo prodigium procuro qui nuntio sum . 
 murus atque porta Caieta et Aricia etiam Iuppiter aedes de caelum tango sum . 
 et alius ludibrium oculus auris que credo pro uer : nauis longus species in flumen Tarracina qui nullus sum uisus et in Iuppiter Uicilinus templum , qui in Compsanum ager sum , arma concrepo et flumen Amiternus cruentus fluo . 
 hic procuro ex decretum pontifex proficiscor consul Sempronius in Lucanus , in Appulia Fabius . 
 pater filius legatus ad Suessula in castra uenio . 
 cum obuius filius progredior lictor que uerecundia maiestas is taco anteeo , praeter undecim fascis equus praeuehor senex , ut consul animaduerto proximus lictor iubeo et is ut descendo ex equus inclamo , tum demos desilio ' experior ' inquam ' uolo , filum , satin scio consul tu sum ' . 
 in is castra Dasius Altinius Arpinus clam nox cum tres seruus uenio promitto , si sui praemium sum , sui Arpi prodeo sum . 
 is res ad consilium ; cum ; refero Fabius , alius pro transfuga Uerandus necandus que uideo anceps animus communis hostis , qui post  clades , tamquam cum fortuna fides sto oportet , ad Hannibal  traho que ad defectio Arpos ; tum , quia res Romanus contra spes uotum que is uelut resurgo ab stirpes uideo , nouus refero proditio prodiio polliceor , aliunde ipse sto semper , aliunde sentio , infidus socius , uanus hostis ; is ad Falerus Pyrrhus que proditor tertius transfuga documentum sum . 
 contra is consul pater Fabus tempus oblio homo in medius ardor bellum tamquam in pax liber de quoque arbitrium ago aio ; qui , cum ille potior ago atque cogito sum si qui modo fio possum ne qui socius ab populus Romanus descisco , is non cogito , documentum autem dico status oportet si quis resipisco et antiquus societas respicio . 
 quod si abeo ab Romanus licet , redeo ad is non licet , qui dubius sum quin breuis desero ab socius Romanus res foedus punicus omnis in Italia iunctus uideo sum ? 
 sui tamen non is sum qui Altinius fides quisquam censeo habeo ; sed medius  consilium uia . 
 neque is pro hostis neque pro socius in praesentia habitus liber custodia haud procul ab castra placeo in aliquis fidus ciuitas [ is ] seruo per bellum tempus ; perpetro bellum tum consultao uter prior defectio plus mereo sum poena an hic reditus uenia . 
 Fabius adsensum sum Calenae que legatus trado et ipse et comes ; et aurum satis magnus pondus qui sui cum tum adfero is seruo iussum . 
 Calia is interdiu soluo custos sequor , nox claudo adseruo . 
 arpis domi primum desidero quaero que sum  ; dein fama per totus urbs uolgatus tumultus , ut princeps amitto , facio , metus que res nouus extemplo nuntium mitto . 
 qui nequaquam offensus Poenus , quia et ipse ut ambiguus fides uir suspicio iam pridem habeo et causa nanciscor sum tam dis homo bonum possideo uendo que ; ceterus , ut ira magis quam avaritia do credo homo , crudelitas quoque auiditas addo coniunx que is atque liber in castra accio , quaestio prior habeo primus de fuga Altinus , dein quantum aurum argentum que domi relinquo sum , satis cognosco omnis uiuus comburo . 
 Fabius ab Suessula proficiscor Arpi primus insisto oppugno . 
 ubi cum ab quingenti fere passus castra pono , contemplor ex propinquus situs urbs moenia que , qui pars tutissimus moenia sum , quia magis neglego custodia uideo , is potissimum adgredior statuo . 
 comparo omnis qui ad urbs oppugnandus usus sum centurio robor ex totus exercitus deligo tribunus que uir fortis is praeficio et miles sescenti , quantum satis uideo sum , attribuo is que , ubi quartus uigilia signum cano , ad is locus scala iubeo fero . 
 porta ibi humilis et angustus sum infrequens uia per desero pars urbs . 
 iam porta scala prior transgredior [ murus ] aperio ex interior pars aut claustrum refringo iubeo et teneo pars urbs cornu signum do ut ceterus copia admoueo : paro omnis atque instructus sui habeo . 
 is impigre facio ; et quod impedimentum ago sum uideo , is magis ad fallo adiusco . 
 imber ab nox medius coorior custos vigilis que dilabor ex statio subfugeo in tectum cogo , sonitus que primo largior procella strepitus molior porta exaudio prohibeo , lentus deinde aequalis que accido auris magnus pars homo sopio . 
 postquam porta teneo , cornicen in uia par interuallum dispono cano iubeo ut consul excio . 
 is ubi facio ex compositus sum , signum effero consul iubeo atque paulus ante lux per effringo porta urbs ingredior . 
 tum demos hostis excito sum iam et imber conquiesco et propinquus lux . 
 praesidium in urbs sum Hannibal , quinque mille fermes armo , et ipse Arpinum tres mille homo armo . 
 is primus Poeni , ne quis ab tergum fraus sum , hostis oppono . 
 pugno primo in tenebra angustus que uia sum . 
 cum Romanus non uia tantum sed tectum etiam proximus porta occupo ne peto supernus atque uolnero possum , cognosco inter sui quidam Arpinum que et Romanus atque inde conloquium coepo fio , percontor Romanus quis sui uolo Arpinum , qui ob noxa Romanus aut quod meritum Poeni pro alienigena atque barbarus Italicus aduersus uetus socius Romanus bellum gero et uectigalis atque stipendiarius Italia Africa facio , Arpinus purgo ignarus omnis sui uenum ab princeps do Poenus , capio opprimo que ab paucus sum . 
 initium hortus plus cum plus conloquor ; postremus praetor Arpinus ab suus ad consul deduco fides que datum inter signum acies que Arpinum repens pro Romanus aduersus Carthaginiensis arma uerto . 
 Hispanus quoque , paulus paruus mille homo , nihil praeterea cum consul pactum quam ut sine fraus Punicus emitto praesidium , ad consul transfero signum . 
 Carthaginiensis porta patefacta emitto que cum fides incolumis ad Hannibal Salapia uenio : Arpis sine clades ullus praeterquam unus uetus proditor , nosco perfuga , restituo ad Romanus . 
 hispanus duplex cibarium do iussus opus que is fortis atque fidelis persaepe res publicus utor sum . 
 cum consul alter in Apulia , alter in Lucanae sum , eques centum duodecim nobilis Campani , per species praedor ex hostis ager permitto magistratus ab Capua proficiscor , ad castra Romanus , qui super Suessula sum , uenio ; statio miles qui sum dico : conloquor sui cum praetor uolo . 
 Cn.us Fuluius castra praesum ; qui ubi nuntio sum , decem ex is numerus iussus inermis deduco ad sui , ubi qui postulo audio - nihil autem alius peto quam ut , Capua recipio bonum sui restituo - - , in fides omnis accipio . 
 et ab alter praetor Sempronius Tuditanus oppidum Atrinus expugno ; ample septem mille homo capio et aer argentum que signo aliquantus . 
 Roma foedus incendium per duo nox atque dies unus teneo . 
 solum aequo omnis inter salina atque porta Carmentalis cum Aequimaelium Iugarius que uicus et templum fortuna atque mater Matuta ; et extra porta late uagor ignis sacer profanus que multus absumo . 
 idem annus P. et Cn.us Cornelius , cum in Hispania res prospera sum multus que et uetus recipio socius et nouus adicio , in Africa quoque spes extendo . 
 Syphax sum rex Numida , subito Carthaginiensis hostis facio ; ad is centurio tres legatus mitto qui cum is amicitia societas que facio et polliceor , si perseuero urgo bellum Carthaginiensis , gratus is res sum senatus populus que Romanus et adnitor ut in tempus et bene cumulo gratia refero . 
 gratus is legatio barbarus sum ; conlocutus que cum legatus de ratio bellum gerundo , ut uetus miles uerbum audio , quam multus res ipse ignarus sum ex comparatio tam ordino disciplina animus adverto . 
 tum primum ut pro bonus atque fidelis socius facio , oro ut duo legatio refero ad imperator suus , unus apud sui magister res militaris resto : rudis ad pedester bellum Numida gens sum , equus tantum habilis ; ita iam inde ab principium gens maior suus bellum gero , ita sui ab puer insuetus ; sed habeo hostis pedester fido Martha , qui si aequo robur uis uolo , et sui pedes comparo sum . 
 et ad is multitudo homo regnum abundo sed armor orno que et instruo is ars ignoro . 
 omnis uelut forte congrego turba uastus atque temerarius sum . 
 facio sui in praesentia quod uolo legatus respondeo , fides accipio ut remitto extemplo is , si imperator suus non comprobo facio . 
 Q.  nomen sum , qui ad rex remaneo . 
 cum duo Romanus rex tres ab Numida legatus in Hispania mitto ad accipiendus fides ab imperator Romanus . 
 idem mando ut protinus Numida qui intra praesidium Carthaginiensis auxiliaris sum ad transitio perlico . 
 et Statorius ex multus iuuentus rex pedes conscribo ordino que prope mos Romanus instruo et decurro signum sequor et seruo ordo doceo , et opus alius que iustus militaris ita adsuefacio ut breuis rex non eques magis fido quam peditus conlatus que aequus campus signum iustus proelium Carthaginiensis hostis supero . 
 Romanus quoque in Hispania legatus rex aduentus magnus emolumentum sum ; namque ad fama is transitio crebrus ab Numida coepo fio . 
 ita cum Syphace Romanus  amicitia sum . 
 quod ubi Carthaginiensis accipio , extemplo ad Gala in pars alter Numidia - Maesulius is gens uoco - regno legatus mitto . 
 filius Gala Masinissa habeo septem decem annus nascor , ceterum iuuenis is indoles ut iam tum appareo magnus regnum opulentior que quam qui accipio facio . 
 legatus , quoniam Syphax sui Romanus iungo ut potens societas is aduersus rex populus que Africa sum , doceo melior sum Gala quoque Carthaginiensis iungo quam primum antequam Syphax in Hispania aut Romanus in Africa transeo ; opprimo Syphaces nihildus praeter nomen ex foedus Romanus habeo possum . 
 facile persuadeo Gala filius deposco is bellum ut mitto exercitus ; qui Carthaginiensis legio coniunctus magnus proelium Syphaces deuinco . 
 triginta mille is proelium homo caesum dico . 
 Syphax cum paucus eques in  ex acies Numida - extremus prope Oceanus aduersus Gades colo - refugio , adfluens que ad fama is undique barbarus ingens breuis copia armo , cum qui in Hispania angusto dirimo fretum traicio . 
 ; is ; Masinissa cum uictor exercitus aduenio ; is que ibi cum  ingens gloria per sui sine ullus Carthaginiensis ops gero bellum . 
 in Hispania nihil memorabilis gero praeterquam qui Celtiberus iuuentus idem merces qui pactum cum Carthaginiensis sum imperator Romanus ad sui perduco , et nobilissimus Hispani supra trecenti in Italia ad sollicitandus popularis qui inter auxilium Hannibal sum mitto . 
 is modo is annus in Hispania ad memoria insigne sum qui mercennaris miles in castra nemo antequam tum Celtiberi Romanus habeo . 
 dum hic in Africa atque in Hispania gero , Hannibal in ager Sallentinus aestas consumo spes per proditio urbs Tarentini  . 
 ipse interim Sallentini ignobilis urbs ad is deficio . 
 idem tempus in Bruttiae ex duodecim populus , qui annus prior ad Poeni descisco , Consentinus et Taurianus in fides populus Romanus redeo et plus redeo , ni T. Pomponius Ueientanus , praeficio socius , prosperus aliquot populatio in ager Bruttius iustus dux species nanciscor , tumultuarius exercitus coactus cum Hanno confligo . 
 magnus ibi uolo homo sed inconditae turba agrestis seruus que caesum aut capio sum : minimus iactura sum quod praefectus inter ceterus sum capio , et tum temerarius pugna auctor et ante publicanus omnis malus ars et res publicus et societas infidus damnosus que . 
 Sempronius consul in Lucanae multus proelium paruus , haud ullus dignus memoro facio et ignobilis oppidum Lucanus aliquot expugno . 
 quo diu traho bellum et uario secundus adverdo que res non fortuna magis quam animus homo , tantus religio , et is magnus ex pars externus , ciuitas incedo ut aut homo aut deus repens alium uideo factum . 
 neque iam in secerno modo atque intra paries aboleo Romanus ritus , sed in publicus etiam atque forum Capitolium que mulier turba sum neque sacrifico neque precor deus patrius mos . 
 sacrificulus atque uates capio homo mens qui numerus augeo rusticus plebs , ex incultus diutinus bellum infestus que ager egestas et metus in urbs compello ; et quaestus ex alienus error facilis , qui uelut concessus ars usus exerceo . 
 primo  bonus indignatio exaudio ; deinde ad pater etiam atque publica querimonia excedo res . 
 incuso grauiter ab senatus aedilis triumvir que capitalis quod non prohibeo , cum emoueo is multitudo ex forum atque disicere apparatus sacrum conor sum , haud procul absum quin uiolo . 
 ubi potentior iam sum is malum appareo quam ut minor per magistratus sedo , M. Aemilius praetor [ urb . 
 ] negotium ab senatus do sum ut is religio populus libero . 
 is et in contio senatus consultum recito et edico ut quicumque liber uaticinus  aut ars sacrificor conscribo habeo is liber omnis littera que ad sui ante kalendae Aprilis defero neu quis in publicus sacrouem locus nouus aut externus ritus sacrifico . 
 aliquot publicus sacerdos morior is annus sum , L. Cornelius Lentulus pontifex maximus et C. Papirius C. filius Massus pontifex et P. Furius Philus augur et C. Papirius L. filius Massus decemuir sacrum . 
 in Lentulus locus M. Cornelius Cethegus , in Papirius Cn. Seruilius Caepio pontifex suffeco sum ; augur creo L. quinctius Flamininus , decemuir sacrum L. Cornelius Lentulus . 
 comitium consularius iam appeto tempus ; sed quia consul ab bellum intentus avoco non placeo , Ti. Sempronius consul comitium causa dictator dico C. Claudius Cento . 
 ab is magister eques sum dico Q. Fuluius Flaccus . 
 dictator primus comitialis dies creo consul Q. Fulvius Flaccus , magister eques , et  Claudius Pulcher , qui Sicilia prouincia in praetura sum . 
 tum praetor creo Cn. Fuluius Flaccus ; C. ; Claudius Nero M. Iunius Silanus P. Cornelius Sulla . 
 comitium perfectus dictator magistratus abeo . 
 aedilis curulis sum is annus cum M. Cornelius Cethegus P. Cornelius Scipio , qui post africanus sum cognomen . 
 hic peto aedilitas cum obsisto tribunus plebs , nego ratio is habendus sum qui nondum ad peto legitimus aetas sum , ' si ego ' inquam ' omnis Quiris aedilis facio uolo , satis annus habeo . 
 ' tantus inde fauor ad suffragium fero in tres discursus sum ut tribunus repens inceptum  . 
 aedilicius largitio hic sum , ludo Romanus pro tempus ille copia magnifice factum et dies unus instauro , et congium oleum in uicus singulus do . 
 L. Uillius Tappulus et M.   , aedilis plebeius , aliquot matrona apud populus probrum accuso ; quidam ex is damno in exsilium ago . 
 ludo plebeius per biduum instauro et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
 Q. Fuluius Flaccus tertius , Ap. Claudius consulatus ineo ; et praetor prouincia  sum , P. Cornelius Sulla urbanus et peregrinus , qui duo ante sors sum , Cn.us Fuluius Flaccus Appulia , C. Claudius Nero Suessula , M. Iunius Silanus Tuscus . 
 consul bellum cum Hannibal et bini legio decretus ; alter ab Q. Fabius superior annus consul , alter ab Fulvius Centumalum accipio ; praetor Fuluus Flaccus qui Luceria sub Aemilius praetor , Nero Claudius qui in Picenus sub  Terentius sum legio sum ; supplementum in is ipse scribo sui ; M. iunius in Tuscus legio urbanus prior annus do . 
 Ti. Sempronius Gracchus et P. Sempronius Tuditanus imperium prouincia que Lucanus et Gallia cum suus exercitus prorogao ; item P. Lentulus qui uetus prouincia in Sicilia sum , M. Marcellus Syracusae et qua Hiero regnum sum , T. Otacilium classis , Graecia M. Ualerius , Sardinia Q. Mucius Scaeuola , Hispania P. et Cn. Cornelius . 
 ad uetus exercitus duo urbanus legio ab consul  summus que tres et uiginti legio is annus efficio sum . 
 diligo consul M. Postumius Pyrgensis cum magnus prope motus res facio impedeo . 
 publicanus sum Postumius , qui multus annus paro fraus auaritia que nemo in ciuitas habeo praeter T. Pomponius Ueientanus , qui populor temere ager in Lucanae ductus Hanno prior annus capio Carthaginiensis . 
 hic , quia publicus periculum sum ab uis tempestas in is qui porto ad exercitus et  sum falsus naufragium et is ipse qui uerus renuntio fraus ipse facio sum , non casus . 
 in uetus quasso que nauis paucus et paruus pretium res impono , cum mergo is in altus excipio in praeparo scapha nauta , multiplex sum merx ementior . 
 is fraus indico M. Aemilius praetor prior annus sum atque per is ad senatus defero neque tamen ullus senatus consulto noto , quia pater ordo publicanus in talis tempus offensus nolo . 
 populus severus uindex fraus sum ; excitas que tandem duo tribunus plebs ,  . et L. Carvilius , cum res  infamo que cerno , ducentum mille aer multus M. Postumius dico . 
 qui certo cum dies aduenio concilium que tam frequens plebs adsum ut multitudo area Capitolium uix capio , peroro causa unus spes uideo sum si  Seruilius Casca tribunus plebs , qui propinquus cognatus que Postumius sum , priusquam ad suffragium tres uoco , intercedo . 
 testis do tribunus populus submoueo sitellum que latus sum ut sortior ubi Latinus suffragium fero . 
 interim publicanus Casca insto ut concilium dies eximo ; populus reclamo ; et forte in cornu primus sedeo Casca , qui simul metus pudor que animus uerso . 
 cum in is parum praesidium sum , turbandus res causa publicanus per uacuus submoueo locus cuneo inrumpo iurgo simul cum populus tribunus que . 
 neque procul dimicatio res sum cum Fuluius consul tribunus ' nonne uideo ' inquam ' uos in ordo cogo sum et res ad seditio specto , ni properus dimitto plebs concilium ? 
 ' plebs dimitto senatus uoco et consul refero de concilium plebs turbo uis atque audacia publicanus : M. Furius Camillus , qui exsilium ruina urbs sequor sum , damno sui ab iratus ciuis passus sum ; decemuir ante is , qui lex ad is dies uiuo , multus postea princeps ciuitas iudicium de sui populus  ; postumius Pyrgensis suffragium populus Romanus extorqueo , concilium plebs tollo , tribunus in ordo cogo , contra populus Romanus acies instruo , locus occupo ut tribunus ab plebs intercludo , tres in suffragium uoco prohibeo . 
 nihil alius ab caedes atque dimicatio contineo homo nisi patientia magistratus , quod  in praesentia furor atque audacia paucus uinco que sui atque populus Romanus patior sum et comitia , qui reus uis atque arma prohibeo sum , ne causa quaero dimicatio do , uoluntas ipse suus sustulo . 
 hic cum ab optimus quisque pro atrocitas res accipio sum uis que is contra res publica et perniciosus exemplum facio senatus decrsum , confestim Carvilius tribunus plebs omitto multus certatio res capitalis dies Postumius dico atque ni uado do prendo ab uiator atque in carcer duco iubeo . 
 Postumius uas do non adsum . 
 tribunus plebs rogo plebs que ita scio , si M. Postumius ante kalendae Maius non prodeo cito que is dies non respondeo neque excuso sum , uideo is in exsilium sum bonus que is uenio , ipse aqua et ignis placeo interdico . 
 singulus deinde is qui turba atque tumultus concitator sum , res capitalis dies dico atque uado posco coepio . 
 primo non do , deinde etiam is qui do possum in carcer conicio ; qui res periculum uitans plerusque in exsilium abeo . 
 hic fraus publicanus , deinde fraus audacia protego exitus habeo . 
 comitia inde pontifex maximus creandus sum habeo ; is comitia nouus pontifex M. Cornelius Cethegus habeo . 
 tres ingens certamen peto , Q. Fuluius Flaccus consul , qui et ante bis consul et censor sum , et T. Manlius Torquatus , et ipse duo consulatus et censura insignis , et ; P. ; Licinius Crassus , qui aedilitas curulis peto sum . 
 hic senex honoro que iuuenis in is certamen uinco . 
 ante hic intra centum annus et uiginti nemo praeter P. Cornelius Calussa pontifex maximus creo sum qui sella curulis non sedeo . 
 consul diligo cum aegre conficio , quod inopia iunius non facile in uterque ut et novus urbanus legio et supplementum uetus scribo sufficio , senatus absisto is inceptum ueto et triumuir binus creo iubeo , alter qui citra , alter qui ultra quinquagesimus lapis in pagus foris que et conciliabulum omnis copia ingenuus inspicio et , si qui robur satis ad ferendus arma habeo uideo , etiamsi nondum militaris aetas sum , miles facio ; tribunus plebs , si is uideo , ad populus fero ut , qui minor septendecim annus sacramentum dico , is perinde stipendium procedo atque si septendecim annus aut maior miles factum sum . 
 ex hic senatus consulto creo triumvir binus conquisitio ingenuus per ager habeo . 
 idem tempus ex Sicilia littera M. Marcellus de postulatum miles qui cum P. Lentulus milito in senatus recitao sum . 
 Cannendo reliquiae clades hic exercitus sum , relego in Sicilia , sicut ante dico sum , ne ante Punicus bellum finis in Italia reporto . 
 hic permitto Lentulus primoris eques centurio que et robora ex legio pedes legatus in hiberna ad M. Marcellus mitto , ex qui unus potestas dico facio : ' consul tu , M. Marcellus , in Italia adeo , cum primus de nos , etsi non iniquus , certe tristis senatus consultum facio sum , nisi hic spero in prouincia nos mors rex turbo ad grauis bellum aduersus siculus simul Poeni que mitto , et sanguis noster uolnus que nos senatus satisfacio sum , sicut pater memoria qui capio ab Pyrrho ad Heraclea sum aduersus Pyrrhus ipse pugno satisfacio . 
 quamquam qui ob meritum noster suscenseo , pater conscribo , nos aut suscenseo ? 
 ambo ego consul et uniuersus senatus intueor uideo , cum tu , M. Marcellus , intueor , qui si ad canna consul habeo , bonus et res publicus et noster fortuna sum . 
 sine , quaeso , priusquam de condicio noster queror , noxa qui arguo nos purgo . 
 si non deus ira neque fatum , qui lex immobilis res humanus ordo sero , sed culpa pereo ad canna , qui tandem is culpa sum ? 
 miles an imperator ? 
 equidem miles nihil umquam dica de imperator meus , qui praesertim gratia scio ab senatus ago qui non despero de res publicus , qui post fuga  per omnis annus prorogo imperium . 
 ceterus item ex reliquia clades is , qui tribunus miles habeo , honor peto et gero et prouincia obtineo audio . 
 an uos uester que liber ignosco facile , pater conscribo , in hic uilis caput saeuio ? 
 et consul primoris que alius ciuitas fugio , cum spes alius nullus sum , turpis non sum , miles utique morior in acies mitto ? 
 ad Allia prope omnis exercitus fugio ; ad Furculae Caudina ne experior quidem certamen arma trado hostis , ut alius pudeo clades exercitus taceo ; tamen tantum absum ab is ut ullus ignominia is exercitus quaero ut et urbs Roma per is exercitus qui ab allium Veii transfugio recipero , et Caudina legio qui sine arma redeo Roma armo remisdo in Samnii idem ille hostis sub iugum  , qui hic suus ignominia laeto sum . 
  uero quisquam exercitus fuga aut pauor insimulo possum , ubi plus quinquaginta mille homo cado , unde consul cum eques septuaginta fugio , unde nemo supersum nisi qui hostis caedendus fessus relinquo ? 
 cum captiuus redemptio nego , nos uolgo homo laudo quod res publicus nos reseruo quod ad consul Venusia redeo et species iustus exercitus facio ; nunc deterior condicio sum qui apud pater noster sum captiuus . 
 quippe ille arma tantum atque ordo milito locus que , in qui tendo in castra , sum muto , qui tamen semel nauo res publicus opus et unus felix proelium recipero ; nemo is relego in exsilium sum , nemo spes emereo stipendium adimo ; hostis denique sum do , cum quis dimico aut uita semel aut ignominia finio ; nos , qui , nisi qui committo ut quisquam ex Cannensis acies miles Romanus supersum , nihil obicio possum , non solum ab patrius procul Italia que sed ab hostis etiam relego sum , ubi senesco in exsilium ne qui spes , ne qui occasio abolo ignominia , ne qua placo ciuis ira , ne qui denique bene morior sum . 
 neque ignominia finis neque uirtus praemium peto ; modo experior animus et uirtus exerceo licet . 
 labor et periculum peto , ut uir , ut miles officium fungor . 
 bellum in Sicilia iam alter annus ingens dimicatio gero ; urbs alius poenus , alius Romanus expugno ; pedes , eques acies concurro ; ad Syracusae terra mare qui gero res ; clamor pugno crepo que arma exaudio resideo ipse atque segnis , tamquam neque manus neque arma habeo . 
 seruus legio Ti. Sempronius consul totiens iam cum hostis signum conlatus pugno ; opera pretium habeo libertas ciuitas que . 
 pro seruus salto ad hic bellum emo uos sum ; congredior cum hostis licet et pugno quaero libertas . 
 uolo tu mare , uis terra , uolo acies , uolo urbs oppugnandus experior uirtus ? 
 asperrimus quaeque ad labor periculum que deposco , ut qui ad canna  sum quam primum fio , quoniam quidquid postea uiuo is omnis destino ignominia sum . 
 ' ab . 
 sub hic dico ad genu Marcellus procumbo . 
 Marcellus is neque ius neque potestas suus sum dico ; senatus scriptur sui omnis que de sententia pater facio sum . 
 ei littera ad nouus consul alfero atque per is in senatus recito sum ; consulo que de is littera ita decerno senatus : miles , qui ad canna commilito suus pugno deservo , senatus nihil uideo cur res publicus committendus sum . 
 si M. Claudius proconsul aliter uideo , facio qui ex res publicus fides que suus duco , dum ne quis is munus uaco neu donum militaris uirtus ergo dono neu in Italia reporto donec hostis in terra Italia sum . 
 comitia deinde ab praetor urbanus de senatus sententia plebs que scitus sum habeo , qui creo sum quinquevirus murus turris reficio et triumvir binus , unus sacer conquiro donum que persigno , alter reficio aedis Fortuna et mater Matuta intra porta Carmentalis et spes extra porta , qui prior annus incendium consumpo sum . 
 tempestas foedus sum ; in Albanus mons biduum continenter lapis pluo ; tango de caelum multus , duo in Capitolium aedes , uallum in castra multus locus supra Suessula , et duo uigiles exanimo ; murus turris que quidam Cumae non ico modus fulmen sed etiam decussus . 
 Reas saxum ingens uideo uolito , sol rubeo solio magis sanguineus que similis . 
 hic prodigium causa dies unus supplicatio sum et per aliquot dies consul res diuinus opera do et per idem dies sacer novendialis sum . 
 b . 
 cum Tarentinor defectio iam diu et in spes Hannibal et in suspicio Romanus sum , causa forte extrinsecus maturo is interuenio . 
 Phileo Tarentinus diu iam per species legatio Roma cum sum , uir inquietus animus et parum otium , qui tum diutinus senesco uideo , patior , aditus sui ad obses Thurinus ; et ; Tarentini inuenio . 
 custodio in atrium Libertas minor cura , quia neque ipse neque ciuitas is fallo Romanus expedio . 
 hic creber conloquium sollicito corrumpo aedituus duo cum primus tenebra custodia educo , ipse comes occultus iter facio profugio . 
 lux primus uolgatus per urbs fuga sum mitto que qui sequor ab Tarracina comprensus omnis retraho . 
 deduco in comitium uirga que approbo populus caesum de saxum deicio . 
 hic atrocitas poena duo nobilissimus in Italia Graecus ciuitas animus inrito cum publicus , tum etiam singulus priuatim ut quisque tam foede interimo aut propinquitas aut amicitia contingo . 
 ex is tredecim fere nobilis iuuenis Tarentinus coniuro , qui princeps Nicus et Philemenus sum . 
 hic priusquam aliquis moueo conloquor cum Hannibal ras , nox per species uenor urbs egredior ad is proficisco ; et cum haud procul castra absum , ceterus silua prope uia sui occulo , Nicus et Philemenus progredior ad statio comprehendo que , ultro is peto , ad Hannibal deduco sum . 
 qui cum et causa consilium suus et quis paro expono , conlaudor onero que promissum iubeo , ut fides popularis facio , praedor causa sui urbs egredior , pecus Carthaginiensis qui pastus propulso sum ad urbs ago ; tuto atque sine certamen is facio promitto sum . 
 conspicio is praeda iuvenus sum minus que iterum atque saepe is is audeo miraculum sum . 
 congredior cum Hannibal rursus fides sancio liber Tarentini lex ; suus ; suus que omnis habeo neque ullus uectigal Poenus pendo  inuitus recipio ; prodo praesidium Carthaginiensis sum . 
 hic ubi conuenio , tunc uero Philemenus consuetudo nox egrediundus redeo que in urbs frequentior facio . 
 et sum uenor studium insignis , canis que et alius apparatus sequor , captus que fermis aliquis aut ab hostis ex praeparo allo reporto dono aut praeficio aut custos porta ; nox magis commeo propter metus hostis credo . 
 ubi iam eo consuetudo adduco res sum ut , quicumque nox tempus sibilo do signum , porta aperio , tempus ago res Hannibal uideo sum . 
 triduum uia absum ; ubi , qui minus mirus sum unus idem que locus statiuus is tam diu habeo , aeger simulo . 
 Romanus quoque , qui in praesidium Tarentum sum , suspicio sum iam segnis mora is desino . 
 ceterum postquam Tarentum eo constituo , decem mille pedes atque eques , qui in expeditio uelocitas corpus atque leuitas arma aptissimus sum ratus sum , eligo , quartus uigilia nox signum moueo , praemitto que octoginta fere Numida eques praecipio ut discurro circa uia perlustrao que omnis oculus , ne quis agrestis procul spectator agmen fallo ; praegredior retraho , obuius occido , ut praedo magis quam exercitus accola species sum . 
 ipse raptim agmen ago quindecim fermis mille spatium castra ab Tarentum pono ; et ne ibi quidem nuntio qui pergo , tantum conuoco miles moneo uia omnis eo neque deuerto quisquam aut excedo ordo agmen patior et in primus  ad imperium accipiendus sum neu quis nisi dux iussus facio ; sui in tempus edeo qui uolo ago . 
 idem fermes hora Tarentum fama praeuenio Numida eques paucus populor ager terror que late agrestis inieco . 
 ad qui nuntius nihil ultra motus praefectus Romanus quam ut pars eques posterus dies lux primus iubeo exeo ad arco populatio hostis ; in ceterus adeo nihil ab is intentus cura sum ut contra pro argumentum sum ille procursatio Numida Hannibal exercitus que ; et ; castra non moueo . 
 Hannibal concubius nox moueo . 
 dux Philemenus sum cum solio capno uenatio onus ; ceterus proditor is qui compositus sum exspecto . 
 conuenio autem ut Philemenus porta adsuetus uenatio infero armo induco , pars alius porta temenitida adeo Hannibal ; is mediterraneus regio sum orior specto ; bustum aliquantum intra moenia includo . 
 cum porta adpropinquo , edo ex compositus ignis ab Hannibal sum refulgeo que idem reditus ab Nico signum ;  deinde utrimque  sum . 
 Hannibal silentium duco ad porta . 
 Nicus ex improuisus adortus sopio vigilis in cubile suus obtrunco porta que aperio . 
 Hannibal cum pedes agmen ingredior , eques subsisto iubeo ut , qui res postulo occurro liber campus possum . 
 et Philemenus portula pars alius , qui commeo adsuo , adpropinquo . 
 notus uox is et familiaris iam signum cum excito uigilo , dico uix sustineo grandis bestia onus porta aperio . 
 infero aper duo iuuenis sequor ipse cum expedio uenator uigilo , incautior miraculum magnitudo in is qui fero uersus , uenabulum traicio . 
 ingredior deinde triginta fere armatus ceterus vigilis obtrunco refringo que porta proximus et agmen sub signum confestim inrumpo . 
 inde cum silentium in forum duco Hannibal sui coniungo . 
 tum duo mille Galli Poenus in tres diuido pars per urbs dimitto ; Tarentini ; is addo dux binus ; ; iter quam magis frequentia occupo iubeo , tumultus hortus Romanus passim caedo , oppidanus parco . 
 sed ut fio is possum , praecipio iuvenis Tarentinus ut , ubi qui suus procul uideo , quiesco atque sileo atque bonus animus sum iubeo . 
 iam tumultus sum clamor que qualis sum in capio urbs soleo ; sed quis res sum nemo satis pro certus scio . 
 Tarentinus Romanus ad diripiendus urbs credo coorior ; Romanus seditio aliquis cum fraus uideo ab oppidanus motus . 
 praeficio primo excito tumultus in portus effugio ; inde acceptus scapha in arx circumuehor . 
 error et tuba audio ex theatrum facio ; nam et Romanus sum , ab proditor ad hic ipse praeparo , et inscienter ab Graeci inflo quis aut qui signum do incertus efficio . 
 ubi inlucesco , et Romanus punicus et gallicus arma cognosco [ tum ] dubitatio eximo , et Graeci Romanus passim caedes sterno cerno , ab Hannibal capio urbs sentio . 
 postquam lux certus sum et Romanus qui caedes supersum in arx confugio conticisco que paulatim tumultus , tum Hannibal Tarentini sine arma conuoco iubeo . 
 conuenio omnis , praeterquam qui cedo in arx Romanus ad omnis adeundus simul fortuna persequor sum . 
 ibi Hannibal benigne adlocutus Tarentini testor que qui praesto ciuis is qui ad Trasumennum aut ad canna capio , simul in dominatio superbus Romanus inueho , recipio sui in domus suus quisque iubeo et foris nomen suus inscribo ; sui domus is qui  non sum signum extemplus do diripio  ; si quis in hospitium ciuis Romanus - uacuus autem teneo domus - nomen inscribo , is sui pro hostis habeo . 
 contio dimitto cum titulus  foris discrimen pacatus ab hostilis domus facio , signum do ad diripiendus hospitium Romanus passim discursus sum ; et sum praeda aliquantus . 
 posterus dies ad oppugnandus arx duco ; quam cum et ; ab ; mare , qui in paene insula modus pars magnus circumluo , praealtus rupes et ab ipse urbs murus et fossa ingens saepio uideo eo que neque uis neque opus expugnabilis sum , ne aut sui ipse cura tueo Tarentini ab maior res moror aut in relinquo sine ualidus praesidium Tarentini impetus ex arx cum uolo Romanus facio , uallum urbs ab arx intersaepio statuo , non sine ille etiam spes cum prohibeo opus Romanus manus possum consero et , si ferociter procucurro , magnus caedes ita attenuo praesidium uis ut facile per sui ipse Tarentinus urbs ab is tueor possum . 
 ubi coepio opus sum , patefacio repens porta impetus in munio facio Romanus pello que sui statio  sum qui pro opus sum , ut successus cresco audacia plus que et longe pello persequor . 
 tum signum do coortum undique Poeni sum , qui instructus ad hic Hannibal teneo ; neque sustineo impetus Romanus ; sed ab effundo fuga locus angustia is impedio que alius opus iam coepio , alius apparatus opus moror ; multus in fossa praecipito occido que sum plus in fuga quam in pugna . 
 inde et opus nullus prohibeo fio coepio . 
 fossa ingens duco et uallum intra is erigo modicum que post interuallum murus etiam idem regio addo paro , ut uel sine praesidium tueor sui aduersus Romanus possum . 
 relinquo tamen modicum praesidium , simul ut in perficiendus murus adiuvo : ipse proficiscor cum ceterus copia ad Galaesus flumen - quinque mille ab urbs absum - pono castra . 
 ex hic statiuus regredior ad inspicio quod opus aliquantus opinio is celeriter  , spes capio etiam arx expugno possum . 
 et sum non altitudo , ut ceterus , tutus sed locus planus pono et ab urbs murus tantum atque fossa diuido . 
 cum iam machinatio omnis genus et opus oppugno , mitto ab Metapontum praesidium Romanus facio animus ut nox ex improuisus opus hostis inuado . 
 alius disicio , alius ignis corrumpo , is que finis Hannibal sum is pars arx oppugno . 
 reliquus sum in obsidio spes neque is satis efficax , quia arx teneo , qui in paene insula pono immineo fauces portus , mare liber habeo , urbs contra excludo maritimus commeatus prope que inopia sum obsideo quam obsesso . 
 Hannibal conuoco princeps Tarentini omnis praesens difficultas expono : neque arx tam munitus expugno cerno uia neque in obsidio quisquam habeo spes donec mare hostis potior ; quod si nauis sum , qui commeatus inueho prohibeo , extemplo aut abscedo aut dedo sui hostis . 
 adsentior Tarentinus ; ceterus is qui consilium adfero ops quoque in is res adferendus censeo sum . 
 punicus enim nauis ex Sicilia accio is possum facio : suus , qui sinus exiguus intus includo sum , cum claustrum portus hostis habeo , qui ad modus inde in aperio mare euado ? 
 ' euado ' inquam Hannibal . 
 ' multus , qui impedio natura sum , consilium expedio . 
 urbs in campus sino habeo ; planus et satis latus uia pateo in omnis pars . 
 uia , qui ex portus per medius urbs ad mare transmitto sum , plaustrum transveham nauis haud magnus mol et mare noster sum , qui nunc hostis potior , et illinc mare , hinc terra circumsedeo arx ; immo breuis aut relinquo ab hostis aut cum ipse hostis capio . 
 ' hic oratio non spes modo effectus sed ingens etiam dux admiratio facio . 
 contraho extemplo undique plaustrum iunctus qui inter sui et machina ad subduco nauis admoueo munio que inter qui facilior plaustrum minor que moles in transitus sum . 
 iumentum inde et homo contractus et opus impigre coepo ; paucus que post dies classis instructus atque paro circumuehor arx et ante os ipse portus ancora iacio . 
 hic status res Hannibal Tarentum relinquo , regredior ipse in hiberna . 
 ceterum defectio Tarentini uter prior annus an hic facio sum , in diversus auctor traho ; plus propior que aetas memoria res hic annus facio trado . 
 Roma consul praetor que usque ; ad ; ante dies quintus kalendae Maius Latinus teneo ; is dies perpetro sacer in mons in suus quisque prouincia proficiscor . 
 religio deinde nouus obicio sum ex carmen Marciani . 
 uates hic Marcius inlustris sum , et cum conquisitio prior annus ex senatus consulto talis liber facio , in M. Aemilius praetor [ urbs ] , qui is res ago , manus uenio ; is protinus nouus praetor Sulla trado . 
 ex hic Marcus duo carmen alter post res ago edo comperio auctoritas euentus alter quoque , qui nondum tempus uenio , adfero fides . 
 prior carmen Cannens praedico clades in hic fere uerbum sum : ' amnis , Troiugenas , fugio canna , ne tu alienigenus cogo in campus Diomes consero manus . 
 sed neque credo tu ego , donec compleo sanguis campus , multus que mille occido tuus defero amnis in pontus magnus ex terra frugifer ; piscis atque auis ferus que qui incolo terra is fuo esca caro tuus ; nam ego ita Iuppiter fatus sum . 
 ' et Diomedes Argivus campus et canna flumen is qui milito in is locus iuxta atque ipse clades agnosco . 
 tum alter carmen recito , non eo tantum obscurior quia incertior sum praetereo sum sed perplexus etiam scriptura genus . 
 ' hostis , Romanus , si ex ager expello oolo , uomica qui gens uenio longe , Apollo uoueo censeo ludus qui quotannis comitor Apollo fio ; cum populus do ex publicus pars , privo utor confero pro sui atque suus ; is ludus faciendus praesum praetor is qui ius populus plebes que do summum ; decemvio Graeci ritus hostia sacer facio . 
 hic si recte facio , gaudeo semper fio que res uester bonus ; nam is deus exstinguo perduellis uester qui uester campus pasco placide . 
 ' ad is carmen expio dies unus sumo ; posterus dies senatus consultum facio sum ut  liber de ludus Apollo res que diuinus faciendus inspicio . 
 is cum inspecto relatus que ad senatus sum , censeo pater Apollo ludus uoueo faciendus que et quando ludo factum sum , duodecim mille aer praetor ad res diuinus et duo hostia maior dandus . 
 alter senatus consultum facio sum ut  sacr Graeci ritus facio  hostia , Apollo bos auro et capra duo albus auro , Latona bos femina auro . 
 ludus praetor in circo maximus cum facio sum , edico ut populus per is ludus  Apollo quantus commodum sum confero . 
 hic sum origo ludus Apollinarius , uictoria , non ualetudo ergo ut plerusque reor , uotum facio que . 
 populus corono specto , matrona supplico ; uolgo aperio ianua in propatulus epulo sum celeber que dies omnis caerimonia genus sum . 
 cum Hannibal circa Tarentum , consul ambo in Samnium sum sed circumsessurus Capua uideo , quod malum diuturnus obsidio sum soleo , iam fames Campani sentio , quia sementis facio prohibeo is Romanus exercitus . 
 itaque legatus ad Hannibal mitto oro ut priusquam consul in ager suus educo legio uia que omnis hostis praesidium insideo , frumentum ex propinquus locus conueho iubeo Capua . 
 Hannibal Hanno ex Bruttiae cum exercitus in Campania transeo et do opera ut frumentum copia fio campana iubeo . 
 Hannus ex Bruttius proficiscor cum exercitus , uitabundus castra hostis consul que qui in Samnius sum , cum Beneuentum iam appropinquo , tres mille passus ab ipse urbs locus edo castra pono ; inde ex socius circa populus qui aestas comporto sum deueho frumentum in castra iubeo praesidium do qui commeatus is prosequor . 
 Capua inde nuntius mitto qui dies in castra ad accipio frumentum praesto sum omnis undique genus uehiculum iumentum que ex ager contraho . 
 is pro ceterus socordia neglegentia que ab campana actus ; paulus plus quadringenti uehiculum mitto et paucus praeterea iumentum . 
 ob is castigo ab Hanno quod ne fames quidem , qui muto accendo bestia , cura is stimulo possum alius prodico dies ad frumentum maior apparatus peto . 
 is omnis , sicut ago sum , cum enuntio Beneventanus sum , legatus decem extemplo ad consul - circa Bovianus castra Romanus sum - mitto . 
 qui cum audio qui ad Capua ago inter sui comparo ut alter in Campania exercitus duco , Fuluius , qui is prouincia obuenio , proficiscor nox Beneuentum moenia sum ingressus . 
 ex propinquus cognosco Hanno cum exercitus pars profectus frumentor ; per quaestor campana do frumentum ; duo mille plaustrum , inconditus inermis que alius turba aduenio ; per tumultus atque trepidatio omnis ago , castra que forma et militaris ordo immisceo agrestis [ is ] externus sublo . 
 hic satis comperio , consul miles edico , signum tantum arma que in proximus nox expedio ; castra punicus oppugnandus sum . 
 quartus uigilia proficiscor sarcina omnis impedimentum que Beneuentum relinquo , paulus ante lux cum ad castra peruenio , tantum pauor inicio ut , si in planus castra pono sum , haud dubius primus impetus capio possum . 
 altitudo locus et munimentum defendo qui nullus ex pars adeo nisi arduus atque difficilis adscendo possum . 
 lux primus proelium ingens accensus sum . 
 neque uallum modo tutor Poeni sed , ut qui locus aequus sum , deturbo nito per arduus hostis . 
 uincio tamen omnis pertinax uirtus , et aliquot simul pars ad uallum atque fossa peruenio sum sed cum multus uolnus atque miles pernicies . 
 itaque conuoco ; legatus ; tribunus que miles consul absisto temerarius inceptum aio ; tutus sui uideo reduco is dies exercitus Beneuentum , dein posterus ; castra ; castra hostis iungo , ne exeo inde Campani neue Hannus regredior possum ; is qui facile obtineo , collega quoque et exercitus is sui  totus que eo uersuer bellum . 
 hic consilium dux , cum iam receptus cano , clamor miles aspernor tam segnis imperium disicio . 
 proximus forte [ hostis ] sum cohors paelignus , qui praefectus Uibius Accaus arripio uexillum trans uallum hostis traicio . 
 exsecror inde sui que et cohors si is uexillum hostis poteo sum , princeps ipse per fossa uallum que in castra inrumpo . 
 iam que intra uallum Paelignum pugno , cum alter pars , Ualerius Flaccus tribunus miles tertius legio exprobro Romanus ignauia qui socius capio castra concedo decus , T. Pedanius princeps primus centurio , cum signifer signum adimo , ' iam hic signum et hic centurio ' inquam ' intra uallum hostis sum ; sequor qui capio signum ab hostis prohibiio sum . 
 ' manipularis suus primum transcendo fossa , dein legio totus sequor sum . 
 iam et consul ad conspectus transgredior uallum muto consilium ab reuoco [ qui ] ad incito hortor que uersus miles , ostendo in quantus discrimen atque periculum fortissimus cohors socius et ciuis legio sum . 
 itaque pro sui quisque omnis per aequus atque iniquus locus , cum undique telum conicio arma que et corpus hostis obicio , peruado inrumpo que ; multus uolnero etiam qui uis et sanguis desero , ut intra uallum hostis cado nitor ; capio itaque momentum tempus uelut in planus sino neque permunio castra . 
 caedes inde , non iam pugna sum omnis intra uallum permisceo . 
 supra sex mille hostis occido , supra septem mille capet cum frumentatorus campana omnis que plaustrum et iumentum apparatus capio ; et alius ingens praeda sum quam Hannus , populabundus passum cum eo , ex socius populus Romanus ager traho . 
 inde deleo hostis castra Beneuentum redeo praeda que ibi ambo consul - nam et Ap. Claudius is post paucus dies uenio - uendo diuido que . 
 et donor qui opus castra hostis capio sum , ante alius Accaus paelignus et T. Pedanius , princeps tertius legio . 
 Hannus ab Cominium Ohcritus , qui nuntio castra clades sum , cum paucus frumentator qui forte sui cum habeo fuga magis quam iter modo in Bruttii redeo . 
 ab . 
 et [ legatus ] Campani , audio suus pariter socius que clades legatus ad Hannibal mitto qui nuntio duo consul ad Beneuentum sum , dies iter ab Capua ; tantum non ad porta et murus bellum sum ; ni properus subuenio , celerius Capua quam Arpos in potestas hostis uenio . 
 ne Tarentum quidem , non modo arx , tantus debeo sum ut Capua , quam Carthago aequo sum solitus , desero indefensus que populus Romanus trado . 
 Hannibal , cura sui sum res Campanus polliceor , in praesens duo mille eques cum legatus mitto qui praesidium ager populatio possum prohibeo . 
 Romanus interim , sicut alius res , arx Tarentinas praesidium que quod ibi obsideo cura sum . 
 C. Seruilius legatus , ex auctoritas pater ab P. Cornelius praetor in Etruria ad frumentum coemo mitto , cum aliquot nauis onustus in portus Tarentinus inter hostis custodia peruenio . 
 qui aduentus qui ante in exiguus spes uoco saepe ad transitio ab hostis per conloquium sum ultro ad transeo hostis uoco sollicito que . 
 et sum satis ualidus praesidium traduco ad arx Tarentum tueor qui Metapontus sum miles . 
 itaque Metapontinius extemplus metus qui teneo libero ad Hannibal defecor . 
 hic idem idem os mas et Thurinus facio . 
 moueo is non Tarentinor magis defectio Metapontini que , qui indidem ex Achaia oriuo etiam cognatio iungo sum , quam ira in Romanus propter obses nuper interficio . 
 is amicus cognatus que littera atque nuntius ad Hanno Mago que , qui in propinquus in Bruttius sum , mitto , si exercitus ad moenia admoueo , sui in potestas is urbs trado sum . 
 M. Atinius Thurius cum modicum praesidium praesum , qui facile elicio ad certamen temere  reor possum , non miles qui perpaucus habeo fiducia quam iuuentus Thurina ; is ex industria centurio armo que ad talis casus . 
 diuido copia inter sui dux Poeni cum ager Thurinus ingredior sum , Hannus cum pedes agmen infestus signum eo ad urbs pergo , Mago cum equitatus teco collis apte ad tego insidia oppositus subsisto . 
 Atinius pedes tantum agmen per explorator comperio in acies copia educo , et fraus intestinus et hostis insidia ignarus . 
 pedester proelium sum persegnis paucus in primus acies pugno Romanus , Thurinus exspecto magis quam adiuvor euentum ; et Carthaginiensis acies de industria pes refero , ut ad tergum collis ab eques suus insedior hostis incautus pertraho . 
 qui ubi sum uenio , coortum cum clamor eques prope inconditus Thurinus turba neque satis fido animus unde pugno sto extemplo in fuga auerto . 
 Romanus , quamquam circumuenio hinc pes , hinc eques urgeo , tamen aliquamdiu pugna traho ; postremus et ipse tergum uerto atque ad urbs fugio . 
 ibi proditor conglobo cum popularis agmen pateo porta accipio , ubi Romanus fundo ad urbs fero uideo , conclamo insto Poenus permisceo que et hostis urbs inuado ni properus porta claudo . 
 ita excludo Romanus praebeo hostis ad caedes ; Atinius tamen cum paucus recepo . 
 seditio inde paullisper teneo , cum [ inde ] alium cedo fortuna et tradendus urbs uictor censeo . 
 ceterus , ut plerumque , fortuna et consilium malus uinco ; Atinium cum suus ad mare atque nauis deduco , magis quia ipse ob imperium in sui mitis atque iustus consultum uolo quam respectus Romanus , Carthaginiensis in urbs accipio . 
 b . 
 Consul ab Beneuentum in Campanus ager legio duco non ad frumentum modo , qui iam in herba sum , corrumpo sed ad Capua oppugnandus , nobilis sui consulatus tam opulentus urbs excidius ras facio , simul et ingens flagitium imperium demo , quod urbs tam propinquus tertius annus impunitus defectio sum . 
 ceterum ne Beneuentum sine praesidium sum et ut ad subeo bellum , si Hannibal , qui facio haud dubito , ad ops ferendus socius Capua uenio , eques uis sustineo possum , Ti. Gracchus ex Lucanae cum equitatus atque leuis armatura Beneuentum uenio iubeo ; legio statiuus que ad obtinendus res in Lucanae aliquis praeficio . 
 Graccho , priusquam ex Lucanae moueo , sacrifico tristis prodigium facio sum . 
 ad exo sacrificium perpetro anguis duo ex occultum  adedo iocur conspectum que repens ex oculus abeo . 
 et cum haruspex monitus sacrificium instauro atque intentius extum seruo , iterum atque tertius trado libo [ qui ] iocur intactus anguis abeo . 
 cum haruspex ad imperator is pertineo prodigium praemoneo et ab occulo caueo homo consultum que , nullus tamen prouidentia fatum immineo moueo possum . 
 flauus Lucanus sum , caput pars is Lucanus , cum pars ad Hannibal deficio , qui cum Romanus sto ; et iam annuus in magistratus sum , ab idem ille creo praetor . 
 is muto repens uoluntas locus gratia apud Poenus quaero , neque transeo ipse neque traho ad defectio Lucanus satis habeo , nisi imperator et idem hospes prodo caput atque sanguis foedus cum hostis sancio . 
 ad Mago , qui in Bruttiae praesum , clam in conloquium uenio fides que ab is accipio , si Romanus is imperator trado , liber cum suus lex uenio in amicitia Lucanus , deduco Poenus in locus ; qui cum ; paucus Gracchus  aio : Mago ibi pedes eques que armo - et capio is latebra ingens numerus - occulo . 
 locus satis inspecto atque undique exploro dies compositus gero res sum . 
 flauus ad Romanus imperator uenio . 
 res sui aio magnus incoho , ad qui perficiendus ipse Gracchus opus opus sum : omnis populus praetor , qui ad Poenus in ille communis Italia motus  , persuadeo ut redeo in amicitia Romanus , quando res quoque Romanus , qui prope exitium clades Cannensis uenio , in dies bonus atque auctior fio , Hannibal uolo senesco atque prope ad nihilum uenio : uetus delictum haud implacabilis sum Romanus ; nullus umquam gens magis exorabilis promptior que uenia do sum ; quotiens rebellio etiam maius suus ignotus ? 
 hic ab sui suus dico ; ceterum ab ipse Gracchus idem hic audio malo is praesens que contingo dexter ; et ; is pignus fides sui cum fero : locus sui concilium is dico ab conspectus amotus , haud procul castra Romanus ; ibi paucus uerbum transigo res possum ut omnis nomen Lucanus in fides atque societas Romanus sum . 
 Gracchus fraus et sermo et res absum ratus atque similitudo uerus capio , cum lictor atque turma eques ex castra proficiscor dux hospes ; in ; insidia praecipito . 
 hostis subito exorior ; et , ne dubius proditio sum , flauus is sui adiungo . 
 telum undique in Gracchus atque eques conicio . 
 Gracchus ex equus desilio ; idem ceterus facio iubeo hortor que ut , quod unus reliquus fortuna facio , is cohonesto uirtus : reliquus autem quis sum paucus ab multitudo in uallis silua atque mons saepio circumuenio praeter mors ? 
 is refero , uter praebeo corpus pecus modo inultus trucido an totus ab patiendus exspectandus que euentus in impetus atque ira uersus , ago audeo que , perfudo hostis cruor , inter exspiro inimicus cumulo arma que et corpus cado . 
 Lucanus proditor atque transfuga omnis peto ; qui is uictima prae sui ad inferus mitto , is decus eximium , egregius solatium suus mors invinio . 
 inter hic dico paludamentum circa laeuus bracchium intorqueo - nam ne scutum quidem sui cum effero - in hostis impetus facio . 
 magnus quam pro numerus homo edo pugna . 
 iaculus magis aperio corpus Romanus ; et , cum undique ex altior locus in cauus uallis conicio sum , transfigo . 
 Gracchus iam nudo praesidium viuus capio Poeni nitor ; ceterum conspicor Lucanus hospes inter hostis adeo infestus confercio inuado ut parco is sine multus pernicies non possum . 
 exanimis is Mago extemplo ad Hannibal mitto pono que cum capio simul fascis ante tribunal imperator iubeo . 
 hic si uerus fama sum , Gracchus in Lucanae ad campus qui uetus uoco pereo . 
 sum qui in ager Beneventanum prope calor fluuius contendo ab castra cum lictor atque tres seruus lauo causa progressus , cum forte inter salictum innascor ripa lateo hostis , nudus atque inermis saxum que qui uolo amnis propugno interfectus . 
 sum qui haruspex monitus quingenti patior ab castra progressus , uti locus purus is qui ante dico prodigium sum procuro , ab insido forte locus duo turma Numida circumuenio scribo . 
 adeo neque locus neque ratio mors in uir tam clarus et insignis consto . 
 funus quoque Gracchus uarius sum fama . 
 alium in castra Romanus sepelio ab suus , alium ab Hannibal - et is volgatus fama sum - trado in uestibulum punicus castra rogus  sum , armo exercitus decucurrio cum tripudium hispanus motus que arma et corpus suus quisque gens adsuetus , ipse Hannibal omnis res Vor que honor exsequia celebro . 
 hic trado qui in Lucanae res gestus auctor sum . 
 si ille qui ad calor fluuius interficiscor memoro credo uolo , caput tantum Gracchus hostis poteo sum ; is defero ad Hannibal mitto ab is confestim Carthalo , qui in castra Romanus ad Cn. Cornelius quaestor defero ; is funus imperator in castra celebro cum exercitus Beneventanus facio . 
 consul ager Campanus ingredior cum passim populor , eruptio oppidanus et Mago cum equitatus terreo et trepidus ad signum miles palatus passum reuoco , et uixdum instructus acies fudo supra mille et quingenti miles amitto . 
 inde ingens ferocia superbus suopte ingenium gens cresco multus que proelium lacesso Romanus ; sed intentior ad caueo consul unus pugna facio incautus atque inconsultus ineo . 
 restituo tamen hic animus et ille minuo audacia paruus unus res ; sed in bellum nihil tam leuis sum qui non magnus interdum res momentum facio . 
  Quinctio Crispinos badius Campanus hospes sum perfamiliaris hospitium iunctus . 
  consuetudo , quod aeger Roma apud Crispinus badius ante defectio Campanus liberaliter comitor que curo sum . 
 is tum badius progredior ante statio qui pro porta sto uoco Crispinus iubeo . 
 qui ubi sum Crispinus nuntio , ratus conloquium amicus atque familiaris quaero , maneo memoria etiam in discidium publicus foedus priuo ius , paulum ab ceterus procedo . 
 postquam in conspectus  , ' prouoco tu ' inquam ' ad pugna , Crispina ' badius ; ' conscendo equus summoueo que alius uter bellum bonus sum decerno . 
 ' ad is Crispinus neque sui neque ille aio hostis desum in qui uirtus ostendo ; sui , etiamsi in acies occurro , declino , ne hospitalis caedes dexter uiolo ; conuerto que abeo . 
 enimvero ferociter tum Campanus increpo mollitia ignauia que et sui dignus probrum in insons iaceo , hospitalis hostis appello simulo que parco qui scio paro sui non sum . 
 si parum publica foedus rumpo dirimo simul et priuo ius sum puto , badius Campanus T. Quinctio Crispinus Romanus pala duo exercitus audio renuntio hospitium . 
 nihil sui cum is consocio , nihil foedero , hostis cum hostis , qui patria atque penates publicus priuatus que oppugno uenio . 
 si uir sum , congredior . 
 diu cunctor Crispinus perpello turmalis ne impune insulto Campanus patior . 
 itaque tantum moror dum imperator consulo permitterentne sui extra ordo in prouoco hostis pugno , permitto is arma capio equus que conscendo et badius nomen compello ad pugna euoco . 
 nullus mora ab Campanus facio sum ; infestus equus concurro . 
 Crispinus supra scutum sinister umerus badius hasta transfigo , super que delapto cum uolnus ex equus desilio ut pes iaceo conficio . 
 badius priusquam opprimo parma atque equus relinquo ad suus aufugio ; crispinus equus arma que capio et cruentus cuspis insignis spolium ostento cum magnus laus et gratulatio miles ad consul sum deduco laudo que ibi magnifice et donum dono . 
 Hannibal ex ager Beneventanus castra ad Capua cum moueo , tertius post dies quam uenio copia in acies educo , haudquaquam dubius , qui campana absens sui paucus ante dies secundus sum pugna , quin multo minus sui suus que totiens uictor exercitus sustineo Romanus possum . 
 ceterum postquam pugno coepio sum , eques magis incursus , cum iaculus obruo , laboro Romanus acies , donec signum eques do sum ut in hostis admitto equus . 
 ita equester proelium sum , cum procul uisus Sempronianus exercitus , qui Cn. Cornelius quaestor praesum , uterque pars paro metus praebeo ne hostis nosco aduento . 
 uelut ex compositus utrimque signum receptus do reduco que in castra prope aequus Martha discedo ; plus tamen ab Romanus primus incursus eques cado . 
 inde consul , ut auerto Capua Hannibal , nox qui sequor sum diversus , Fuluius in ager Cumanus , Claudius in Lucanus abeo . 
 posterus dies cum uacuus castra Romanus sum nuntio Hannibal sum et duo agmen diuersus  , incertus primus uter sequor Appius insisto sequor . 
 ille circumduco hostis qui uolo alius iter ad Capua redeo . 
 Hannibal alius in hic locus bene gero res fortuna offero sum . 
 M. Centenius sum cognomen paenula , insignis inter primus pilum centurio et magnitudo corpus et animus . 
 is , perfungor militia , per P. Cornelius Sulla praetor in senatus introduco peto ab pater utor sui quinque mille miles do : sui pereo et hostis et regio breuis opera pretium facio et qui ars ad is locus noster et dux et exercitus capio foro is aduersus inuentor  . 
 is non promissum magis stolidus quam stolidus credo tamquam idem milito et imperatorius ars sum . 
 datum pro quinque octo mille miles , pars dimidium ciuis , pars socius ; et ipse aliquantum uoluntarius in iter ex ager concieo atque prope duplico exercitus in Lucanus peruenio , ubi Hannibal nequiquam sequor Claudius subsisto . 
 haud dubius res sum , quippe inter Hannibal dux et centurio exercitus que alter uincendus ueteranus , alter nouus totus , magnus ex pars etiam tumultuarium atque semermis . 
 ut conspicio inter sui agmen sum et neuter pars detracto pugna , extemplo instruco acies . 
 pugno tamen ut in nullus par res duo ample hora concito , donec dux sto , Romanus acies . 
 postquam is non pro uetus fama solus sed etiam metus futurus dedecus , si suus temeritas contraho clades supersum , obiecto sui hostis telum cado , fundo extemplo sum Romanus acies ; sed adeo ne fuga quidem iter pateo omnis uia ab eques insideo , ut ex tantus multitudo uix mille evaso , ceterus passim alium alius pestis absumpio sum . 
 Capua ab consul iterum summus uis obsideo coepio sum , quique in is res opus sum comporto paro que . 
 Casilinus frumentum convego ; ad Uolturnus ostium , ubi nunc urbs sum , castellum communitus , ; ibi que et Puteoli - iam ; ante Fabius Maximus munio - praesidium impono ut mare proximus et flumen in potestas sum . 
 in is duo maritimus castellum frumentum , qui ex Sardinia nuper mitto sum quisque M. Iunius praetor ex Etruria coemero , ab Ostia convecior sum ut exercitus per hiemps copia sum . 
 ceterum super is clades qui in Lucanae accipio sum uolonum quoque exercitus , qui  Graccho summus fides stipendium facio , uelut exauctoro mors dux ab signum discedo . 
 Hannibal non Capua neglego neque in tantus discrimen desero uolo socius ; sed prosperus ex temeritas unus Romanus dux successus in alter dux exercitus que opprimo occasio immineo . 
 Cn. Fulvius praetor Apulus legatus nuntio primo , dum urbs quidam Apulus qui ad Hannibal descisco oppugno , intentius res ago : postea nimius successus et ipse et miles praeda impleo in tantus licentia socordia que effundo ut nullus disciplina militia sum . 
 cum saepe alius , tum paucus dies ante experior qualis sub inscius dux exercitus sum in Appulia castra moueo . 
 Circa Herdonea Romanus legio et praetor Fuluius sum . 
 qui ubi allaior sum hostis aduento , prope sum facio ut iniussus praetor signum  in acies exeo ; neque res magis ullus teneo quam spes haud dubius suus is arbitrium ubi uolo facio . 
 nox insequor Hannibal , cum tumultuor in castra et  ferociter , signum ut do , insisto duco ad arma uoco scio , haud dubius prospera pugna occasio do , tres mille expeditus miles in uillum circa uepres que et silua dispono , qui signum do simul omnis ex latebra exsisto , et Mago atque duo ferme mille eques qui fuga inclino credo omnis iter insido iubeo . 
 hic nox praeparo , primus lux in acies copia educo ; neque Fuluius sum cuncto , non tam suus ullus spes quam miles impetus fortuitus tractus . 
 itaque idem temeritas qui processus in acies sum instruo ipse acies ad libido miles forte procurro consisto que qui locus ipse fero animus , deinde per libido aut metus desero locus . 
 primus legio et sinister ala in primus  et in longitudo porrectus acies . 
 clamo tribunus nihil introrsus robur atque uis sum et quicumque impetus facio hostis perrumpo , nihil qui salutare sum non modo ad animus sed ne ad auris quidem admitto . 
 et Hannibal haudquaquam similis dux neque similis exercitus neque ita instructus adsum . 
 ergo ne clamor quidem atque impetus primus is Romanus sustineo . 
 dux stultitia et temeritas Centenium par , animus haudquaquam comparo , ubi res inclino atque trepido suus uideo , equus arripio cum ducenti ferme eques effugio ; ceterus ab frons  , inde ab tergum atque alis circumuenio acies eo usque sum caesum ut ex duodeuiginti mille homo duo mille haud ample  . 
 castra hostis poteo sum . 
 ab . 
 hic clades , super alius alius , Roma cum sum nuntiao , ingens quidem et luctus et pauor ciuitas capio ; sed tamen quia consul , ubi summus res sum , ad is locus prosperus res gero , parum hic clades commoueo . 
 legatus ad consul mitto C. Laetorius M. Metilius qui nuntio , ut reliquiae duo exercitus cum cura colligo , do que opera ne per metus atque desperatio hostis sui dedo , is qui post  accido clades , et ut desertor de exercitus uolonum conquiro . 
 idem negotium P. Cornelius do , qui et diligo mando sum ; is que per forum conciliabulum que edico ut conquisitio uolonum fio is que ad signum reduco . 
 hic omnis intentis cura ago . 
 b . 
 Ap. Claudius consul D. iunius ad ostium Uolturnus , M. Aurelium Cotta Puteoli praepono qui , ut quique nauis ex Etruria atque Sardinia accedo , extemplo in castra mitto frumentum , ipse ad Capua regredior Q. Fulvius collega inuenio Casilinum omnis deporto molior que ad oppugnandus Capua . 
 tum ambo circumsedeo urbs et Claudius Nero praetor ab Suessula ex Claudianae castra excieo . 
 is quoque modicum ibi praesidium ad teneo locus relinquo ceterus omnis copia ad Capua descendo . 
 ita tres praetorium circa Capua erigo ; tres exercitus diuersus pars opus adgredior fossa uallum que circumdo urbs paro et castellum excito modicum interuallum , multus que simul locus cum prohibeo opus campana is euentus pugno ut postremus porta murus que sui contineo Campanus . 
 prior tamen quam hic continuo opus , legatus ad Hannibal mitto qui queror desero ab is Capua atque prope reddo Romanus obtestor que ut tunc salto ops non circumsedeo modo sed etiam circumuallo fero . 
 consul littera ab P. Cornelius praetor missa ut , priusquam claudeo Capua opus , potestas campana facio ut qui is uolo exeo ab Capua suus que res sui cum fero : liber sum suus que omnis habeo qui ante idus Martius exeo ; post is dies quisque exeo quisque ibi maneo hostis sum numero . 
 is pronuntio campana atque ita sperno ut ultro contumelia dico minor que . 
 Hannibal ab  Tarentum duco legio , spes aut uis aut dolus arx Tarentinus potiundus ; qui ubi parum procedo , ad Brundisium flecto iter , prodo is oppidum ratus . 
 ibi quoque cum frustra tero tempus , legatus Campani ad is uenio queror simul oro que ; qui Hannibal magnifice respondeo et antea sui soluo obsidio et nunc aduentus suus consul non fero . 
 cum hic spes dimitto legatus uix regredior Capua iam duplex fossa uallum que cingo possum . 
 cum magis Capua circumuallo , Syracusae oppugnatio ad finis uenio , praeterquam uis atque uirtus dux exercitus que , intestinus etiam proditio adiutus . 
 namque Marcellus initium uus incertus uter Agrigentum ad  et Hippocraten uerto bellum an obsidio Syracusae premo , quamquam neque uis capio uideo possum inexpugnabilis terrestris atque maritimus situs urbs neque fames , ut quam prope liber ab Carthago commeatus alo , tamen , ne quis inexpertus relinquo , transfuga Syracusani - sum autem apud Romanus aliqui nobilus uir , inter defectio ab Romanus , quia ab nouus consilium abhorreo , pello - conloquium suus pars tempto homo animus iubeo et fides do , si trado foro Syracusae , liber is atque suus lex uictuer sum . 
 non sum conloquium copia , quia multus animus suspectus omnis cura oculus que eo uerto ne quis fallo talis admitto . 
 seruus unus exsul , pro transfuga intromitto in urbs , conuenio paucus initium conloquor de talis res facio . 
 deinde in piscatorius quidam nauis rete operio circumveco que ita ad castra Romanus conloquor que cum transfuga et idem saepe idem modus et alium atque alium ; postremus ad octoginta factum . 
 et cum iam compositus omnis ad proditio sum , indicium defero ad Epicyden per Attalus quidam indignor sui res credo non sum , neco omnis cum cruciatus sum . 
 alius subinde spes , postquam hic uanus euado , excipio . 
 Damippus quidam Lacedaemonius , missus ab Syracusae ad Philippus rex , capio ab Romanus nauis sum . 
 hic utique redimo et Epicyda cura sum ingens , neque abnueo Marcellus iam tum Aetolus , qui socius Lacedaemonius sum , amicitia adfectans Romanus . 
 ad conloquium de redemptio is mitto medius magis atque uterque opportunus locus ad portus Trogilorum propter turris , qui uoco Galeagra , sum uisus . 
 qui cum saepe commeo , unus ex Romanus , ex propinquus murus contemplor , numero lapis aestimandus que ipse sui cum quis in frons pateo singulus , altitudo murus quantum prope coniectura possum permetior humilior que aliquanto pristinus opinio suus et ceterus omnis ratus sum et uel mediocris scala superabilis , ad Marcellus res defero . 
 haud sperno uideo ; sed cum adeo locus , quia ob is ipse intentius custodio , non possum , occasio quaero ; quam offero transfuga nuntio dies festum Diana per triduum ago et , quia alius in obsidio desum , uinum largior epula celebro et ab  praebeo uniuersus plebes et per tres ab princeps diuido . 
 qui ubi accipio Marcellus , cum paucus tribunus miles conlocutus , eligo que per is ad res tantus agendus audendus que idoneus centurio miles que et scala in occultum comparo ceterus signum do iubeo , ut mature corpus curo quies que do : nox in expeditio eo sum . 
 inde ubi is tempus uideo qui ; de ; dies epulor iam uinum satio principium que somnus sum , signum unus miles fero scala iubeo ; et ad mille fere armatus tenuus agmen per silentium is deduco . 
 ubi sine strepitus atque tumultus primus euado in murus , sequor ordo alium , cum prior audacia dubius etiam animus facio . 
 iam mille armo ; murus ; capio pars , cum ceterus admoueo ; sum copia ; plus que scala in murus euado , signum ab Hexapylum do qui per ingens solitudo sum peruenio , quia magnus pars in turris epulo aut sopitis uinum sum aut semigrauis poto ; paucus tamen is opprimo in cubile interficio . 
 prope Hexapylon sum porta ; is magnus uis refringo  et ex murus ex compositus tuba do signum sum et iam undique non furtim sed uis aperio gero res . 
 quippe ad Epipola , frequento custodia locus , peruenio sum terreo que magis hostis sum quam  , sicut terreo sum . 
 nam simulac tuba sum auditus cantus clamor que teneo murus pars que urbs omnis teneo custos ras alium per murus fugio , alium salio de murus praecipito que turba paueo . 
 magnus pars tamen ignarus tantus malus sum et grauo omnis uinum somnus que et in uasta magnitudo urbs pars sensus non satis pertineo in omnis . 
 sub lux hexapylo effringo Marcellus omnis copia urbs ingressus excito conuerto que omnis ad arma capiendus ops que si qui possum iam capno prope urbs ferendus . 
 Epicydes ab Insula , qui ipse Nasson uoco , cito proficiscor agmen , haud dubius quin paucus , per neglegentia custos transgredior murus , expello sum , occurro pauidus tumultus augio is dictito et maior atque terribilior uero adfero , postquam conspicio omnis circa Epipolas arma completus , lacesso tantum hostis paucus missilis retro in Achradinus agmen conuerto , non tam uis multitudo que hostis metuo quam ne qui intestinus fraus per occasio orior claudo que inter tumultus Achradina atque Insula inuenio porta . 
 Marcellus ut moenia ingressus ex superior locus urbs omnis fermes ille tempestas pulcherrimus subieco oculus uideo , inlacrimo dico pars gaudium tantus perpetraio res , pars uetustus gloria urbs . 
 Athenienses classis demerdo et duo ingens exercitus cum duo clarissimus dux deletus occurro et tot bellum cum Carthaginiensis tantus cum discrimen gero , tot tam opuleo tyrannus rex que , praeter ceterus Hiero , cum recentis memoria rex , tum ante omnis qui uirtus is fortuna que suus do beneficium in populus Romanus insignis . 
 is cum uniuersus occurro animus subeo que cogitatio iam ille momentum hora arsura omnis et ad cinis redeo , priusquam signum Achradinus admoueo , praemitto Syracusani qui intra praesidium Romanus , ut ante dico sum , sum , ut adloquium lenus perlico hostis ad dedo urbs . 
 teneo Achradina porta murus que magis  , qui nullus sum per condicio uenia spes ; is neque adeo murus neque adloquor quisquam patior . 
 itaque Marcellus , postquam is incepo inritum sum , ad Euryalus signum refero iubeo . 
 tumulus sum in extremus pars urbs auersus ab mare uia que immineo fero in ager mediterraneus que insula , percommodus situs ad commeatus excipiendus . 
 praesum hic arx Philodemus Argiuus , ab  impono , ad qui mitto ab Marcellus Sosus , unus ex interfector tyrannus , cum longus sermo habeo differo per frustratio sum , refero Marcellus tempus is ad delibero sumo . 
 cum is dies de dies differo dum Hippocras atque Himilcus admoueo castra [ legio ] , haud dubius , si in arx accipio is , deleo Romanus exercitus includo murus possum , Marcellus , ut Euryalus neque trado neque capio uideo possum , inter Neapolis et Tycha - nomen is pars urbs et instar urbs sum - pono castra , timeo ne , si frequentia intro locus , contineo ab discursus miles auidus praeda non possum . 
 legatus eo ab Tycha et Neapolis cum infula et uelamentum uenio , precor ut ab caedes et ab incendium parco . 
 de qui prex quam postulatum magis consilium habeo Marcellus ex omnis sententia edico miles ne quis liber corpus uiolo : ceterus praeda sum . 
 castra obiectus paries pro murus saepio ; porta regio platea pateo statio praesidium que dispono , ne quis in discursus miles impetus in castra fio possum . 
 inde signum do miles discurro ; refringo que foris cum omnis terror atque tumultus strepo , ab caedes tamen tempero sum ; rapina nullus ante modus sum quam omnis diuturnus felicitas cumulo bonum egero . 
 inter hic et Philodemus , cum spes auxilium nullus sum , fides accipio ut inuiolatus ad Epicyden redeo , deduco praesidium trado tumulus Romanus . 
 auersus omnis ad tumultus ex pars capueo urbs Bomilcar nox is nanciscor , qui propter uis tempestas sto ad ancora in salum Romanus classis non possum , cum triginta quinque nauis ex portus Syracusanum proficiscor liber mare uelum in alo do quinque et quinquaginta nauis Epicyda et Syracusanae relinquo ; edoceo que Carthaginiensis in quantus res Syracusanaus discrimen sum cum centum nauis post paucus dies redeo , multus , ut fama sum , donum ex Hiero gaza ab Epicydes dono . 
 Marcellus Euryalum recipio praesidium que addo unus cura liber sum ne qui ab tergo uolo hostis in arx accipio includo impedio que moenia suus turbo . 
 Achradinus inde trinus castra per idoneus dispono locus , spes ad inopia omnis res includo redacio , circumsedeo . 
 cum per aliquot dies quietus statio utrimque sum , repens aduentus  et Himilco ut ultro undique oppugno Romanus facio . 
 nam et Hippocras castra ad magnus portus communio signum que is do qui Achradinus teneo castra uetus Romanus adortus sum , qui Crispinus praesum , et Epicydes eruptio in statio Marcellus facio et classis punicus litus qui inter urbs et castra Romanus sum adpulsus sum , ne quis praesidium Crispien summitto ab Marcellus possum . 
 tumultus tamen maior hostis praebeo quam certamen ; nam et Crispinus  non repello tantum munimentum sed insequor etiam sum trepidus fugio , et Epicyden Marcellus in urbs compello ; satis que iam etiam in posterus uideo prouideo ne quis ab repentinus is excursio periculum sum . 
 accedo et ad ; hic ; pestilentia , communis malum , qui facile uterque animus auerto ab bellum consilium . 
 nam tempus autumnus et locus natura grauis , multus tamen magis extra urbs quam in urbs , intolerandus uis aestus per uterque castra omnis fermes corpus moueo . 
 atque primo tempus atque locus uitium et aeger sum et morior ; postea curatio ipse et contactus aeger uolgo morbus , ut aut negleco desero que qui incido morior aut adsidens curo que idem uis morbus repleo sui cum traho , cotidianus que funerum et mors ob oculus sum et undique dies nox que ploratus audio . 
 postremus ita adsuetudo malus effero animus , ut non modo lacrima iustus que comploro prosequor mortuus sed ne effero quidem aut sepelio , iaceo que stratum exanimo corpus in conspectus similis mors exspecto , mortuus que aeger , aeger ualidus cum metus , tum tabes atque pestifer odor corpus conficio ; et ut ferrum potior morior , quidam inuado solus hostis statio . 
 multo tamen uis magnus pestis Poeni castra quam Romanus ; adficio ; nam Romanus ; diu circumsedeo Syracusae caelum aqua que adsuo magis . 
 ex hostis exercitus Siculus , ut primum uideo ex grauitas locus uolgo morbus , in suus quisque propinquus urbs  sum ; at Carthaginiensis , qui nusquam recepo sum , cum ipse dux Hippocrats atque Himilco ad internecio omnis pereo . 
 Marcellus , ut tantus uolo ingruo malus , traduco in urbs suus , infirmus que corpus tectum et umbra recreo ; multus tamen ex Romanus exercitus idem pestis absumpio sum . 
 ab . 
 deleo terrestris punicus exercitus Siculus , qui Hippocrasco miles sum , . 
 . . haud magnus oppidum , ceterum et situs et munimentum tutus ; tres mille alter ab Syracusae , alter quindecim absum ; is et commeatus ex ciuitas suus comporto et auxilium accerso . 
 b . 
 interea Bomilcar iterum cum classis proficiscor Carthago , ita expono fortuna socius , ut spes facio non ipse modo salutar ops fero possum sed Romanus quoque in capio quidam modus urbs capio , perpello ut onerarius nauis quam plurimus omnis copia res onustus sui cum mitto classis que suus augeo . 
 igitur centum triginta nauis longus , septingenti onerarius proficiscor ab Carthago satis prosperus uentus ad traicieo in Sicilia habeo ; sed idem uentus supero is Pachynus prohibeo . 
 Bomilcarae aduentus fama primo , dein praeter spes mora cum gaudium et metus in uicis Romanus Syracusanae que praebeo , Epicydes metuo ne , si pergo idem qui tum teneo ab ortus sol flo per dies plus uentus , classis punicus Africa repeto , trado Achradina mercennarius miles dux ad Bomilcar nauigo . 
 classis in statio uerto in Africa habeo atque timeo naualis proelium , non tam quod impar uis aut numerus nauis sum - quippe etiam plus habeo - quam quod uentus aptior Romanus quam suus classis flo , perpello tamen ut fortuna naualis certamen experior uolo . 
 et Marcellus , cum et Siculus exercitus ex totus insula concio uideo et cum ingens commeatus classis punicus aduento , ne simul terra mare que includo urbs hostis urgeo , quamquam impar numerus nauis sum , prohibeo aditus Syracusae Bomilcar constituo . 
 duo classis infestus circa promunturium pachynus sto , ubi primus tranquillitas mas in alo eueho , concursura . 
 itaque cado iam eurus , qui per dies aliquot saevio , prior Bomilcar moueo ; qui primo classis peto alo uideo sum , quo facile supero promunturium ; ceterus postquam tendo ad sui romanus nauis uideo , incertus qui subeo terreo res , Bomilcar uela in alo do missus que nuntius Heraclea qui onerarius retro Africa repeto iubeo ipse Sicilia praeteruehor Tarentum peto . 
 Epicydes , ab tantus repens destitutus spes , ne in obsidio magnus ex pars capno urbs redeo , Agrigentum nauigo , exspecto magis euentum quam inde quisquam moueo . 
 qui ubi in castra Siculus sum nuntio Epicyden Syracusae excedo , ab Carthaginiensis relinquo insula et prope iterum trado Romanus , legatus de condicio dedo urbs exploro prior per conloquium uoluntas is qui obsideo ad Marcellus mitto . 
 cum haud ferme discrepo , quin qui ubique rex sum Romanus sum , Siculus ceterus cum libertas atque lex suus seruo , euoco ad conloquium is qui ab  credino res sum , missus sui simul ad Marcellus , simul ad is ab exercitus Siculus aio , ut unus omnis qui obsideo quisque extra obsidio sum fortuna sum neue alter proprie sui paciscor quisquam . 
 recipio deinde ab is , ut necessarius hospes que adloquor , expono qui pactum iam cum Marcellus habeo , offero spes salus perpello is ut sui cum praefectus Epicys Polyclitus et Philistio et Epicyden , qui sindon cognomen sum , adgredior . 
 interficio is et multitudo ad contio uoco inopia quique ipse inter sui fremo occulo solo sum  , quamquam tot malum urgeo , nego fortuna accuso sum qui in ipse sum potestas quam diu is patior ; Romanus causa oppugno Syracusae sum caritas Syracusani , non odium ; nam ut occupo res ab satelles Hannibal , deinde Hieronymus , Hippocratus atque  , audio , tum bellum moueo et obsideo urbs coepio , ut crudelis tyrannus is , non ut ipse urbs expugno . 
 Hippocrates uero interimo ,  intercludo ab Syracusae et praeficio is occido , Carthaginiensis omnis possessio Sicilia terra mare que pello quam supersum causa Romanus cur non , perinde atque si Hiero ipse uiuo unicus Romanus amicitia cultor , incolumis Syracusae sum uolo ? 
 itaque neque urbs neque homo alius periculum quam ab semet ipse sum , si occasio reconcilio sui Romanus praetermitto ; is autem , qualis ille momentum hora sum , nullus deinde sum , si simul libero ab impotens tyranna  . 
 omnis ingens adsentio audio is oratio sum . 
 praetor tamen prior creo quam legatus nomino placeo ; ex ipse deinde praetor numerus mitto orator ad Marcellus , qui princeps ' neque primo ' inquam ' Syracusanus ab uos deficio sed Hieronymus , nequaquam tam in uos impius quam in nos , neque postea pax tyrannus caedes compositus Syracusanus quisquam sed satelles regius Hippocras atque Epicydes opprimo nos hinc metus hinc fraus turbo . 
 neque quisquam dico possum aliquando nos libertas tempus sum qui pax uos cum non sum . 
 nunc certe caedes is qui opprimo teneo Syracusae cum primum noster arbitrium sum coepio , extemplo uenio ad tradendus arma , dedo nos , urbs , moenia , nullus recusandus fortuna qui impono ab uos sum . 
 gloria captus nobilis pulcherrimus que urbs Graecus deus tu do , Marcellus . 
 quidquid umquam terra mare que memoro gero , is tu triumphus titulus accedo . 
 famaene credo uolo quantus urbs ab tu capio sum quam posterus quoque is spectaculum sum , qui quisquis terra , quisquis mare uenio nunc noster de Athenienses Carthaginiensis que tropaeum , nunc tuus de nos ostendo incolumis que Syracusae familia uester sub clientela nomen Marcellus tutela que habendus trado ? 
 ne plus apud uos  quam Hiero memoria momentum facio . 
 diu ille multo amicus sum quam hic hostis , et ille benefago etiam res sentio , hic amentia ad pernicies tantum ipse ualeo . 
 ' omnis et impetrabilis et tutus sum apud Romanus : inter ipse plus bellum atque periculum sum . 
 namque transfuga , trado sui Romanus ras , mercennarius quoque miles auxilium in idem compello metus ; arripio que arma praetor primum obtrunco , inde ad caedes Syracusani discurro quisque fors offero irascor interficio atque omnis qui in promptus sum diripio . 
 tum , ne sine dux sum , sex praefectus creo ut terni Achradina atque Nassus praesum . 
 sedo tandem tumultus exsequor sciscitor qui ago cum Romanus sum , diluceo is qui sum coepio alius suus atque perfuga causa sum . 
 in tempus legatus ab Marcellus redeo , falsus is suspicio incito memoro neque causa expeto poena is ullus Romanus sum . 
 sum ex tres Achradina praeficio hispanus Moericus nomen . 
 ad is inter comes legatus de industria unus ex hispanus auxiliaris sum mitto , qui sine arbiter Moericus nanctus primus , qui in status relinquo Hispania - et nuper inde uenio - expono : omnis Romanus ibi obtineo arma . 
 possum is , si opera pretium facio , princeps popularis sum , seu militaris cum Romanus seu in patria reuertor libet : contra , si malo obsideo pergo , quam spes sum terra mare que claudo ? 
 motus hic Moericus , cum legatus ad Marcellus mitto placeo , frater inter is mitto , qui per idem ille hispanus secretus ab alius ad Marcellus deduco , cum fides accipio compono que ago ordo res , Achradinus redeo . 
 tum Moericus , ut ab suspicio proditio auerto omnis animus , nego sui placeo legatus commeo ultro citer que : neque recipio quisquam neque mitto et , qui intente custodia seruo , opportunus diuido praeficio sum , ut suus quisque pars  reus sum . 
 omnis adsendo sum . 
 pars diuido ipse regio euenio ab Arethusa fons usque ad ostium magnus portus : is ut scio Romanus facio . 
 itaque Marcellus nox nauis onerarius cum armo remulco quadriremis traho ad  iubeo expono que miles regio porta qui prope fons Arethusa sum . 
 hic cum quartus uigilia facio sum expono que miles porta , ut conuenio , recipio Moericus , lux primus Marcellus omnis copia moenia Achradina adgredior ita ut non is solus qui Achradinus teneo in sui conuerto , sed ab Nassus etiam agmen armo concurro relinquo statio suus ad uis et impetus Romanus arco . 
 in hic tumultus actuarius nauis ,  iam ante  que ad Nassus , armo expono qui improuisus adorior semiplenus statio et adaperio foris porta , qui paulus ante  armatus , haud magnus certamen Nassus capio desero trepidatio et fuga custos . 
 neque in ullus paruus praesidium aut pertinacia ad maneo quam in transfuga sum , quia ne suus quidem satis credo ex medius certamen effugio . 
 Marcellus ut uideo capio sum nassus et Achradina regio unus teneo Moericus que cum praesidium suus adiungo , receptus cano , ne regius ops , qui fama magnus quam res sum , diripio . 
 supprimo impetus miles , ut is qui in Achradina sum transfuga spatium locus que fuga do sum , Syracusanus tandem liber metus porta Achradina aperio orator ad Marcellus mitto , nihil peto alius quam incolumitas sui liber que suus . 
 Marcellus consilium aduoco et adhibeo etiam Syracusani qui per seditio pello ab domus intra praesidium Romanus sum , respondeo non plus per annus quinquaginta  Hierones quam paucus hic annus maleficium is qui Syracusae  erga populus Romanus sum ; sed  is qui debeo recido foedus que ruptor ipse ab sui grauior multo quam populus Romanus uolo poena exigo . 
 sui quidem tertius annus circumsedo Syracusae , non ut populus Romanus serua ciuitas habeo sed ne transfuga dux capio et opprimo teneo . 
 quis possum Syracusanus facio , exemplum uel is sum Syracusani qui intra praesidium Romanus sum uel hispanus dux Moericus qui praesidium trado uel ipse Syracusani postremus serus quidem , sed forte consilium . 
 sui omnis labor periculum que circa moenia Syracusana terra mare que tam diu exhaurio nequaquam tantum fructus sum qui capio ; sui  , quantum si seruo ; Syracusae possum . 
 inde quaestor cum praesidium ad Nassus ad accipiendus pecunia regia custodiendus que mitto . 
 urbs diripiendus miles datum sum custos diuido per domus is qui intra praesidium Romanus sum . 
 cum multus ira , multus avaritia foedus exemplum edo , Archimeden memoria prodo sum in tantus tumultus , quantum captus urbs in ; uia ; discursus diripio miles cio possum , intendo forma qui in puluis describo ab ignarus miles quis sum interfeco ; aegre is Marcellus fero sepultura que cura habeo , et propinquus etiam inquiro honor praesidium que nomen atque memoria is sum . 
 hic magis modo Syracusae capno ; in qui praeda tantum sum , quantum uix capio Carthago tum sum cum qui uis aequus certo . 
 paucus ante dies quam Syracusae capo T. Autacilius cum quinqueremis octoginta Utica ab Lilybaeum transmitto , et cum ante lux portus intro , onerarius frumentum onustus capio , egredior que in terra depopulatus sum aliquantus ager circa Utica praeda que omnis genus retro ad nauis ago . 
 Lilybaeum tertius dies quam inde proficiscor sum , cum centum triginta onerarius nauis frumentum praeda que onustus redeo is que frumentum extemplo Syracusae mitto , qui ni tam in tempus subuenio , uictor uinco que pariter perniciosus fames insto . 
 idem aestas in Hispania , cum biennium fermis nihil admodum memorabilis facio sum consilium que magis quam arma bellum gero , Romanus imperator egredior hibernus copia coniungo . 
 ibi consilium advocatus omnis que in unus congruo sententia , quando ad is locus is modo ago sum ut Hasdrubal tendo in Italia retineo , tempus sum is iam ago ut bellum in Hispania finio ; et satis ad is uis credo accedo uiginti mille Celtiberi is hiems ad arma excito . 
 tres exercitus sum . 
 Hasdrubal Gisgonisus filius et Mago coniunctum castra quinque fermes dies iter ab Romanus absum . 
 propior sum Hamilcar filius Hasdrubal , uetus in Hispania imperator ; ad urbs nomen Amtorgis exercitus habeo . 
 is uolo prior opprimo dux Romanus ; et spes sum satis super que ad is uis sum ; ille resto cura , ne fudeo is percello alter Hasdrubal et Mago in auius saltus mons que recipio sui bellum extraho . 
 bonus igitur ro diuido bifarius copia totus simul Hispania amplector bellum , ita inter sui diuido ut P. Cornelius duo pars exercitus Romanus socius que aduersus Mago duco atque Hasdrubal , Cn.us Cornelius cum tertius pars uetus exercitus Celtiber adiungo cum Hasdrubales Barcinum bellum gero . 
 unus proficiscor ambo dux exercitus que Celtiber praegredior ad urbs  in conspectus hostis dirimo amnis pono castra . 
 ibi Cn. Scipio cum qui ante dico sum copia subsisto , P. Scipio proficiscor ad destino bellum pars . 
 Hasdrubal postquam animaduerto exiguum Romanus exercitus in castra et spes omnis in Celtiberi auxilium sum , peritus omnis barbaricus et praecipuus omnis is gens in qui per tot annus milito perfidia , facilis lingua , cum uterque castra plenus hispanus sum , per occulo conloquium paciscor magnus merces cum Celtiberi princeps ut copia inde abduco . 
 neque atrox uideo facinus - non enim ut in Romanus uerto arma ago - - , et merces quantus uel pro bellum satis sum do ne bellum gero , et cum quies ipse , tum reditus domus fructus que  suus suus que gratus uolgo sum . 
 itaque non dux facile quam multitudo persuadeo sum . 
 simul ne metus quidem ab Romanus sum , quippe tam paucus , si uis retineo . 
 is quidem caueo semper Romanus dux sum exemplum que hic uere pro documentum habendus , ne ita externus credo auxilium ut non plus sui robur suus que proprie uis in castra habeo . 
 signum repens tollo Celtiberius abeo , nihil alius quaero causa obtestor que ut maneo Romanus respondeo quam domesticus sui auoco bellum . 
 Scipio , postquam socius neque prex neque uis retineo possum , neque sui aut paro sine ille hostis sum aut frater rursus coniungo uideo possum , neque ullus alius salutare consilium in promptus sum , retro quantum possum cedo statuo , in is omnis cura intentus necubi hostis aequus sui committo locus , qui transgredior flumen prope uestigium abeo insisto . 
 per idem dies P. Scipio par terror , periculum magnus ab nouus hostis urgeo . 
 Masinissa sum iuuenis , is tempus socius Carthaginiensis , qui deinde clarus possum que Romanus facio amicitia . 
 is tum cum equitatus Numida et aduenio P. Scipio occurro et deinde assidue dies nox que infestus adsum , ut non uagus tantum procul ab castra lignor pabulor que progredior excipio sed ipse obequitao castra inueho que in medius saepe statio omnis ingens tumultus turbo . 
 nox quoque saepe incursus repentinus in porta uallum que trepido sum neque aut locus aut tempus ullus uacuus ab metus atque sollicitudo sum Romanus , compello que intra uallum adimo res omnis usus . 
 cum prope iustus obsidium sum sum que artior is appareo , si sui Indibilis , qui cum septem mille et quingenti Suessetani aduento fama sum , Poeni coniungo , dux cautus et prouideo Scipio uictus necessitas temerarium capio consilium , ut nox Indibilis obuius eo et quocumque occurro locus proelium consero . 
 relinquo igitur modicum praesidium in castra praepono que Ti. Fonteius legatus medius nox proficiscor cum obuius hostis manus consero . 
 agmen magis quam acies pugno ; superior tamen , ut in tumultuarius pugna , Romanus sum . 
 ceterum et eques Numidaeus repens , qui fallo sui dux ratus sum , ab latus circumfudo magnus terror infero , ; et ; contraho aduersus Numida certamen nouus tertius insuper aduenio hostis , dux Poeni adsecuo ab tergum iam pugno ; anceps que proelium Romanus circumsto incertus in qui potissimum hostis quamve in pars conferti eruptio facio . 
 pugno hortor que imperator et offero sui ubi plurimus labor sum latus dexter lancea traicio ; cuneus que is hostis , qui in confercio circa dux impetus facio , ut exanimis labor ex equus Scipio uideo , alacer gaudium cum clamor per totus acies nuntio discurro imperator Romanus cado . 
 is peruagor passum uox , ut et hostis haud dubius pro uictor et Romanus pro uinco sum , facio . 
 fuga confestim ex acies dux amitto fio  sum ; ceterum ut ad erumpo inter Numida leuis que arma alius auxilium haud difficilis sum , ita effugio tantum eques aequo que equus uelocitas pedes uix possum caesum que prope plus in fuga quam in pugna sum ; neque supersum quisquam ni praeceps iam ad uesper dies nox interuenio . 
 haud segniter inde dux Poeni fortuna utor confestim ex proelium , uix necessarius quies datum miles ad Hasdrubal Hamilcar cito agmen rapio non dubius spes , ; si ; sui coniungo , debello possum . 
 qui ubi sum uenio , inter exercitus dux que uictoria recens laetus gratulatio ingens facio , imperator tantus cum omnis exercitus deleo et alter pro haud dubius paro uictoria exspecto . 
 ad Romanus nondum quidem fama tantus clades peruenio , sed maestus quidam silentium sum et tacio diuinatio , qualis iam praesagient animus immineo malus sum soleo . 
 imperator ipse , praeterquam qui ab socius sui desero , hostis tantum auco copia sentio , coniectura etiam et ratio ad suspicio accipio clades quam ad ullus bonus spes pronus sum : quonam modo enim Hasdrubal atque Mago , nisi defunctus suus bellum , sine certamen adduco exercitus possum ? 
 quomodo autem non obsisto aut ab tergum sequor frater , ut , si prohibeo quominus paruus in unus coeo et dux et exercitus hostis non possum , ipse certe cum frater coniungo copia ? 
 hic anxius cura is modo sum salutare in praesens credo , cedo inde quantum possum ; exinde unus nox ignarus hostis et ob is quietus aliquantus emetior sum iter . 
 lux ut sentio prŏfectus , hostis praemitto Numida quam possum magis cito agmen sequor coepio . 
 ante nox adsequor  , nunc ab tergum , nunc in latus incurso , consisto cogo atque tutor agmen ; quantum possum tamen tuto ut simul pugno procedo que , Scipio hortor , priusquam pedester copia adsequor . 
 ceterus nunc agendus , nunc sustineo agmen cum aliquamdiu haud multus procedo et nox iam insto , reuoco ex proelium suus Scipio et colligo in tumulus quidam non quidem satis tutus , praesertim agmen percello , editior tamen quam ceterus circa sum , subduco . 
 ibi primo impedimentum et equitatus in medius recipio circumdao pedes haud difficulter impetus incurso Numida arceo ; dein , postquam totus agmen tres imperator cum tres iustus exercitus adsum appareo que , parum arma ad tuo locus sine munimentum ualeo sum , circumspecto atque agito dux coepio si qui modo possum uallum circumicio . 
 sed sum adeo nudus tumulus et asperus solus , ut neque uirgultum uallum caedendus neque terra caespes faciendus aut duco fossa  ullus opus apto inuenio possum ; neque natura quisquam satis arduus aut abscido sum , qui hostis aditus  difficilis praebeo ; omnis fastigium lenus  . 
 ut tamen aliqui imago uallum obicio , clitella inligatus onus uelut struo ad altitudo solio circumdo , cumulo sarcina omnis genus obiectum , ubi ad molio clitella desum . 
 Punicus exercitus postquam aduenio , in tumulus quidem perfacilis agmen erigo ; munitio facio nouus primo is uelut miraculum quidam teneo , cum dux undique uociferor quis sto et non ludibrium ille , uix femina  moror satis ualidus , distraho diripio que ? 
 capo hostis teneo , lateo post sarcina . 
 hic contemptim dux increpo ; ceterus neque transilio neque molior onus obiectum neque caedo stipo clitella ipse que obruo sarcina facile sum . 
 at trud cum amolo obiectum onus armo do uia plus que idem pars facio , capio iam undique castra sum . 
 paucus ab multus percello que ab uictor passum caedo ; magnus pars tamen miles , cum in propinquus refugio silua , in castra P. Scipio , qui Ti. Fonteius legatus praesum , perfugio . 
 Cn. Scipio alium in tumulus primus impetus hostis caesum trado , alium cum paucus in propinquus castra turris perfugio ; hic ignis circumdatus atque ita exuro foris , qui nullus molior possum uis , capio omnis que intus cum ipse imperator occido .  annus octauus postquam in Hispania uenio , Cn. Scipio undetricesimus dies post frater mors sum interficio . 
 luctus ex mors is non Roma magnus quam per totus Hispania sum ; quin apud ciuis pars dolor et exercitus amitto et alieno prouincia et publicus traho clades ; Hispania ipse lugeo desidero que dux , Gnaeus magis , qui diu praesum is prior que et fauor occupo et specimen iustitia temperantia que Romanus primus do . 
 cum deleo exercitus amisdo que Hispania uideo , uir unus res perdo restituo . 
 sum in exercitus L. Marcius Septimus filius , eques Romanus , impiger iuuenis animus que et ingenium aliquanto quam pro fortuna in qui sum nascor maior . 
 ad summus indoles accedo Cn. Scipio disciplina , sub qui per tot annus omnis militia ars edoceo sum . 
 ; is ; et ex fuga collecta miles et quidam de praesidium deduco haud contemno exercitus facio iungo que cum Ti. Fonteius , P. Scipio legatus . 
 sed tantum praesto eques Romanus auctoritas inter miles atque honor , ut castra citra Hiberus communio cum dux exercitus comitium militaris creo placeo , subeo alium alius in custodia uallum statio que , donec per omnis suffragium eo , ad L. Marcius cunctus summa imperium  . 
 omnis inde tempus - exiguum is sum - munio castra conueho que commeatus consumo , et omnis imperium miles cum impigre , tum haudquaquam abicio animus exsequor . 
 ceterum postquam Hasdrubal Gisgonisus uenio ad reliquiae bellum delendus transeo Hiberus et appropinquo adlo sum signum que pugna propositum ab nouus dux miles uideo , recordor qui paulus ante imperator habeo quisque et dux et copia fretus prodeo in pugna solo sum , flo omnis repens et offensor caput et alium manus ad caelum tendo deus incuso , alium stratum humus suus quisque nominatim dux imploro . 
 neque sedo lamentatio possum excito centurio manipularis et ipse mulceo et increpo Marcius , qui in muliebris et inutilis sui proieco fletus potior quam ad tuto semet ipse et res publica sui cum acuo animus et ne inultus imperator suus iaceo sino ; cum subito clamor tuba que sonus - iam enim prope uallum hostis sum - exaudio . 
 inde uerso repens in ira luctus discurro ad arma atque uelut accensi rabies discurro ad porta et in hostis neglegenter atque incomposio uenio incurro . 
 extemplo improuisus res pauor incutio Poeni mirabundus que unde tot hostis subito exorior prope deleo exercitus foro , unde tantus audacia , tantus fiducia suus uinco atque fugo , qui imperator duo Scipio caedo exsisto , qui castra praesum , qui signum do pugna - ad hic tot tam necopinatus primo omnis incertus stupeo que refero pes , dein ualidus impressio pello tergum uerto . 
 et aut fugio caedes foedus sum aut temerarius periculosus que sequor impetus , ni Marcius properus receptus do signum obsisto que ad primus signum et quidam ipse retineo concito reprimo acies . 
 inde in castra auidus adhuc caedes que et sanguis reduco . 
 Carthaginiensis trepidus primo ab hostis uallum aco , postquam nemo insequor uideo , metus subsisto ras , contemptim rursus et sedo gradus in castra abeo . 
 par neglegentia in castra custodiendus sum ; nam etsi propinquus hostis sum , tamen reliquiae is sum duo exercitus ante paucus dies deleo succurro . 
 ob hic cum omnis neglego apud hostis sum , exploro is Marcius ad consilium primus species temerarius magis quam audax animus adicio ut ultro castra hostis oppugno , facile sum ratus unus Hasdrubalis expugno castra quam , si sui rursus tres exercitus atque tres dux iungo , suus defendo ; simul aut , si succedo coipio , erecio sui adflicto res aut , si pulsus sum , tamen ultro infero arma contemptus suus  . 
 ne tamen subeo res et nocturnus terror et iam non suus fortuna consilium perturbo , adloquendus adhortor que sui miles ratus , contio aduocatus ita dissero : ' uel meus erga imperator noster uiuus mortuus que pietas uel praesens omnis noster , miles , fortuna fides quiuis facio possum ego hic imperium , ut amplus iudicium uester , ita res ipse grauis atque sollicitus sum . 
 qui enim tempus , nisi metus maeror obstupefacio , uix ita compos meus sum ut aliquis solacium inuenio aeger animus possum , cogo uester omnis uicis , qui difficillimus in luctus sum , unus consulo . 
 et ne tum quidem , ubi quisnam modo hic reliquiae duo exercitus patria conseruo possum cogito sum , averto animus ab adsiduo maeror licet . 
 praesto sum enim acerbus memoria et Scipio ego ambo dies nox que cura insomnia que agito et excito saepe somnus , neu sui neu inuictus per octo annus in hic terra miles suus , commilito uester , neu res publica patior inultus , et suus disciplina suus que instituo sequor iubeo et , ut imperium uiuus nemo oboedientus ego unus sum , ita post mors suus , qui quisque in res facio ille sum magis censeo , is bonus duco . 
 uos quoque uolo , miles , non lamentum lacrima que tamquam exstinctus prosequor - uiuo uigeo que fama res gero - sed , quotienscumque occurro memoria ille , uelut si adhortor signum que do uideo is , ita proelium ineo . 
 neque alius prŏfectus species hesternus dies offero oculus animus que uester memorabilis ille edo proelium , qui documentum do hostis non cum Scipio  sum nomen Romanus et , qui populus uis atque uirtus non obruo sum Cannensius clades , ex omnis prŏfectus saeuitia fortuna  sum . 
 Nunc , quia tantum  sum spons uester , experior libet quantum audeo dux uester auctor . 
 non enim hesternus dies , cum signum receptus do sequor effundo uos turbo hostis , frango audacia uester sed differo in maior gloria atque opportunitas uolo , ut postmodo praeparo incautus , armatus inermis atque etiam sopio per occasio adgredior possum . 
 neque hic occasio spes , miles , forte temere sed ex res ipse concipio habeo . 
 ab uos quoque prŏfectus si quis quaero quonam modo paucus ab multus , vico ab uictor castra tuto sum ? 
 nihil alius respondeo quam is ipse timeo uos omnis et opus firmo habeo et ipse paro instructus que sum . 
 et ita sui res habeo : ad is qui ne timeo fortuna facio parum tutus sum homo , quia quod neglego incautus atque aperio habeo . 
 nihil omnis nunc minus metuo hostis quam ne , obsessis modo ipse atque oppugno , castra suus ultro oppugno . 
 audeo quod credo non possum audeo nos ; is ipse quod difficillimus uideo facile sum . 
 tertius uigilia nox sileo agmen duco uos . 
 exploro habeo non uigilia ordo , non statio iustus sum . 
 clamor in porta audio et primus impetus castra capio . 
 tum inter torpidus somnus paueo que ad necopinatus tumultus et inermis in cubile suus opprimo ille caedes edo ab qui uos hesternus dies reuoco aegre fero . 
 scio audax uideo consilium ; sed in res asper et tenuis spes fortissimus  consilium tutissimus sum , quia , si in occasio momentum qui praeteruolo opportunitas cunctor paulum sum , nequiquam mox omitto quaero . 
 unus exercitus in propinquus sum , duo haud procul absum . 
 nunc adgredior spes aliquis sum , - et iam tempto uester atque ille uis : si dies profero et hesternus eruptio fama contemno desino , periculum sum ne omnis dux , omnis copia conuenio . 
 tres deinde dux , tres exercitus sustineo hostis qui Cn. Scipio incolumis exercitus non sustineo ? 
 ut diuido copia pereo dux noster , ita separatim atque diuido opprimo possum hostis . 
 alius bellum gero uia nullus sum . 
 proinde nihil praeter nox proximus opportunitas exspecto . 
 eo , deus bene iuvo , corpus curo , ut integrus uigeo que idem animus in castra hostis inrumpo quo uester tutor sum . 
 ' laetus et audiio ab nouus dux nouus consilium et qui audace sum magis placeo . 
 reliquus dies expedio arma et curatio corpus consumpo et magnus pars nox quies datum sum . 
 quartus uigilia moueo . 
 sum ultra proximus castra sex mille interuallum disto alius copia Poeni . 
 uallis cauus intersum , condenso arbor ; in hic silua medius fermes spatium cohors Romanus ars punicus abdo et eques . 
 ita medius iter intercipio ceterus copia sileo agmen ad proximus hostis duco et , cum statio nullus pro porta neque in uallum custodia sum , uelut in suus castra nullus usquam obsisto penetro . 
 inde signum cano et tollo clamor . 
 pars semisomnus hostis caedo , pars ignis casa stramentum aridus tego inicio , pars porta occupo ut fuga intercludo . 
 hostis simul ignis , clamor , caedes , uelut alieno sensus , neque audio neque provideo quisquam sino . 
 incido inermis inter caterua armo . 
 alium ruo ad porta , alium obsaepio iter super uallum salio et ut quisque euado protinus ad castra alter fugio , ubi ab cohors et eques ex occultus procurro circumvor caesum que ad unus omnis sum ; quamquam , etiamsi qui ex is caedes effugio , adeo raptim ab capio propior castra in alter transcursus castra ab Romanus sum , ut praevenio nuntius clades non possum . 
 ibi uero , qui longe ab hostis absum et quia sub lux pabulor lignor que et praedo quidam  sum , neglego magis omnis atque solutus inuenio , arma tantum in statio pono , miles inermis aut humus sedeo accubo que aut obambulo ante uallum porta que . 
 cum hic tam securis solutus que Romanus calo adhuc ab recens pugna ferox que uictoria proelium ineo . 
 itaque nequaquam resisto in porta possum ; intra porta concursus ex totus castra ad primus clamor et tumultus facio atrox proelium orior ; diu que teneo , ni cruentus scutum Romanus uideo indicium alter clades Poeni atque inde pauor inieco . 
 hic terror in fuga auerto omnis effudo que qua iter sum , nisi qui caedes opprimo , exuo castra . 
 ita nox atque dies binus castra hostis oppugno ductus L. Marcius . 
 ad triginta septem mille hostis caesum auctor sum Claudius , qui annalis Aciliani ex Graeci in latinus sermo uerto ; capio ad mille octingenti triginta , praeda ingens pario ; in is sum clipeus argenteus pondus centum triginta septem cum imago Barcinus Hasdrubal . 
 Ualerius antiae unus castra Mago capio trado , septem mille caesum hostis ; alter proelium eruptio pugno cum Hasdrubales , decem mille occido , quattuor mille trecenti triginta capio . 
 Piso quinque mille homo , cum Mago cedo noster effundo sequor , caesum ex insidia scribo . 
 apud omnis magnus nomen Marcius dux sum ; et uerus gloria is etiam miraculum addo flamma is contionor fundo ex caput sine ipse sensus cum magnus pauor circumsto miles ; monumentum que uictoria is de Poeni usque ad incensus Capitolium sum in templum clipeus , Marcius appello , cum imago Hasdrubalis . 
 - quieo deinde aliquamdiu in Hispania res sum , uterque post tantus in uicis accipio inlatus que clades cunctor periculum summus res facio . 
 dum hic in Hispania gero , Marcellus capio Syracusae , cum ceterus in Sicilia tantus fides atque integritas compono ut non modo suus gloria sed etiam maiestas populus Romanus augeo , ornamentum urbs , signum tabula que qui abundo Syracusae , Roma deueho , hostis quidem ille spolium et pario bellum ius ; ceterum inde primus initium miro Graecus ars opus licentiaa que hinc sacer profanus que omnis uolgo spolior facio sum , qui postremus in Romanus deus , templum is ipse primus qui ab Marcellus eximius orno sum , uerto . 
 uiso enim ab externus ad porta Capenus dedico ab M. Marcellus templum propter excellentia is genus ornamentum , qui perexiguus pars compareo . 
 legatio omnis fermes ciuitas Sicilia ad is conuenio . 
 dispar ut causa is , ita condicio sum . 
 qui ante captus Syracusae aut non descisco aut redeo in amicitia ut socius fidelis accipio cultus que ; qui metus post captus Syracusae dedo ut vico ab uictor lex accipio . 
 sum tamen haud paruus reliquiae bellum circa Agrigentum Romanus , Epicydes et Hannus , dux relinquo prior bellum , et tertius nouus ab Hannibal in locus Hippocras mitto , Libyphoenicus genus  - Muttines popularis uoco - - , uir impiger et sub Hannibal magister omnis bellum ars edoceo . 
 hic ab Epicydes et Hanno Numidaeus do auxiliar , cum qui ita pervagaor sum hostis ager , ita socius ad retinendus in fides animus is ferendus in tempus quisque auxilium adeo , ut breuis tempus totus Sicilia impleo nomen suus neque spes alius magnus apud faueo res Carthaginiensis sum . 
 itaque includo ad ; is ; tempus moenia Agrigentius dux Poenus Syracusanus que , non consilium Muttinus quam fiducia magis ausus egredior extra murus ad Himera amnis pono castra . 
 qui ubi perfero ad Marcellus sum , extemplo copia moueo et ab hostis quattuor fermes mille interuallum consido , quis ago pararentua exspecto . 
 sed nullus neque locus neque tempus cunctatio consilioves do Mutti , transgredior amnis atque statio hostis cum ingens terror atque tumultus inueho . 
 posterus dies prope iustus proelium compello hostis intra munimentum . 
 inde reuoco seditio Numida in castra facio , cum trecenti fermes is Heraclea Minoam concedo , ad mitigo reuoco que is proficiscor magnus opus moneo dux dico ne absens sui cum hostis manus consero . 
 is ambo aegre patior dux , magis Hannus , iam ante anxius gloria is : muttines sui modus facio , degener Afer imperator Carthaginiensis missus ab senatus populus que ? 
 is perpello cunctor Epicyden ut transgredior flumen in acies exeo : nam si Mutti opperior et secundus pugna fortuna euenio , haud dubius muttinis gloria sum . 
  indignus ratus Marcellus sui , qui Hannibal  uictoria Cannensius ab Nola repello , hic terra mare que uinco ab sui hostis cedo , arma properus capio miles et effero signum iubeo . 
 instruo exercitus decem effundo equus aduolo ex hostis acies  nuntio popularis suus , primum is seditio motus qui trecenti ex numerus suus  Heraclea , dein qui praefectus suus ab obtrecto dux gloria is sub ipse certamen dies ablegatus uideo , quiesco in pugna . 
 gens fallax promissum fides praesto . 
 itaque et Romanus cresco animus nuntio celer per ordo missus destituo ab eques hostis sum qui magis timeo , et terreo hostis , praeterquam quod maximus pars uis suus non iuvo , timor etiam incutio ne ab suismet ipse eques oppugno . 
 itaque haud magnus certamen sum ; primus clamor atque impetus res decerno . 
 Numidaeus cum in concursus quies sto in cornu , ut tergum do suus uideo , fuga tantum parumper comes factum , postquam omnis Agrigentum trepido agmen peto uideo , ipse metus obsidio passim in ciuitas proximus dilapdo . 
 multus mille homo caesum ; capio ; sex mille ; et octo elephant . 
 hic ultimus in Sicilia Marcellus pugna sum ; uictor inde Syracusae redeo . 
 iam fermis in exitus annus sum ; itaque senatus Roma decerno ut P. Cornelius praetor littera Capua ad consul mitto , dum Hannibal procul absum neque ullus magnus discrimen res ad Capua gero , alter is , si ita uideo , ad magistratus subrogo Roma uenio . 
 littera accipio inter sui consul comparo ut Claudius comitia perficio , Fuluius ad Capua maneo . 
 consul Claudius creo Cn. Fulvius Centumalus et P. Sulpicius Seruius filius Galba , qui nullus antea curulis magistratus gero . 
 praetor deinde creo ; L. Cornelius Lentulus M. ; Cornelius Cethegus C. Sulpicius ; C. Calpurnius ; Piso . 
 Piso iurisdictio urbanus , Sulpicius Sicilia , Cethegus Apulia Lentulus Sardinia euenio . 
 consul prorogo in annus imperium sum . 
 Cn.us Fuluius Centumalus P. Sulpicius Galba consul cum idus Martius magistratus ineo , senatus in Capitolium uoco , de res publicus , de administratio bellum , de prouincia exercitus que pater consulo . 
 Q. Fulvius Ap. Claudius , prior annus consul , prorogo imperium sum atque exercitus qui habeo decretum , adiicio que ne ab Capua quam obsideo abscedo priusquam expugno . 
 is tum cura magis intentus habeo Romanus , non ab ira tantum , qui in nullus umquam ciuitas iustus sum , quam quod urbs tam nobilis atque possum , sicut defectio suus traho aliquot populus , ita recipio inclino rursus animus uideo ad uetus imperium respectus . 
 et praetor prior annus M. iunius in Etruria , P. Sempronius in Gallia cum binus legio qui habeo prorogo sum imperium . 
 prorogo et M. Marcellus , ut pro consul in Sicilia reliquus bellum perficio is exercitus qui habeo : si supplementum opus sum , suppleo de legio qui P. Cornelius pro praetor in Sicilia praesum , dum ne qui miles lego ex is numerus qui senatus missio redeo que in patria nego ante bellum finis . 
 C. Sulpicius qui Sicilia euenio duo legio qui P. Cornelius habeo decretus et supplementum de exercitus Cn. Fulvius , qui prior annus in Apulia foede caedo fugo que sum . 
 hic genus miles senatus idem , qui Cannensia , finis statuo militia . 
 addo etiam uterque ignominia sum ne in oppidum hiberno neue hiberna prope ullus urbs decem mille passus aedifico . 
 L. Cornelius in Sardinia duo legio do qui Q. Mucius praesum ; supplementum si opus sum consul scribo iubeo . 
 T. Otacilium et M. Ualerius Sicilia Graecia que ora cum legio classis que qui praesum decretus ; quinquaginta Graecia cum legio unus , centum Sicilia cum duo legio habeo nauis . 
 tres et uiginti legio Romanus is annus bellum terra mare qui sum gero . 
 principium is annus cum de littera L. Marcus refero , res gestus magnificus senatus  : titulus honor , qui imperium non populus iussus , non ex auctoritas pater do ' propraetor senatus ' scribo , magnus pars homo offendo : res malus exemplum sum imperator lego ab exercitus et sollemnis auspicor comitium in castra et prouincia procul ab lex magistratus que ad militaris temeritas transfero . 
 et cum quidam refero ad senatus censeo , melior uideo differo is consultatio donec proficisco eques qui ab Marcius littera adfero . 
 rescribo de frumentum et uestimentum exercitus placeo is uterque res cura sum senatus ; adscribo autem ' propraetor L. Marcius ' non placeo , ne is ipse qui consultatio relinquo pro praeiudico fero . 
 dimitto eques , de nullus res prior consul refero , omnis qui in unus sententia congruo ago cum tribunus plebs sum , primo quisque tempus ad plebs fero qui cum imperium mitto placeo in Hispania ad is exercitus qui Cn. Scipio imperator praesum . 
 is res cum tribunus actum promulgo qui sum ; sed alius certamen occupo animus . 
 C. Sempronius Blaesus dies dico Cn.us Fulvius ob exercitus in Apulia amitto in contio uexo , multus imperator temeritas atque inscitia exercitus in locus praeceps duco dictito , nemo praeter Cn. Fulvius ante corrumpo omnis uitium legio suus quam prodo . 
 itaque uere dico possum prior is pereo quam uideo hostis , neque ab Hannibal , sed ab imperator suus uinco sum . 
 nemo cum suffragium ineo satis cerno qui imperium , qui exercitus permitto . 
 quis intersum inter Ti. Sempronius ; et Cn. Fulvius ? 
 Ti. Sempronius ; cum is seruus exercitus do sum breuis efficio disciplina atque imperium ut nemo is genus atque sanguis suus memor in acies sum ; sed ; praesidium socius , hostis terror sum ; Cumae Beneuentum alius que urbs is uelut ex fauces Hannibal eripio populus Romanus restituo :  Fulvius Quiris Romanus exercitus , honestus genitus , liberaliter educo , seruilis uitium imbuo . 
 ergo efficio ut ferox et inquietus inter socius , igno et imbellis inter hostis sum , neque impetus modo Poeni sed ne clamor quidem sustineo possum . 
 neque hercle mirus sum ; cedo ; miles in acies cum primus omnis imperator fugio : magis miror sui aliquis sto cado et non omnis comes Cn. Fulvius sum pauor atque fuga . 
 C. Flaminius , L. Paulus , L. postumius , Cn. atque P. Scipio cado in acies malo quam desero circumuenio exercitus : Cn.us Fuluium prope unus nuntius deletus exercitus Roma redeo . 
 facinus indignus sum Cannensis exercitus qui ex acies fugo in Sicilia deporto ne prior inde dimitto quam hostis ex Italia  et hic idem in Cn. Fulvius legio nuper decretum , Cn.us Fuluius fuga ex proelium ipse temeritas committo impunitus sum et is in ganea lustrum que ubi iuventus egero senectus  , miles qui nihil alius pecco quam qui imperator similis sum relego prope in exsilium ignominiosus patior militia ; adeo impar libertas Roma dis atque pauper , honoro atque inhonoro sum . 
 reus ab sui culpa in miles transfero : is ferociter pugna posco , produco in acies non eo qui uolo , quia serus dies sum , sed posterus dies , et tempus et locus aequus instructus , siue fama siue uis hostis non sustineo . 
 cum effundo omnis fugio , sui quoque turba aufero , ut Uarro Cannensius pugna , ut multus alius imperator . 
 qui autem solum sui resto prosum res publicus , nisi si mors suus remedium publica clades sum sum , possum ? 
 non sui inopia commeatus [ non ] in locus iniquus incautus deduco , non agmen inexploro iens insidia circumuenio : uis aperio arma acies uictus . 
 neque suus animus neque hostis in potestas habeo : suus quisque ingenium audacia aut pauor facio . 
 bis sum accuso pecunia que anquiseo . 
 tertio testis do cum , praeterquam quod omnis probrum onero , iuror permultus dico fuga pauor que initium ab praetor orior , ab is desero miles cum haud uanum timor duco credo tergum do , tantus ira accendo sum ut caput anquiro contio succlamo . 
 de is quoque nouus certamen orior ; nam cum bis pecunia anquiso , tertius caput sui anquiro dico , tribunus plebs appello  nego sui in mora sum qui paruus , qui is mos maius permitto sum , siue lex siue mos malo , anquirio quoad uel caput uel pecunia iudico priuo . 
 tum Sempronius perduellio sui iudico Cn. Fulvius dico , dies que comitium ab C. Calpurnius praetor urbanus peto . 
 inde alius spes ab reus tempto sum , si adsum in iudicium Q. Fuluius frater possum , florens tum et fama res gero et propinquus spes Capua potiundus . 
 is cum per littera miserabiliter pro frater caput scribo peto Fuluius nego que pater ex res publicus sum abscedo ab Capua , postquam dies comitium adsum , Cn.us Fuluius exsulatus Tarquinii abeo . 
 is is iustus exsilium sum scio plebs . 
 inter hic uolo omnis bellum uerto in Capua sum ; obsideo tamen acriter quam oppugno , neque aut fames tolero seruitium atque plebs possum aut mitto nuntius ad Hannibal per custodia tam arto . 
 inuenio sum Numida qui accipio littera  sui prŏfiteor praesto promissum . 
 per medius Romanus castra nox egredior spes accendo campana dum aliquis uis supersum ab omnis pars eruptio tempto . 
 ceterum in multus certamen equester proelium fermis prosperus facio , pedes superao ; sed nequaquam tam laetum uinco quam tristis uinco ullus pars sum ab obsideo et prope expugno hostis . 
 ineo tandem ratio sum ut qui uis desum ars aequo . 
 ex omnis legio eligo sum iuuenis magis uigor atque leuitas corpus uelox ; is parma breuior quam equester et septeni iaculum quaterni longus pes datum , praefigo ferrum qualis hasta  insum . 
 is singulus in equus suus accipio eques adsuefacio et ueho post sui et desilio perniciter ubi do signum sum . 
 postquam adsuetudo cotidianus satis intrepidus fio uideo sum , in campus qui medius inter castra murus que sum aduersus instructus Campani eques procedo , et ubi ad coniectus telum uenio sum signum do ueles desilio . 
 pedester inde acies ex equitatus repens in hostis eques incurro iaculum que cum impetus alius super alius emitto ; qui plurimus in equus uir que passim conicio permultus uolnero ; pauor tamen plus ex res nouus atque inopinatus inicio sum , et in  hostis eques inveco fuga strages que is usque ad porta facio . 
 inde equitatus quoque superior Romanus res sum ; instituo ut ueles in legio sum . 
 auctor pedes eques immisceo centurio Q. nauis fero honor que is is apud imperator sum . 
 cum in hic status ad Capua res sum , Hannibal diversus Tarentina arx potiundus Capua que retino traho cura . 
 uinco tamen respectus Capua in quam omnis socius hostis que conuerto uideo animus , documentum futurus  que euentum defectio ab Romanus habeo . 
 igitur magnus pars impedimentum relinquo in Bruttius et omnis grauior armatus , cum deligo pedes eques que quam possum aptus ad maturo iter in Campania contendo ; sequor tamen tam raptim iens tres et triginta elephant . 
 in uallis occulo post  , mons immineo Capua , consido . 
 aduenio cum castellum Calatia praesidium uis  capio , in circumsedeo Capua sui uerto , praemitto que nuntius Capua qui tempus castra Romanus adgredior sum ut idem et ille ad eruptio paro porta omnis sui effundo , ingens praebeo terror ; nam alius pars ipse adortus sum , alius Campani omnis , eques pedes que , et cum is Punicus praesidium qui Bostar et Hannus praesum erumpo . 
 Romanus ut in res trepidus , ne ad unus concurro pars aliquis indefensis relinquo , ita inter sui copia parto sum :  Claudius campana , Fuluius Hannibal sum oppositus ; C. Nero propraetor cum eques sex legio uia qui Suessula fero , C. Fuluius Flaccus legatus cum socialis equitatus consto ex regio Uolturnus amnis . 
 proelium non solio modus clamor atque tumultus sum coepo ; sed ad alius uir equus arma que sonus dispono in murus Campani imbellis multitudo tantum cum aer crepitus qualis in defectus luna sileo nox cieo soleo edo clamor ut auerto etiam pugno animus . 
 Campani facile ab uallum Appius arceo : magnus uis ab alter pars Fuluium Hannibal et Poeni urgeo . 
 legio ibi sextus locus cedo ; qui  , cohors hispanus cum tres elephantus usque ad uallum peruado ; rumpo que medius acies Romanus et in anceps spes atque periculum sum uter in castra perrumpo an intercludo ab suus . 
 qui pauor legio periculum que castra Fuluius ubi uideo , Q. nauis primoris que alius centurio hortor ut cohors hostis sub uallum pugno inuado : in summus discrimen res uerto ; aut uia dandus is sum - et minor conatus quam condensus acies rumpo in castra inrumpo - aut conficiendus sub uallum sum ; neque magnus certamen res sum ; paucus sum et ab suus intercludo ; et qui dum paueo Romanus interrumpo acies uideo , is si sui utrimque in hostis uerto anceps pugna medius circumuenio . 
 nauior ubi hic imperator dico accipio , secundus hastas signum  signifer in hostis infero ,  in medius is minitor ni sui propere sequor miles et pars capesso pugna . 
 ingens corpus sum et arma honesto ; et sublo alte signum conuerto ad spectaculum ciuis hostis que . 
 ceterum postquam iam ad signum peruenio hispanus , tum undique in is tragula coniecio et prope totus in unus acies vergo ; sed neque multitudo hostis neque telum uolo arceo impetus is uir possum . 
 et M. Atilius legatus primus princeps ex idem legio signum infero in cohors hispanus coepio ; et qui castra praesum , L. Porcius Licinus et T. Popillius legatus , pro uallum acriter propugno elephantus que transgredior in ipse uallum conficio . 
 qui corpus cum oppleo fossa sum , uelut agger aut pons inieco transeo hostis do ; ibi per strages iaceo elephantus atrox edo caedes . 
 alter in pars castra iam impello sum Campani Punicus que praesidium et sub ipse porta Capua qui Uolturnus fero pugno ; neque tam armatus inrumpens Romanus resisto quam porta ballista scorpio que instructus missilis procul hostis arceo . 
 et supprimo impetus Romanus uolnus imperator  Claudius , qui suus ante primus signum adhortor sub laeuus umerus summum pectus gaesum ictus sum . 
 magnus uolo tamen hostis ante porta sum caesum , ceterus trepidus in urbs compello . 
 et Hannibal postquam cohors hispanus strages uideo summus que uis castra hostis defendo , omitto oppugnatio recipio signum et conuerto agmen pedes obiectum ab tergum equitatus ne hostis insto coepio . 
 legio ardor ingens ad hostis insequo sum : Flaccus receptus canis iubeo , satis ad uterque proficiscor ratus ut et Campani quam haud multum in Hannibal praesidium sum , et ipse Hannibal sentio . 
 caesum is dies , qui hic pugna auctor sum , octo mille homo de Hannibal exercitus , tres ex campana trado , signum que Carthaginiensis quindecim adimo , duodeviginti campana . 
 apud alius nequaquam tantus moles pugna inuenio plus que pauor quam certamen sum , cum inopinatus in castra Romanus Numidaeus Hispanus que cum elephantus inrumpo , elephant per medius castra uado strages tabernaculum ingens sonitus atque fuga abrumpo uinculum iumentum facio ; fraus quoque super tumultus adiego , immitto ab Hannibal qui habitus italicus gno Latinus lingua iubeo consul uerbum quoniam amitto castra sum pro sui quisque miles in proximus mons fugio ; sed is celeriter cognosco fraus opprimo que magnus caedes hostis ; elephantus ignis ex castra exigo . 
 hic ultimus , utcumque  finio que sum , ante deditio Capua proelium sum . 
 medix tuticus , qui summus magistratus apud Campani sum , is annus Seppius Loesius sum , locus obscurum tenuus que fortuna ortus . 
 mater is quondam pro pupillus is procuro familiaris ostentus cum respondeo haruspex summum quod sum imperium Capua  ad is puer , nihil ad is spes adgnoscens dico fero : ' ne tu perdo res Campani narro , ubi summus honus ad filius meus peruenio . 
 ' is ludificatio uerus et ipse in uerus uerto ; nam cum fames ferrum que urgeo neque spes ullus supersum sisto ; possum is qui natis ; in spes honor sum honor detractans , Loesius querendus desero atque prodo ab primoris Capua , summum magistratus ultimus omnis Campanus capio . 
 Ceterus Hannibal , ut neque hostis elicio ample ad pugna uideo neque per castra is perrumpo ad Capua possum , ne suus quoque commeatus intercludo nosco consul , abscedo inrio inceptum et moueo ab Capua statuo castra . 
 multus sui cum quonam inde eo pergo uoluo subeo animus impetus caput ipse bellum Roma peto , qui res semper cupeo praetermitto occasio post  pugna et alium fremo et ipse non dissimulo : necopinatus pauor atque tumultus non sum despero aliqui pars urbs occupo possum , et si Roma in discrimen sum , Capua extemplo omitto aut ambo imperator Romanus aut alter ex is ; et si diuido copia , uterque infirmior facio aut sui aut campana bene gero res fortuna do sum . 
 unus is cura ango ne ubi abscedo extemplo dedo Campani . 
 Numida promptus ad omnis audendus donum pellicio ut littera accipio species transfuga castra Romanus ingressus , alter pars clam Capua peruado . 
 littera autem sum adhortatio plenus : profectio suus qui salutaris ille sum abstraho ad defendendus Roma ab oppugnandus Capua dux atque exercitus Romanus ; ne despondeo animus ; tolerandus paucus dies totus soluo obsidio . 
 inde nauis in flumen Uolturnus comprehenso subigo ad is qui iam ante praesidium causa facio castellum iubeo . 
 qui ubi tantus copia sum ut unus nox traicio possum exercitus allascor sum , cibarius decem dies praeparo deduco nox ad fluuius legio ante lux traicio . 
 is priusquam fio ita sum comperio ex transfuga Fuluius Flaccus senatus Roma cum scribo , uarius animus homo pro quisque ingenium adfigo sum . 
 ut in res tam trepidus senatus extemplus uoco , P. Cornelius qui Asina cognomen sum omnis dux exercitus que ex totus Italia , neque Capua neque ullus alter res memor , ad urbs praesidium reuoco . 
 Fabus Maximus abscedo ab Capua terreo que et circumago ad nutus comminatio que Hannibal flagitiosum duco : qui ad canna uictor eo tamen ad urbs audeo non sum , is ab Capua repello spes  urbs Roma capio . 
 non ad Roma obsidendus , sed ad Capua liberandus obsidio eo . 
 Roma cum is exercitus qui ad urbs sum Iuppiter foedus ruptor ab Hannibal testis deus que alius defendo sum . 
 hic diuersus sententia medius sententia P. Valerius Flaccus uinco , qui uterque res memor imperator qui ad Capua sum scribendus censeo quis ad urbs praesidium sum ; quantus autem Hannibal copia duco aut quantus exercitus ad Capua obsidendus opus sum , ipse scio . 
 si ita Roma ex dux alter et exercitus pars mitto possum , ut ab reliquus et dux et exercitus Capua recte obsideo , inter sui comparo Claudius Fuluius que uter obsidendus Capua , uter ad prohibendus obsidio patria Roma  sum . 
 hic senatus consulto Capua perfero Q. Fuluius proconsul , qui collega ex uolnus aeger redeo Roma sum , et tres exercitus miles eligo ad quindecim mille pedes mille eques Uolturnus traduco . 
 inde cum Hannibal latinus uia iio satis comperio , ipse per Appia municipium  propter is uia sum , Setia , coram , Lavunium praemitto ut commeatus paro et in urbs habeo et ex ager deuius in uia profero , praesidium que in urbs contraho ut suus quisque res publicus in manus sum . 
 Hannibal qui dies Uolturnus sum transgredior , haud procul ab flumen castra pono : posterus dies praeter caleo in ager Sidicinus peruenio . 
 ibi dies unus populor moror per Suessanus Allifanus que et  ager uia latinus duco . 
 sub Casinus biduus statiuus habeo et passim populatio facio . 
 inde praeter Interamna Aquinum que in Fregellanus ager ad Liris fluuius uenio , ubi intercisus pons ab Fregellanus moro iter causa inuenio . 
 et Fulvius Uolturnus teneo amnis , nauis ab Hannibal incendo , ratis ad traicio exercitus in magnus inopia materia aegre comparo . 
 traieco ratis exercitus , reliquus Fulvius expedio iter , non per urbs modo sed circa uia expono benigne commeatus , sum ; alacer que miles alius alius ut addo gradus memor ad defendendus eo patria hortor . 
 Roma Fregellanus nuntius dies nox que iter continuo ingens affero terror . 
 tumultuose quam affero sum volgo periculum discursus homo adfingens uanus audio totus urbs concito . 
 ploratus mulier non ex priuo solum domus exaudio , sed undique matrona in publicus effudo circa deus delubrum discurro crinis  ara uerro ,  genu , supinus manus ad caelum atque deus tendo oro que ut urbs romanus ex manus hostis eripio mater que romanus et liber paruus inuiolatus seruo . 
 senatus magistratus in forum praesto sum si quis consulo uolo . 
 alium accipio imperium discedo que ad suus quisque officium pars : alium offero sui si qui usus opera sum . 
 praesidium in arx , in Capitolium , in murus , circa urbs , in mons etiam Albanus atque arx Aefulanus pono . 
 inter hic tumultus Q. Fulvius proconsul profectus cum exercitus Capua adfero ; qui ne minuo imperium si in urbs uenio , decerno senatus ut Q. Fulvius par cum consul imperium sum . 
 Hannibal , infestior perpopulo ager Fregellanus propter intercido pons , per frusinatem  que et Anagninus ager in Labicanus uenio , inde algidus Tusculus peto , neque recepo moenia infra Tusculus dextrorsus Gabii descendo . 
 inde in Pupinia exercitus demitto octo mille passus ab Roma pono castra . 
 qui prope hostis accedo , eo magnus caedes fio fugio praecedo Numida , plus que omnis genus atque aetatis capio . 
 in hic tumultus Fuluius Flaccus porta Capena cum exercitus Roma ingressus , medius urbs per carina Esquilia contendo ; inde egredior inter Esquilina collinus que porta pono castra . 
 aedilis plebs commeo eo comporto ; consul senatus que in castra uenio ; ibi de summus respublica consulto . 
 placeo consul circa porta collinus Esquilinus que pono castra ; C. Calpurnius praetor urbanus Capitolium atque arx praesum , et senatus frequento in forum contineo si quis in tam subeo res consulto opus sum . 
 inter hic Hannibal ad Anienes fluuius tres mille passus ab urbs castra admoueo . 
 ibi statiuus pono ipse cum duo mille eques ad porta collinus usque ad Hercules templum sum progredior atque unde prope possum moenia situs que urbs obequitor contemplor . 
 is is tam licenter atque otiosus facio Flaccus indignus uideo sum ; itaque immitto eques summoueo que atque in castra redigo hostis equitatus iubeo . 
 cum committo proelium sum , consul transfuga Numida , qui tum in Aventinum ad mille et duceno sum , medius urbs transeo Esquiliae iubeo , nullus aptior inter conuallis tectum que hortus et sepulcrum et caua undique uia ad pugno sum ras . 
 qui cum ex arx Capitolium que cliuus publicius in equus decurro quidam uideo , captus aventinus conclamo . 
 is res tantum tumultus atque fuga praebeo ut nisi castra punicus extra urbs sum , effundo sui omnis pauidus multitudo sum : tunc in domus atque in tectum refugio , uagus que in uia suus pro hostis lapis telum que incesso . 
 neque comprimo tumultus aperio que error possum refero iter agrestis turba pecus que qui repentinus pauor in urbs compello . 
 equester proelium secundum sum summoueo que hostis sum . 
 et quia multus locus comprimo tumultus sum qui temere orior , placeo omnis qui dictator consul  sum cum imperium sum , donec recedo ab muer hostis . 
 et dies qui reliquus sum et nox insequor multus temere excitas tumultus sum comprimo que . 
 posterus dies transgredior Anie Hannibal in acies omnis copia educo ; neque Flaccus consul que certamen detracto . 
 instructus utrimque exercitus in is pugna casus in qui urbs Roma uictor praemium sum , imber ingens grando mixtus ita uterque acies turbo ut uix arma retineo in castra sui recipio , nullus res minor quam hostis metus . 
 et posterus dies idem locus acies instructus idem tempestas dirimo ; ubi recipio sui in castra , mirus serenitas cum tranquillitas orior . 
 in religio is res apud Poeni  sum , audio que uox Hannibal fero  sui urbs Roma modo mens non do , modo fortuna . 
 minuo etiam spes is duo alius , paruus magnus que , res , magnus ille quod cum ipse ad moenia urbs Roma armor sedeo miles sub uexillum in supplementum Hispania prŏfectus audio , paruus autem qui per is dies is forte ager in qui ipse castra habeo uenio nihil ob is deminuo pretium cognosco ex quidam captiuus sum . 
 is uero adeo superbus atque indignus uideo is solus quod ipse bellum capio possideo habeo que inuenio Roma emptor ut extemplo uoco praeco taberna argentarius qui circa forum Romanus sum  uenio . 
 hic motus ad Tutia fluuius castra refero sex mille passus ab urbs . 
 inde ad lucus Feronia pergo eo , templum is tempestas  diuitia . 
 Capenas alium que qui accola is sum primitia frux eo donum que alius pro copia porto multus aurum argentum que is exorno habeo . 
 is omnis donum tum spolio templum ; aer aceruus cum rudus miles religio induco iaceo post profectio Hannibal magnus invineo . 
 - hic populatio templum haud dubius inter scriptor sum . 
 Coelius Roma iens ab Eretum deuerto is Hannibal trado , iter que is ab Reas Cutilius que et ab Amiternus ordior : ex Campania in  , inde in Paeligni peruenio , praeter que oppidum Sulmones in Marrucini transeo ; inde albensis ager in Marsi , hinc amiternus Forulus que uicus uenio . 
 neque ibi error sum quod tantus dux tantus que exercitus uestigium intra tam breuis aeuum memoria possum confundo - eo enim is consto - - : tantum is intersum ueneritno is iter ad urbs an ab urbs in Campania redeo . 
 ceterus non quantum Romanus pertinacia ad premo obsidio Capua sum , tantum ad defendendus Hannibal . 
 namque ; per  Appulia que ; et Lucanus in Bruttium ager ad fretum atque Regium is cursus contendo ut prope repentinus aduentus incautus  . 
 Capua etsi nihilum segnior obsideo per is dies sum , tamen aduentus Flaccus sentio , et admiratio orior sum non simul regresdo Hannibal . 
 inde per conloquium intellego relinquo sui desero que et spes Capua retino deploro apud Poeni sum . 
 accedo edictum proconsul ex senatus consulto propositum uolgatus que apud hostis ut qui ciuis Campanus ante certus dies transeo sine fraus sum . 
 neque ullus facio sum transitio , metus magis is quam fides contineo quia maior in defectio delinquo quam qui ignosco possum . 
 ceterum quemadmodum nemo priuo consilium ad hostis transeo , ita nihil saluto in medius consulo . 
 nobilitas res publica deservero , neque in senatus cogo possum ; in magistratus sum qui non sui honor adiicio , sed indignitas suus uis atque ius magistratus qui gero demo . 
 iam ne in forum quidem aut publicus locus princeps quisquam appareo ; domus includo patria occasus cum suus exitium in dies expecto . 
 summus cura omnis in Bostar Hanno que , praefectus praesidium Punicus ,  sum , suus non socius periculum sollicitus . 
 ii conscriptus ad Hannibal littera non libere modo , sed etiam aspere , qui non Capua solus trado in manus hostis , sed sui quoque et praesidium in omnis cruciatus prodo incuso : abeo is in Bruttii uelut auerto sui ne Capua in oculus is capeo . 
 at hercle Romanus ne oppugnatio quidem urbs Romanus abstraho ab Capua obsidendus possum ; tantus constantior inimicus Romanus quam amicus Poenus sum . 
 si redeo Capua bellum que omnis is uerto , et sui et Campani paro eruptio sum . 
 non cum regina neque Tarentini bellum gero transeo Alpes : ubi Romanus legio sum , ibi et Carthaginiensis exercitus debeo sum . 
 sic ad canna , sic ad Trasumennus res bene gero , coeo conferuo que cum hostis castra , fortuna temptandus . 
 in hic sententia littera  Numida , propono merces is prŏfessus opera , do . 
 is species transfuga cum ad Flaccus in castra uenio ut inde tempus capio abeo , fames que qui tam diu Capua sum nullus non probabilis causa transitio facio , mulier repens Campanus in castra uenio , scortum transfuga unus , indico que imperator Romanus Numida fraus compositus transeo littera que ad Hannibal fero : is unus ex is qui sui res aperio arguo sui paro sum . 
 produco primo satis constanter ignoro sui mulier simulo : paulatim dein conuinco uus cum tormentum posco et paro uideo , fateor is ita sum littera que profero . 
 addo etiam indicium qui celo et alius species transfuga Numida uagor in castra Romanus . 
 ii supra septuaginta comprensis et cum transfuga nouus mulco uirga manus que praecido Capua redigo . 
 conspectus tam tristis supplicium frango animus Campani . 
 concursus ad curia populus facio cogo Loesius senatus uoco ; et primoris qui iam diu publica consilium absum propalam minor nisi uenio in senatus circa domus is eo sui et in publicus omnis uis extraho sum . 
 is timor frequento senatus magistratus praebeo . 
 ibi cum ceterus de legatus mittendus ad imperator Romanus ago , Uibius Uirrius , qui defectio auctor ab Romanus sum , interrogo sententia , nego is qui de legatus et de pax atque deditio loquor memini neque quis facio sum si Romanus in potestas habeo neque quis ipse patio sum . 
 ' quis ? 
 uos ' inquam ' is deditio sum censeo qui quondam , ut aduersus  auxilium impetro , nos noster que omnis Romanus dedo ? 
 iam ex memoria excedo , qui tempus et in qui fortuna ab populus Romanus deficio ? 
 iam , quemadmodum in defectio praesidium , qui possum emitto , per cruciatus et ad contumelia neco ? 
 quotiens in obsideo , qui inimicus erumpo , castra oppugno , Hannibal uoco ad opprimendus is ? 
 hic qui recentus sum , ad oppugnandus Roma hinc is mitto ? 
 ago contra , qui ille infestus in nos ficio repeto , ut ex is quis spero habeo . 
 cum hostis alienigena in Italia sum et Hannibal hostis et cunctus bellum ardeo , omitto omnis , omitto ipse Hannibal , ambo consul et duo consularis exercitus ad Capua oppugnandus mitto . 
 alter annus circumuallo includo que nos fames macero , et ipse nos cum ultimus periculum et grauissimus labor perpedior , circa uallum atque fossa saepe trucido atque prope ad extremus castra exuo . 
 sed omitto hic - uetus atque usitatus res sum in oppugnandus hostis urbs labor atque periculum patior - - : ille ira atque odium ; inexpiabilis ; exsecrabilis que indicium sum . 
 Hannibal ingens copia pedes eques que castra oppugno et ex pars capio : tantus periculum nihil moueo sum ab obsidio . 
 proficiscor trans Uolturnus peruro Calenus ager : nihil tantus socius clades avoco sum . 
 ad ipse urbs Roma infestus signum fero iubeo : is quoque tempestas immineo sperno . 
 transgredior Anie tres mille passus ab urbs castra pono , postremus ad moenia ipse et ad porta accedo ; Roma sui adempio is , nisi omitto Capua , ostendo : non omitto . 
 fero bestia caecus impetus atque rabies concito , si ad cubile et catulus is eo pergo , ad ops suus ferendus auerto : Romanus Roma circumsedeo coniunx , liber , qui ploratus hinc prope exaudio , ara focus deus delubrum sepulcrum maius temero atque uiolo ab Capua non auerto ; tantus auiditas supplicium expetendo , tantus sanguis noster haurio sum sum . 
 neque iniuria forsitan ; nos quoque idem facio , si datum fortuna sum . 
 itaque quoniam aliter dus immortalis sum uideo , cum mors ne recuso quidem debeo , cruciatus contumelia que qui paro hostis dum liber , dum meus possum sum , effugio mors praeterquam honesto , etiam lenus possum . 
 non uideo Ap. Claudius et Q. Fulvius uictoria insolens subnixus , neque uincio per urbs romanus triumphus spectaculum trahar , ut deinde in carcer aut ad palus deligo , lacero uirga tergo , ceruix securis Romanus subicio ; neque diruo incendo que patria uideo , neque rapio ad stuprum mater Campanus uirgo que et ingenuus puer . 
 Alba unde ipse oriuo sum ab fundamentum proruo , ne stirps , ne memoria origo suus exsto : nedum is Capua parco credo , qui infestior quam Carthago sum . 
 itaque qui tu ante fatum cedo quam hic tot tam acerbus uideo in animus sum , is apud ego hodie epulae  paro que sum . 
 satio uinum cibus que poculum idem qui ego do sum circumfero ; is potio corpus ab cruciatus , animus ab contumelia , oculus auris ab uidendus audiendus que omnis acerbus indignus que qui maneo uinco uindico . 
 paro sum qui magnus rogo in propatulus aedis accendo corpus exanimo inicio . 
 hic unus uia et honesto et libero ad mors . 
 et ipse uirtus miror hostis et Hannibal fortis socius scio ab sui desero atque prodo sum . 
 ' hic oratio Uirrus plus cum adsentio audio quam fortis animus is qui probo exsequor possum . 
 magnus pars senatus , multus saepe bellum experior populus Romanus clementia haud diffido sui quoque placabilis sum , legatus ad dedo Romanus Capua  mitto que . 
 Uibius Uirrius septem et uiginti ferme senator domus sequor sum , epulo que cum is et quantum facio possum alieno mens uinum ab immineo sensus malus , uenenum omnis sumo ; inde missus conuiuium dexter inter sui do ultimo que complexus conlacrimo suus patria que casus , alium ut idem rogo cremo maneo , alium domus digredior sum . 
 impleo cibus uinum que uena parum efficax in maturo mors uis uenenum facio ; itaque nox totus plerusque is et dies insequor pars cum anima ago , omnis tamen prior quam aperio hostis porta exspiro . 
 posterus dies porta Iuppiter , qui aduersus castra Romanus sum , iussus proconsul aperio sum . 
 is intromitto legio unus et duo ala cum  Fulvius legatus . 
 is cum omnis primum arma telum que qui Capua sum ad sui confero curo , custodia ad omnis porta dispono ne quis exeo aut emitto possum , praesidium Punicus comprehendo , senatus Campanus eo in castra ad imperator Romanus iubeo . 
 quis cum uenio , extemplo is omnis catena iniectus , iubeo que ad quaestor defero quod aurum atque argentum habeo . 
 aurum pondus duo mille septuaginta sum , argentum triginta mille pondus et mille ducenti . 
 senator quinque et uiginti caleo in custodia , duodetriginta Teanus mitto , qui de sententia magis descisco ab Romanus consto . 
 de supplicium Campani senatus haudquaquam inter Fulvius Claudius que conuenio . 
 facilis impetro uenia Claudius ,  durus sententia sum . 
 itaque Appius Roma ad senatus arbitrium is res totus reicio : percontor etiam aequum sum potestas fio pater , num communico consilium cum aliquis socius Latinus nomen [ municipium ] et num ops is in bellum foro adiuo . 
 is uero parum committo sum Fuluius dico ut sollicito crimen dubius socius fidelis animus , et subicio index qui neque ; quis dico neque ; quis facio quisquam umquam pensum sum ; itaque sui is quaestio   que . 
 ab hic sermo cum digredior sum , et Appius quamuis ferociter loquor collega non dubito tamen littera super tantus res ab Roma exspecto , Fuluius , ne is ipse impedimentum inceptum sum , dimitto praetorium tribunus miles atque praeficio socius impero utor duo mille eques deligo denuntio ut ad tertius bucina praesto sum . 
 cum hic equitatus nox Teanus proficiscor , primus lux porta intro atque in forum pergo ; concursus que ad primus eques ingresdo facio magistratus Sidicinus cito iubeo impero que ut produco Campani qui in custodia habeo . 
 produco omnis uirga que caesum atque securis percutio . 
 inde cito equus caleo percurro ; ubi cum in tribunal consido produco que Campani deligo ad palus , eques ceo ab Roma uenio littera que ab C. Calpurnius praetor Fulvius et senatus consultum trado . 
 murmur ab tribunal totus contio peruado differo res integer ad pater de campana ; et Fuluius , is ita sum ratus accipio littera neque resoluo cum in gremium repono , praeco impero ut lictor lex ago iubeo . 
 ita de is quoque qui Calia sum sumo supplicium . 
 tum littera lecno senatus que consultum , serus ad impedio res ago qui summus ops appropero sum ne impedio possum . 
 consurgo iam Fulvius taureus Uibellius Campanus per medius uado turba nomen inclamo , et cum mirabundus quisnam sui uolo resideo Flaccus , ' ego quoque ' inquam ' iubeo occido ut glorior possum multo fortior quam ipse sum uir ab tu occido sum . 
 ' cum Flaccus nego prŏfectus satis compos mens sum , modo prohibeo etiam sui si is uolo senatus consulto dico , tum Uibellius ' quando quidem ' inquam ' capio patria propinquus amicus que amitto , cum ipse manus meus coniunx liber que interficio ne quis indignus patior , ego ne mors quidem copia idem sum qui hic ciuis meus , peto ab uirtus invido hic uita uindicta . 
 ' atque ita gladius qui uestis tego per aduersus pectus transfigo , ante pes imperator moribundus procumbo . 
 quia et qui ad supplicium attineo Campani et  alius de Flaccus unus sententia ago sum , mortuus Ap. Claudius sub deditio Capua quidam trado ; hic quoque ipse taureus neque suus spons uenio caleo neque suus manus interfego , sed dum inter ceterus ad palus deligo , quia parum inter strepitus exaudio possum qui uociferor silentium fio Flaccus iubeo ; tum taureus ille qui ante memoro sum dico , uir sui fortus ab nequaquam par ad uirtus occido ; sub hic dico iussus proconsul praeco ita pronuntio : ' lictor , uir fortis addo uirga et in is primum lex ago . 
 ' lectus quoque senatus consultum priusquam securis ferio quidam auctor sum , sed quia adscriptus in senatus consulto sum si is uideo integer res ad senatus reicio , interpretor sum quis magis ex res publicus duco aestimatio sui permitto . 
 Capua ab Cales redeo sum , Atella que et Calatia in deditio accipio ; ibi quoque in is qui caput res sum animaduersus . 
 ita ad septuaginta princeps senatus interficio , trecenti ferme nobilis Campani in carcer condeo , alium per socius Latinus nomen urbs in custodia do , uarius casus intereo : multitudo alius ciuis Campani uenum datum . 
 de urbs ager que reliquus consultatio sum , quidam delendus censeo urbs praeualidus propinquus inimicus . 
 ceterum praesens utilitas uinco ; nam propter ager , qui omnis fertilitas terra satis consto primum in Italia sum , urbs seruo sum ut sum aliquis arator sedes . 
 urbs frequentandus multitudo incola libertinus que et institor opifex que retineo : ager omnis et tectum publicus populus Romanus facio . 
 ceterum habito tantum tamquam urbs Capua frequento que placeo , corpus nullus ciuitas neque senatus neque plebs concilium neque magistratus sum : sine consilium publicus , sine imperium multitudo nullus res inter sui socius ad consensus inhabilis sum ; praefectus ad ius reddo ab Roma quotannis mitto . 
 ita ad Capua res compono consilium ab omnis pars laudabilis . 
 severe et celeriter in magis noxius animaduersus ; multitudo ciuis dissipo in nullus spes reditus ; non saeuio incendium ruina que in tectum innoxius murus que , et cum emolumentum quaero etiam apud socius lenitas species incolumitas urbs nobilis opulentissimus que , qui ruina omnis Campania , omnis qui Campania circa accolo populus ingemueo ; confessio exprimo hostis quantus uolo in Romanus ad expeto poena ab infidelis socius et quam nihil in Hannibal auxilium ad recipio in fides tueor sum . 
 Romanus pater perfungo quod ad Capua attineo cura ,  Nero ex is duo legio qui ad Capua habeo sex mille pedes et trecenti eques qui ipse lego et socius Latinus nomen pedes numerus paro et octingenti eques decerno . 
 is exercitus Puteoli in nauis impono Nero in Hispania transporto . 
 cum Tarraco nauis uenio , expono que ibi copia et nauis subduco socius quoque naualis multitudo augo causa armo , proficiscor ad Hiberus flumen exercitus ab Ti. Fonteius et L. Marcius accipio . 
 inde pergo ad hostis eo . 
 Hasdrubal Hamilcar ad Lapis ater castra habeo ; in Ausetanus is locus sum inter oppidum Iliturgim et Mentissa . 
 hic saltus fauces Nero occupo . 
 Hasdrubal , ne in arto res sum , caduceator mitto qui promitto si inde mitto sum sui omnis exercitus ex Hispania deporto . 
 quam res cum laetus animus Romanus accipio , dies posterus Hasdrubal conloquium peto ut coram lex conscribo de tradendus arx urbs dies que statuo ad qui praesidium deduco suus que omnis sine fraus Poeni deporto . 
 qui ubi impetro , extemplo primus tenebra atque inde totus nox quod grauis exercitus sum Hasdrubal quicun que possum euado ex saltus iubeo . 
 datum sedulus opus sum ne multus is nox exeo , ut ipse paucitas cum ad hostis silentium fallo aptus , tum ad euado per arto semita atque difficilis sum . 
 uenio insequor dies ad conloquium sum ; sed loquor plus scribendus que dedo opus qui in res non sum dies consumo , in posterus dilo sum . 
 addo insequor nox spatium do et alius emitto ; neque posterus dies res finis inuenio . 
 ita aliquot dies discepto pala de lex nox que emitto clam ex castra Carthaginiensis  . 
 et postquam pars magnus emitto exercitus sum , iam ne is quidem qui ultro dico sum sto ; parum que atque paruus , cum timor simul fides decresco , conuenio . 
 iam ferme pedester omnis copia euado ex saltus cum primus lux denso nebula salio omnis campus que circa intego . 
 qui ubi sentio Hasdrubal , mitto ad Nero qui in posterus dies conloquium differo : ille dies religiosus Carthaginiensis ad ago quisquam res serius sum . 
 ne tum quidem suspicio fraus cum sum , datum uenia is dies , extemplo que Hasdrubal cum equitatus elephantus que castra egredior sine ullus tumultus in tutus euado . 
 hora ferme quartus dispello sol nebula aperio dies , uacuus que hostis castra conspicio Romanus tum demos Claudius punicus fraus adgnoscens ut sui dolus capio sentio , prŏficiscens insisto sequor paro confligo acies . 
 sed hostis detracto pugna ; leuis tamen proelium inter extremus Punicus agmen praecursor que Romanus fio . 
 inter hic Hispania populus neque qui post clades accipio deficio redeo ad Romanus , neque ullus nosco deficio ; et Roma senatus populus que post recipio Capua non Italia iam magnus quam Hispania cura sum . 
 et exercitus augeo et imperator mitto placeo ; neque tam qui mitto satis consto quam ille , ubi duo summus imperator intra dies triginta cado , qui in locus duo succedo extraordinarius cura deligo sum . 
 cum alium alius nomino , postremus eo decursus sum ut proconsul creandus in Hispania comitia habeo ; dies que comitium consul edico . 
 primo exspecto ut qui sui tantus imperium dignus credo nomen profiteor ; qui ut destitutus exspectatio sum , redintegro luctus accipio clades desiderium que imperator amitto . 
 maestus itaque ciuitas prope inops consilium comitium dies tamen in campus descendo ; atque in magistratus uersus circumspecto os princeps alius alius intueor fremo que adeo perdo res despero que de res publicus sum ut nemo audeo in Hispania imperium accipio , cum subito P. Cornelius ; Publius filius is ; qui in Hispania cado , [ filius ] quattuor et uiginti fermes annus nascor , prŏfiteor sui peto , in superior unde conspicio possum locus consto . 
 in qui postquam omnis os conuerto sum , clamor atque fauor omino extemplo sum felix faustus que imperium . 
 iubeo deinde ineo suffragium ad unus omnis non centuria modus , sed etiam homo P. Scipio imperium sum in Hispania iubeo . 
 ceterus post res ago ut iam resideo impetus animus ardor que , silentium subito orior et tacio cogitatio quisnam ago ; nonnes fauor plus ualeo quam ratio . 
 aetas magis paeniteo ; quidam fortuna etiam domus horreo nomen que ex funestus duo familia in is prouincia ubi inter sepulcrum pater patruus que res gero sum prŏficiscens . 
 quam ubi ab res tantus impetus ago sollicitudo cura que homo animaduerto , aduocatus contio ita de aetas suus imperium que mando et bellum qui  sum magnus effero que animus dissero , ut ardor is qui resideo excito rursus nouo que et impleo homo certior spes quam quantus fides promissum humanus aut ratio ex fiducia res subico soleo . 
 sum enim Scipio non uus tantum uirtus mirabilis , sed ars quoque quidam ab iuuenta in ostentatio is compositus ,  apud multitudo aut per nocturnus uideo species aut uelut diuinitus mens moneo ago , siue et ipse capio quidam superstitio animus , siue ut imperium consilium que uelut sors oraculum mitto sine cunctatio exsequor . 
 ad hic iam inde ab initium praeparo animus , ex qui toga uirilis sumo nullus dies prior ullus publica priuo que res ago quam in Capitolium eo ingressus que aedis considero et plerumque solus in secerno ibi tempus tero . 
 hic mos per omnis uita seruo siue consulto seu temere volgano opinio fides apud quidam facio stirps is divinus uir sum , refero que fama in Alexander magnus prior uolgatus , et uanitas et fabula paro , anguis immanis concubitus conceptus , et in cubiculum mater is uisus persaepe prodigium is species interuentus que homo euoluo repens atque ex oculus elabor . 
 hic miraculum numquam ab ipse eludo fides sum ; quin potior augo ars quidam neque abnuo talis quisquam neque pala adfirmo . 
 multus alius idem genus , alius uerus , alius adsimulatus , admiratio humanus in is iuuene excedo modus ; qui fretum tunc ciuitas aetas haudquaquam maturus tantus res moles tantum que imperium permitto . 
 ad is copia qui ex uetus exercitus Hispania habeo , quique ab Puteoli cum  Nero traiicio sum , decem mille miles et mille eques addo , et M. Iunius Silanus propraetor adiutor ad res gerendus do sum . 
 ita cum triginta nauis classis - omnis autem quinquereme sum - ostium Tiberinus proficiscor praeter ora Tuscus mare , Alpes que et Gallicus sinus et deinde Pyrenaeus circumvecueo promuntorium , emporium urbs Graecus - oriuo et ipse ab Phocaea sum - copia expono . 
 inde sequor nauis iussus Tarraco pes proficiscor conuenio omnis socius - etenim legatio ad fama is ex omnis sui prouincia effundo - habeo . 
 nauis ibi subduco iubeo , remitto quattuor triremis massiliensis qui officium causa ab domus prosecuo sum . 
 responsum inde legatio suspendo uarietas tot casus do coepio , ita effero ab ingens uirtus suus fiducia animus ut nullus ferox uerbum excido ingens que omnis qui dico cum maiestas insum tum fides . 
 Proficiscor ab Tarraco et ciuitas socius et hiberna exercitus adeo , collaudo que miles quod duo tantus deinceps clades icio prouincia obtineo , neque fructus secundus res sentio hostis patior omnis cis Hiberus ager is arceo , socius que cum fides tutor sum . 
 Marcius sui cum habeo cum tantus honor , ut facile appareo nihil parum uereor quam ne quis obsto gloria suus . 
 succedo inde Nero Silanus , et in hiberna miles nosco deduco . 
 Scipio omnis qui adeundus agendus que sum mature adeo perago que Tarraco concedo . 
 nihilum minor fama apud hostis Scipio sum quam apud ciuis socius que , et diuinatio quidam futurus , qui minus ratio timor reddo possum oborto temere , maior infero metus . 
 in hiberna diversus concedo , Hasdrubal Gisgonisus usque ad Oceanus et Gades , Mago in mediterraneus magis supra Castulonensis salio ; Hasdrubal Hamilcar filius proximus Hiberus circa Saguntum hiberno . 
 aestas is extremus qui capio sum Capua et Scipio in Hispania uenio , punicus classis ex Sicilia Tarentum accio ad arceo commeatus praesidium Romanus quod in arx Tarentinus sum , claudo quidem omnis ad arx ab mare aditus , sed adsideo diu artior annona socius quam hostis facio ; non enim tantum subueho oppidanus per paco litus aperio que portus praesidium nauis punicus possum quantum frumentum classis ipse turba naualis mixtus ex omnis genus homo absumo , ut arco praesidium etiam sine inueho quia paucus sum ex ante praeparo sustento possum , Tarentinus classis que ne invecior quidem sufficio . 
 tandem maior gratia qui uenio classis dimitto sum ; annona haud multum laxo quia remotus maritimus praesidium subueho frumentum non possum . 
 idem aestas exitus M. Marcellus ex Sicilia prouincia cum ad urbs uenio , ab C. Calpurnius praetor senatus is ad aedis Bellona do sum . 
 ibi cum de res ab sui gero dissero ,  leniter non suus magis quam miles uicis quod prouincia conficio exercitus deporto non lico , postulo ut triumpho urbs ineo licet . 
 is non impetro . 
 cum multus uerbum actus sum uter minus conuenio qui nomen absum ob res prosperus ductus is geso supplicatio decerno sum et s immortalis habitus honus is praesens nego triumphus , an qui trado exercitus successor iubeo - qui nisi maneo in prouincia bellum non decerno - is quasi debello triumpho cum exercitus testis meritum atque immereo triumphus absum , medius uideo ut ouo urbs ineo . 
 tribunus plebs ex auctoritas senatus ad populus fero ut M. Marcellus qui dies urbs ouo ineo imperium sum . 
 pridie quam urbs ineo in mons Albanus triumpho ; inde ouo multus prae sui praeda in urbs infero . 
 cum simulacrum capio Syracusae catapultae ballista que et alius omnis instrumentum bellum latus et pax diuturnus regius que opulentia ornamentum , argentum aer que  uolo , alius supellex pretiosus que uestis et multus nobilis signum , qui inter primus Graecia urbs Syracusae orno sum . 
 Punicus quoque uictoria signum octo duco elephant , et non minimus sum spectaculum cum corona aureus praecedo sosi Syracusanus et Moericus hispanus , qui alter dux nocturnus Syracusae introitus sum , alter Nassus quisque ibi praesidium sum prodo . 
 hic ambo ciuitas datum et quingeni iugerum ager , Sosidus in ager Syracusanus qui aut regius aut hostis populus Romanus sum et aedes Syracusae qui uolo is in qui bellum ius animaduersus sum , Moericus hispanus que qui cum is transeo urbs ager que in Sicilia ex is qui ab populus Romanus deficio , iussus do . 
 is M. Cornelius mandatum ut ubi is uideo urbs ager que is adsigno . 
 in idem ager Belligenium , per qui inlectus ad transitio Moericus sum , quadringenti iugerum ager decretum . 
 post profectio ex Sicilia Marcellus punicus classis octo mille pedes , tres Numida eques expono . 
 ad is murgentia et Ergetius urbs defecio . 
 sequor defectio is Hybla et macellus et ignobilior quidam alius ; et  praeficio Muttina uagus per totus Sicilia socius populus Romanus ager uro . 
 super hic exercitus Romanus iratus , pars quod cum imperator non deueho ex prouincia sum , pars quod in oppidum hiberno uetitus sum , segnis fungor militia , magis que is auctor ad seditio quam animus desum . 
 inter hic difficultas M. Cornelius praetor et miles animus nunc consolo nunc castigo sedo , et ciuitas omnis qui deficio in dicio redigo ; atque ex is murgentia hispanus qui urbs ager que debeo ex senatus consulto attribuo . 
 consul cum ambo Appulia prouincia habeo , minus que iam terror ab Poeni et Hannibal sum , sortior iubeo Appulia Macedonia que prouincia . 
 Sulpicius Macedonia euenio is que Laeuinus succedo . 
 Fuluius Roma comitium causa arcessitus cum comitia consul rogo habeo , praerogatiua Uoturia iunius T. Manlius Torquatus et T. Otacilius ; consul dico . 
 cum ad Manlius ; , qui praesens sum , gratulor causa turba coeo , neque dubius sum consensus populus , magnus circumfundo turba ad tribunal consul uenio , peto que ut paucus suus uerbum audio centuria que qui fero suffragium reuoco iubeo . 
 erigo omnis exspectatio quisnam postulo sum , oculus ualetudo excuso : impudens et gubernator et imperator sum qui , cum alienus oculus is omnis agendus sum , postulo sui alius caput atque fortuna committo ; proinde si uideo is , redeo in suffragium Voturia iunius iubeo et memini in consul creandus bellum qui in Italia sum tempus que res publicus ; uixdum  auris ab strepitus et tumultus hostilis , qui paucus ante mensis  prope moenia Romanus . 
 post hic cum centuria frequens succlamo nihil sui muto sententia idem que consul dico sum , tum Torquatus ' neque ego uester ' inquam ' mos consul fero possum neque uos imperium meus . 
 redeo in suffragium et cogito bellum Punicus in Italia et hostis dux Hannibal sum . 
 ' tum centuria et auctoritas motus uir et admiror circa fremitus , peto ab consul ut Voturia senium cito : uolo sui cum maior natus conloquor et ex auctoritas is consul dico . 
 cito Voturia senior , do secerno in ouile cum is conloquor tempus . 
 senior de tres consulo dico sum , duo plenus iam honor , Q. Fabius et M. Marcellus , et si utique nouus aliquis aduersus Poeni consul creo uolo , M. Ualerius Laeuinus ; egregie aduersus Philippus rex terra mare que res gero . 
 ita de tres consultatio datum , senior dimitto iunior suffragium ineo . 
 M. Claudius , fulgeo tum Sicilia domo , et M. Ualerius absum consul dico . 
 auctoritas praerogativae omnis centuria sequor sum . 
 eludo nunc antiquus miro : non equidem , si qui sum sapio ciuitas quam doctus fingo magis quam nosco , aut princeps grauior temperantior que a cupido imperium aut multitudo melior moror censeo fio possum . 
 centuria uero iunius senior consulo uolo qui imperium suffragium mando , uix ut uerus similis sum parens quoque hic saeculum uilis leuis que apud liber auctoritas facio . 
 praetorium inde comitia habeo . 
 P. Manlius Uolso et  Manlius Acidinus et C. Laetorius et L. Cincius Alimentus creo sum . 
 forte ita incido ut comitium perfectus nuntio T. Otacilius , qui T. Manlius nisi interpello ordo comitium sum collega absum do sum uideo populus , mortuus in Sicilia sum . 
 ludo Apollinares et prior annus sum et is annus ut fio refero Calpurnius praetor senatus decerno ut in perpetuus uoueo . 
 idem annus prodigium aliquot uideo nuntio que sum . 
 in aedis Concordia Uictoria qui in culmen sum fulmen icio decusso que ad uictoria qui in antefixa sum haereo neque inde procido ; et Anagnia et  nuntio sum murus porta que de caelum tango , et in forum Subertanus sanguis riuus per dies totus fluo , et Eretus lapis pluo , et Reas mula pario . 
 is prodigium hostia maior sum procuro et obsecratio in unus dies populus indico et novendialis sacer . 
 sacerdos publicus aliquot is annus demorior sum nosco que suffeco : in locus Marcus ' . 
 Aemilius   sacrum M. Aemilius lepidus , in locus M. Pomponius Matho pontifex C. Liuius , in locus  . Carvilius Maximus augur M. Seruilius . 
 T. Otacilius Crassus pontifex quia exigo annus morior sum , ideo nominatio in locus is non sum facio . 
 C. Claudius flamen Dialis qui exo perperam do flamonium abeo . 
 per idem tempus M. Ualerius Laeuinus tempto prior per secerno conloquium princeps animus ad indico ante ad is ipse concilium Aetoli classis expeditus uenio . 
 ubi cum Syracusae Capua que captus in fides in Italia Sicilia que res secundus ostento , adiicio que iam inde ab maior trado mos Romanus colo socius , ex qui alius in ciuitas atque aequum sui cum ius accipio , alius in is fortuna habeo ut socius sum quam ciuis malo : Aetolus eo in maior sum honor quod gens transmarinus in amicitia primus uenio ; Philippus is et Macedo grauis accola sum , qui sui uis atque spiritus et iam frango et eo redacio sum ut non is modo urbs qui per uis adimo Aetolus excedo , sed ipse Macedonia infestus habeo ; et Acarnanas qui aegre fero Aetolium ab corpus suus dirimo  sui in antiquus formula ius que atque dicio is ; - hic dico promissum que ab Romanus imperator scopo , qui tum praetor gens sum , et Dorimachus princeps Aetolus adfirmo auctoritas suus , minor cum uerecundia et maior cum fides uis maiestas que populus Romanus extollo . 
 magis tamen spes potiundus moueo Acarnania . 
 igitur conscripo condicio qui in amicitia societas que populus Romanus uenio ; addo que ut , si placeo uolo que , idem ius amicitia Eleus Lacedaemonius que et Attalus et Pleuratus et Scerdilaedus sum , Asia Attalus , hic thrax et Illyrii rex ; bellum ut extemplo Aetolium cum Philippus terra gero ; nauis ne parum uiginti quinque quinqueremis adiuvo Romanus ; urbs Corcyra tenus ab Aetolia incipio solus tectum que et murus cum ager Aetolus , alius omnis praeda populus Romanus sum , do que opera Romanus ut Acarnania Aetolium habeo ; si Aetolium pax cum Philippus facio , foedus adscribo ita ratus sum pax si Philippus arma ab Romanus socius que quisque is dicio sum abstineo ; item si populus Romanus foedus iungo rex , ut caueo ne ius is bellum infero Aetolus socius que is sum . 
 hic conuenio , conscribo que biennium post Olympia ab Aetolum , in Capitolium ab Romanus , ut testor sacro monumentum sum sum pono . 
 mora causa sum reto Roma diu legatus Aetolus ; neque tamen impedimentum is res gerendus sum . 
 et Aetolium extemplo moueo aduersus Philippus bellum , et Laeuinus Zacynthus - paruus insula sum propinquus Aetolia ; urbs unus idem qui ipse sum nomen habeo ; is praeter arx uis capio - et Oeniada Nassus que Acarnanus captus Aetolum contribuo ; Philippus quoque satis implico bellum finitimus ratus ne Italia Poeni que et pactum cum Hannibal possum respicio , Corcyra ipse sui recipio . 
 Philippus Aetolor defectio Pella hiberno affero sum . 
 itaque quia primo uere moueo exercitus in Graecia sum , Illyrii finitimus que is urbs ab tergus metus quietus ut Macedonia habeo , expeditio subeo in Oricini atque Apolloniatius finis facio , egredior que Apolloniatus cum magnus terror atque pauor compello intra murus . 
 uasto proximus Illyricum in Pelagonia idem celeritas uerto iter ; inde Dardani urbs Sintia , in Macedonia transeo Dardani facio , capio . 
 hic raptim ago , memor Aetolicus iungo que cum is Romanus bellum per Pelagonia et lynx et Bottiaea in Thessalia descendo - ad bellum sui cum aduersus Aetolus capesso incito possum homo credo - et relinquo ad fauces Thessalia Perseoum cum quattuor mille armo ad arceo aditus Aetolus , ipse priusquam maior occupo res in Macedonia atque inde in Thracia exercitus atque Maedos duco . 
 incurro is gens in Macedonia solitus sum , ubi rex occupo externus bellum atque sine praesidium sum regnum sentio . 
 ad frangendus igitur ; uis gens simul ; uasto ager et urbs Iamphorynna , caput arx que Maedica , oppugno coepio . 
 scopo ubi profectus in Thracia rex occupo que ibi bellum audio , armo omnis iuuentus Aetolus bellum infero Acarnania paro . 
 aduersus qui Acarnanus gens , et uis impar et iam Oeniadasus nassus que amitto cerno Romanus que insuper arma ingruo , ira magis instruo quam consilium bellum . 
 coniunx liber que et senior super sexaginta annus in propinquus Epirus mitto , ab quindecim ad sexaginta annus coniuro nisi uictor sui non redeo ; qui uictus acies excedo , is ne quis urbs tectum mensa lo recipio , dirus exsecratio in popularis , obtestatio quam sanctissimus possum aduersus hospes compono ; precor que simul Epirotes sum ut qui suus in acies cado is unus tumulus contego , adicio que humo titulus : ' hic sitis sum Acarnanes , qui aduersus uis atque iniuria Aetolus pro patria pugno mors occubo . 
 ' per hic incito animus castra in extremus finis suus obuia hostis pono . 
 nuntius ad Philippus mitto quanto res in discrimen sum , omitto Philippus is qui in manus sum cogo bellum , Iamphorynna per deditio recipio et prosperus alius successus res . 
 Aetolorus impetus tardo primo coniuratio fama Acarnanica ; deinde auditus Philippus aduentus regredior etiam in intimus cogo finis . 
 neque Philippus , quamquam ne opprimo Acarnanes iter magnus eo , ultra Dius sum progredior ; inde cum audio redeo Aetolor ex Acarnania , et ipse pello redeo . 
 ab . 
 Laeuinus uus principium ab Corcyra proficiscor nauis supero Leucata promuntorium cum uenio Naupactum , Anticyra inde sui peteo edico ut praesto ibi scopo Aetolium que sum . 
 sino Anticyra sum in Locris laeuus pars sinus Corinthiacus intro ; breuis terra iter is , breuis nauigatio ab Naupactum sum . 
 tertius fermes post dies utrimque oppugno coepio sum ; grauis ab mare oppugnatio sum quia et tormentum machina que omnis genus in nauis sum et Romanus inde oppugno . 
 itaque intra paucus dies recipio urbs per deditio Aetol trado : praeda ex pactum Romanus cedo . 
 littera Laeuinus reddo consul is absum declaro et successor uenio P. Sulpicius ; ceterum diuturnus ibi morbus implicitus sere spes omnis Roma uenio . 
 b . 
 M. Marcellus cum idus Martius consulatus ineo , senatus is dies mos modo causa habeo prŏfiteor nihil sui absens collega neque de res publicus neque de prouincia acio : scio sui frequens siculus prope urbs in uillum obtrectator suus sum ; qui tantum absum ut per sui non licet pala Roma crimen edo [ fingo ] ab inimicus uolgo , ut ni simulo aliquis sui timor absens collega dico de consul sum , ipse is extemplo do senatus sum . 
 ubi quidem collega uenio non  quisquam prior ago quam ut Siculus in senatus introduco . 
 diligo prope ab M. Cornelius per totus Sicilia habitus ut quam multus quesior de sui Roma uenio ; idem littera falsus urbs  bellum in Sicilia sum ut suus laus minuo . 
 modero animus gloria is dies adipiscor consul senatus dimitto , atque prope iustitium omnis res sum uideo donec alter consul ad urbs uenio . 
 otium , ut soleo , excito plebs rumor . 
 bellum diuturnitas et uasto ager circa urbs , qua infestus agmen eo Hannibal , exhaurio dilectus Italia et prope quotannis caedo exercitus queror , et consul bellicosus ambo uir acer que nimis et ferox creo qui uel in pax tranquillo bellum excito possum , nedum in bellum respiro ciuitas foro  . 
 interrumpo hic sermo nox qui pridie Quinquatrus sum plus simul locus circa forum incendium orior . 
 idem tempus septem taberna qui postea quinque , et argentarius qui nunc novus appello ,  ; comprehenso postea priuo aedificium - neque enim tum basilica sum - comprehendo lautumius forum que piscatorium et atrium regius ; aedis Uesta uix defendo sum tredecim magis seruus opus , qui in publicus  atque manus mitto sum . 
 nox atque dies continuatus incendium sum , neque ullus dubius sum humanus is fraus facio sum qui plus simul locus et is diuersus ignis coorto sum . 
 itaque consul ex auctoritas senatus pro contio edico qui , qui opus is conflo incendium , profiteor , praemium sum liber pecunia , seruus libertas . 
 is praemium induco Campani Calavii seruus - manus is nomen sum - indico dominus et quinque praeterea iuuenis nobilis Campani qui parens ab Q. Fulvius securis percutio sum is incendium facio , uolgo que facio alius ni comprendo . 
 comprehendo ipse familia que is . 
 et primo eleuo index indicium que : pridie is  castigo ab dominus discedo ; per ira atque leuitas ex res fortuitus crimen commentum . 
 ceterum ut coram coarguo et quaestio ex minister facinus forum medius habeo coepio sum , fassis omnis , atque in dominus seruus que conscius animaduersus sum ; indicio libertas datum et uiginti mille aer . 
 consul Laeuinus Capua praetereo circumfundo multitudo Campani sum obsecro cum lacrima ut sui Roma ad senatus eo licet oro , si qui misericordia tandem flecto possum , ne sui ad ultimus perditus eo nomen que Campani ab Q. Flaccus deleo sino . 
 Flaccus sui priuo simultas cum campana nego ullus sum : publica inimicitia hostilis et sum et sum , quoad is animus sum erga populus Romanus scio ; nullus enim in terra gens sum , nullus infestior populus nomen Romanus . 
 ideo sui moenia includo tenere is , quia si qui euado aliquis , uelut ferus bestia per ager uagor et lanio et trucido  que obuius do ; alius ad Hannibal transfugio , alius ad Roma incendo prŏfectus . 
 invenio in semustus forum consul uestigium scelus Campani ; Uesta aedis peto et aeternus ignis et condio in penetralis fatalis pignus imperium Romanus . 
 sui parum censero tutus sum campana potestas intro Romanus moenia fio . 
 Laeuinus Campani , ius iurandum ab Flaccus adigo quintus dies quam ab senatus responsum accipio Capua redeo , sequor sui Roma iubeo . 
 hic circumfundo multitudo , simul Siculus obuius egredior sequor que Roma , praebeo ; doleo species duo ; clarissimus urbs excidius , atque celeberrimus uir uinco bellum accusator in urbs adduco . 
 de res publicus tamen primus atque de prouincia ambo consul ad senatus rettulo . 
 ibi Laeuinus , qui status Macedonia et Graecia , Aetolum , Acarnanes Locrius que sum , quisque ubi res ipse ago terra mare que , expono : Philippus infero bellum Aetolus in Macedonia retro ab sui  ad intimus penitus regnum abeo , legio que inde deduco possum ; classis satis sum ad arco Italia rex . 
 hic de sui deque prouincia , qui praesum , consul : tum de prouincia communis relatio sum . 
 decreveo pater ut alter consul Italia bellum que cum Hannibal prouincia sum , alter classis qui T. Otacilius praesum Sicilia que prouincia cum  Cincius praetor obtineo . 
 exercitus is duo decretum qui in Etruria Gallia que sum ; ee quattuor sum legio ; urbanus duo superior annus in Etruria , duo qui Sulpicius consul praesum in Gallia mitto . 
 Gallia et legio praesum qui consul qui Italia prouincia sum praeficio : in Etruria C. Calpurnius post praetura prorogo in annus imperium mitto . 
 et Q. Fulvius Capua prouincia decretum prorogo que in annus imperium ; exercitus ciuis socius que minuo iussus ut ex duo legio unus legio , quinque mille pedes et trecenti eques sum , dimitto qui plurimus stipendium habeo , et socius septem mille pedes et trecenti eques relinquo , idem ratio stipendium habeo in uetus miles dimittendus . 
 Cn. Fulvius consul superior annus neque de prouincia Apulia neque de exercitus qui habeo quisquam muto ; tantum in annus prorogo imperium sum . 
 P. Sulpicius collega is omnis exercitus praeter socius naualis iussus dimitto sum . 
 item ex Sicilia exercitus qui M. Cornelius praesum ubi consul in prouincia uenio dimitto iussus . 
 L. Cincius praetor ad obtinendus Sicilia Cannensis miles do , duo instar legio . 
 totidem legio in Sardinia P. Manlium Volso praetor decretus , qui L. Cornelius in idem prouincia prior annus praesum . 
 urbanus legio ita scribo consul iubeo ne qui miles facio qui in exercitus M. Claudius M. Valerius Q. Fulvius sum , neue is annus plus quam unus et uiginti Romanus legio sum . 
 hic senatus consultum perfectus  prouincia consul . 
 Sicilia et classis Marcellus , Italia cum bellum aduersus Hannibal Laeuinus euenio . 
 qui sors , uelut iterum capio Syracusae , ita exanimo siculus , exspectatio sors in consul conspectus sto , ut comploratio is flebilis que uox et extemplo oculus homo  et postmodo sermo  . 
 circumeo enim senator ; domus ; cum uestis sordidus , adfirmans sui non modo suus quisque patria , sed totus Sicilia relinquo si is Marcellus iterum cum imperium redeo . 
 nullus suus meritum is ante implacabilis in sui sum : quis iratus qui Roma de sui queso uenio siculus scio facio ? 
 obruo Aetna ignis aut mergo fretum satius ille insula sum quam uelut do noxa inimicus . 
 hic Siculus querella domus primum nobilis circumlatus celebratus que sermo , qui pars misericordia Siculus , pars inuidia Marcellus excito , in senatus etiam peruenio . 
 postulatum ab consul sum ut de permuto prouincia senatus consulo . 
 Marcellus si iam auditus ab senatus Siculus sum alius forsitan sum sum sententia suus dico : nunc ne quis timor freno is dico possum quominus paruus de is libere queror in qui potestas mox futurus sum , si  nihil intersum muto sui prouincia paro sum , deprecor senatus praeiudicium ; nam cum extra sors  optio do prouincia iniquus sum , quanto maior iniuria , immo contumelia sum , sors suus ad is transfero ? 
 ita senatus cum quis placeo magis ostendo quam decerno , dimitto . 
 inter ipse consul permutatio prouincia rapio fatum Marcellus ad Hannibal facio sum , ut ex qui primus post ; aduersissimus haud ; aduersus pugna gloria capio , in is laus postremus Romanus imperator prosperus tum magis bellicus res cado . 
 permuto prouincia Siculus in senatus introduco multus de Hiero rex fides perpetuus erga populus Romanus uerbum facio , in gratia publica auerto :  atque postea  atque Epicyden tyrannus cum ob alius , tum propter defectio ab Romanus ad Hannibal inuideo sum sui . 
 ob is causa et Hieronymus ab princeps iuuentus prope publicus consilium interfeco , et in Epicys Hippocratus que caedes septuaginta nobilissimus iuve coniuratio facio ; qui Marcellus mora destitutus quia ad praedico tempus exercitus ad Syracusae non admoueo indicium facio omnis ab tyranna interficio . 
 is quoque Hippocratus et Epicys tyrannis Marcellus excito Leontinus crudeliter diripio . 
 numquam deinde princeps Syracusani deso ad Marcellus transeo polliceor que sui urbs cum uolo is trado ; sed is primus uis capio malo ; dein cum is neque terra neque mare omnis experior possum , auctor trado Syracusae faber aerarium Sosis et Moericus hispanus quam princeps Syracusanus habeo , totiens is nequiquam ultro offero , praeopto , qui scilicet iustior de causa uetustissimus socius populus Romanus trucido atque diripio . 
 si non Hieronymus ad Hannibal deficio , sed populus Syracusanus et senatus , si porta Marcellus Syracusanus publicus et non opprimo Syracusanae tyrannus is Hippocras et Epicydes claudo , si Carthaginiensis animus bellum cum populus Romanus gero , quis ultra quam qui facio nisi ut deleo Syracusae facio hostiliter Marcellus possum ? 
 certe praeter moenia et tectum exhaurio urbs atque refringo atque spolio deus delubrum des ipse ornamentum que is ablatus nihil relinquo Syracusae sum . 
 bonus quoque multus adimo ita ut ne nudo quidem solus reliquia  fortuna alo sui atque suus possum . 
 oro sui pater conscriptus ut si nequeo omnis , salto qui compareo cognosco que possum restituo dominus iubeo . 
 talis conquestus cum excedo ex templum ut de postulatum is pater consulo possum Laeuinus iubeo , ' maneo immo ' inquam Marcellus , ' ut coram is respondeo , quando is condicio pro uos , pater conscribo , bellum gero ut uinco arma accusator habeo duo que capo hic annus urbs Capua Fulvius reus , Marcellus Syracusae habeo . 
 ' reduco in curia legatus tum consul ' non adeo maiestas ' inquam ' populus Romanus imperium que hic  sum , pater conscribo , ut , si de meus crimen ambigo , consul dico causa accuso Graeci sum ; sed non quis ego facio in disquisitio uenio , qui quidquid in hostis facio ius bellum defendo , sed quis eo patior debeo . 
 qui si non sum hostis , nihil intersum nunc an viuus Hiero Syracusae uiolo ; sin autem descisco ab populus Romanus , si legatus noster ferrum atque arma peto , urbs atque moenia claudo exercitus que Carthaginiensis aduersus nos tutor sum , quis  sum hostilis cum feco indignor ? 
 trado urbs princeps Syracusani auersor sum ; sosum et Moericus hispanus qui tantus credo res potior habeo . 
 non sum extremus Syracusani , quippe qui alius humilitas obicio : quis sum tu qui sui ego porta aperio , qui armo miles meus in urbs accipio promitto ? 
 odi et exsecro is qui facio , et ne hic quidem contumelia in is dicendus parco ; tantum absum ut et ipse talis quisquam facio sum . 
 ipse humilitas is , pater conscribo , qui eo obicio maximus argumentum sum ego nemo qui nauo opera res publicus noster uolo  sum . 
 et antequam obsideo Syracusae , nunc legatus mittendus , nunc ad conloquium eundus tempto pax , et posteaquam neque legatus violo uerecundia sum neque ego ipse congredior ad porta cum princeps responsum do , multus terra mare que exhaurio labor tandem uis atque arma Syracusae capio . 
 qui capio  apud Hannibal et Carthaginiensis uinco iustior quam apud uictor populus senatus queror . 
 ego , pater conscribo , Syracusae spolio si nego sum , numquam spolium is urbs Roma exorno . 
 qui autem singulus uictor aut adimo aut do , cum bellum ius tum ex quisque meritum satis scio ego facio . 
 is uos ratus habeo , pater conscribo , necne , magis res publicus intersum quam meus . 
 quippe meus fides exsoluo sum : ad res publica pertineo ne ago meus rescindo alius in posterus segnior dux facio . 
 et quoniam coram et Siculus et meus uerbum audio , pater conscribo , simul templum excedo , ut ego absens libere consul senatus possum . 
 ' ita dimitto Siculus et ipse in Capitolium ad diligo discedo . 
 consul alter de postulatum Siculus ad pater refero . 
 ibi cum diu sententia certatus sum et magnus pars senatus , princeps is sententia T. Manlius Torquatus , cum tyranna bellum gero sum censeo hostis et Syracusani et populus Romanus , et urbs recipio , non capio , et recipio lex antiquus et libertas stabilio , non fessus misero seruitus bellum adfligo ; inter tyrannus et dux Romanus certamen praemium uictor in medium pono urbs pulcherrimus atque nobilissimus pereo , horreum atque aerarium quondam populus Romanus , qui munificentia atque donum multus tempestas , hic denique ipse punicus bellum adiutus orno que res publicus sum ; si ab inferus exsisto rex Hiero fidus imperium Romanus cultor , qui os aut Syracusae aut Roma is ostendo possum , cum , ubi semirutus atque spolio patria respexeo , ingredior Roma in uestibulum urbs , prope in porta , spolium patria suus uideo sum ? 
 - hic talis que cum ad inuidia consul miseratio que Siculus dico , mitior tamen  pater : ago M. Marcellus qui is gero bellum uictor que ago ratus habendus sum , in reliquus cura senatus sum res Syracusana , mando que consul Laeuinus ut qui sine iactura res publicus fio possum fortuna is ciuitas consulo . 
 mitto duo senator in Capitolium ad consul utor redeo in curia et introduco Siculus , senatus consultum recito sum ; legatus que benigne appello atque dimitto ad genu sui Marcellus consul proicio obsecro ut qui deploro atque  calamitas causa dico uenia is do , et in fides clientela que sui urbs que Syracusae accipio . 
 possum senatus consulto consul clementer appello is dimitto . 
 campana deinde senatus do sum , qui oratio miserabilus , causa durus sum . 
 neque enim mereo poena nego possum , neque tyrannus sum in qui culpa confero , sed satis pensum poena tot ueneno absumo , tot securis percutio senator credo : paucus nobilis superstes sum , qui neque suus conscientia ut quisquam de sui grauis consulo impulo neque uictor ira caput damno ; is libertas sui suus que et bonus aliqui pars oro ciuis Romanus , adfinitas plerosque et propinquus iam cognatio ex conubium uetustus iunctus . 
 summoueo deinde ex templum paullisper dubito an arcessendus ab Capua Q. Fuluius sum - morior enim post capio Claudius consul sum - ut coram imperator qui res gero , sicut inter Marcellus siculus que discepto sum , discepto . 
 dein cum M. Atilius C. Fulvius frater Flaccus legatus is et Q. Minucius et L. Ueturius Philo item Claudius legatus qui omnis gerendus res adsum in senatus uideo neque Fulvius auoco ab Capua neque differo Campani uolo , interrogo sententia M. Atilius Regulus , qui ex is qui ad Capua sum maximus auctoritas sum , ' in consilium ' inquam ' arbitror ego sum consul Capua capio cum quaero ecqui Campani bene merio de res publicus noster sum . 
 duo mulier comperio sum Vestia Oppia Atellanus Capua habitor et Pacula Cluvia qui quondam quaestus corpus facio , ille cottidie sacrifico pro salus et uictoria populus Romanus , hic captiuus egeo alimentum clam suppedito : ceterus omnis Campanus idem erga nos animus qui Carthaginiensis sum , securis que percutio ab Q. Fulvius sum magis qui dignitas inter alius quam qui culpa emineo . 
 per senatus ago de campana , qui ciuis Romanus sum , iniussus populus non uideo possum , is que et apud maior noster in Satricanus facio sum cum deficio ut M. Antistius tribunus plebs prior rogatio fero scisco que plebs utor senatus de Satricanae sententia dico ius sum . 
 itaque censeo cum tribunus plebs ago sum ut is unus pluresve rogatio fero ad plebs qui nos statuo de campana ius fio . 
 ' L. Atilius tribunus plebs ex auctoritas senatus plebs in hic uerbum rogo : ' omnis Campani Atellanus Calatinus Sabatinus qui sui dedo in arbitrium dicio que populus Romanus ; Q. ; Fulvius proconsul , quisque unus sui cum dedo quaeque unus sui cum dedo ager urbs que diuinus humanus que utensilium que siue quis alius dedo , de is res quis fio ueliet uos rogo , Quiris . 
 ' Plebs sic iubeo : ' quod senatus iuratus , maximus pars , censeo , qui adsio , is uolo iubeo que . 
 ' ex hic plebes scio senatus consulo Oppia Cluvia que primum bonus atque libertas restituo : si qui alius praemium peto ab senatus uolo , uenio is Roma . 
 campana in familia singulus decretum facio qui non opera pretium sum omnis enumero : alius bonum publico , ipse liber que is et coniunx uendo , extra filia qui enubo priusquam in populus Romanus potestas uenio : alius in uinculum condo atque de is posterior consulo : alius Campanus summus etiam census distinguo publico necne bonum sum : pecu captiuus praeter equus et mancipium praeter pubes uirilis sexus et omnis qui solum non contineo restituo censeo dominus . 
 Campani omnis Atellani Calatini Sabatini , extra qui qui is aut ipse aut parens is apud hostis sum , liber sum iubeo , ita ut nemo is ciuis Romanus aut Latinus nomen sum , neue quis is qui Capua sum dum porta claudo sum in urbs  Campanus intra certus dies maneo ; locus ubi habito trans Tiberis qui non contingo Tiberis do : qui neque Capua neque in urbs Campanus qui ab populus Romanus deficio per bellum sum , is cis Liris amnis Roma uersus , qui ad Romanus transeo priusquam Capua Hannibal uenio , cis Uolturnus emoueo censeo , ne quis is prope mare quindecim mille passus ager aedificiumve habeo . 
 qui is trans Tiberis  sum , ne ipse  is uspia paro  nisi in Ueiente Sutrinus Nepesinovas ager , dum ne quis magnus quam quinquaginta iugerum ager modus sum . 
 senator omnis quisque magistratus Capua Atella Calatia gero bonus uenio Capua iubeo : liber corpus qui uenum do placeo Roma mitto atque Roma uenio . 
 signum statua aeneus qui capio de hostis dico , qui is sacer atque profanus sum ad pontifex collegium reicio . 
 ob hic decretum maestior aliquanto quam Roma uenio Campani dimitto ; neque iam Q. Fulvius saeuitia in sui , sed iniquitas deus atque exsecrabilis fortuna suus incuso . 
 dimitto Siculus campana que dilectus habitus . 
 scribo deinde exercitus de remex supplementum ago coepo ; in qui res cum neque homo satis neque ex qui paro stipendium que accipio pecunia quisquam is tempestas in publicus sum , edico consul ut priuatim ex census ordo qui , sicut antea , remex do cum stipendium cibarius que dies triginta . 
 ad is edictum tantus fremitus homo , tantus indignatio sum ut magis dux quam materia seditio desum : secundum siculus Campani que plebs romanus perdendus lacero que sui consul sumo . 
 per tot annus tributum exhaurio nihil relinquo praeter terra nudus atque uastus habeo . 
 tectum hostis incendo , seruus ager cultor res publica abduco , nunc ad militia paruus aer emendo , nunc remex impero ; si quis qui argentum  sum , stipendium remex et tributum annuo aufero . 
 sui ut do quod non habeo nullus uis nullus imperium cogo possum . 
 bonus suus uendo ; in corpus qui reliquus sum saeuio ; ne unde redimo quidem quisquam supersum . 
 hic non in occultus , sed propalam in forum atque oculus ipse consul ingens turba circumfusus fremo ; neque is sedo consul nunc castigo , nunc consolo possum . 
 spatium deinde is triduum sui do ad cogito dico ; qui ipse ad res inspicio ; et ; expedio utor sum . 
 senatus posterus dies habeo de remex supplementum ; ubi cum multus dissero cur aequus plebs recusatio sum , uerto oratio eo ut dico priuo is seu aequum seu iniquus onus iniungo sum ; nam unde , cum pecunia in aerarium non sum , paro naualis socius ? 
 quomodo autem sine classis aut Sicilia obtineo aut Italia Philippus arceo possum aut tutus Italia litus sum ? 
 cum in hic difficultas res consilium haereo atque prope torpor quidam occupo homo mens , tum Laeuinus consul : magistratus senatus et senatus populus , sicut honor praesto , ita ad omnis qui durus atque asper sum subeundus dux debeo sum . 
 ' si quis iniungo inferior uolo , is prior in tu atque tuus si ipse ius statuo , facile omnis obedio habeo ; neque impensa grauis sum , cum ; ex ; is plus quam pro uirilis pars sui quisque capio princeps uideo . 
 itaque ; si ; classis habeo atque orno uolo populus Romanus , priuatus sine recusatio remex do , nosmet ipse primum impero . 
 aurum argentum ; aes ; signo omnis senator crastinus dies in publicus confero , ita ut anulus sui quisque et coniunx et liber , et filius bulla et qui uxor  sum singulus uncia pondus aurum relinquo : argentum qui curulis sella sedeo equus ornamentum et libro pondus , ut salinum patella que deus causa habeo possum : ceterus senator libra argentum tantum : aer signo quini mille in singulus pater familia relinquo : ceterum omnis aurum argentum aes signo ad triumuir mensarius extemplo defero nullus ante senatus consulto facio , ut uoluntarius conlatio et certamen  res publicus excito ad aemulor animus primum equester ordo , dein reliquus plebs . 
 hic unus uia multus inter nos conloquor consul inuenio ; ingredior da bene iuvo . 
 res publicus incolumis et priuo res facile saluus praesto : publicus prodendus tuus nequiquam seruo . 
 ' in hic tantus animus consensus sum ut gratia ultro consul ago . 
 senatus inde missus pro sui quisque aurum argentum et aes in publicus confero , tantus certamen iniecio ut primus aut inter primus nomen suus uolo in publica tabula sum ut neque triumvir accipio neque scriba refero sufficio . 
 hic consensus senatus equester ordo sum sequor , equester ordo plebs . 
 ita sine edicto , sine coercitio magistratus neque remex in supplementum neque stipendium res publicus egeo ; paro que omnis ad bellum consul in prouincia proficiscor sum . 
 neque alius tempus bellum sum quo Carthaginiensis Romanus que pariter uarius casus immisceo magis in anceps spes atque metus sum . 
 nam Romanus et in prouincia hinc in Hispania adverdo res , hinc prosperus in Sicilia luctus et laetitia misceo , et in Italia cum Tarentum amitto damnum et dolor , tum arx cum praesidium retineo praeter spes gaudium sum , et terror subeo pauor que urbs Roma obsesdo et oppugno Capua post dies paucus capio in laetitia uerto . 
 transmarinus quoque res quidam uicis penso : Philippus hostis tempus haud satis opportunus facio , Aetolium nosco adsco socius Attalus que Asia rex , iam uelut despondeo fortuna Romanus imperium orior . 
 Carthaginiensis quoque Capua amisdo Tarentum capio aequo , et ut ad moenia urbs Romanus nullus prohibeo sui peruenio in gloria pono , ita pigeo inritus inceptum , pudeo que adeo sui sperno ut sedeo ipse ad Romanus moenia alius porta exercitus Romanus in Hispania duco . 
 ipse quoque Hispania qui prope spes uenio tantus duo dux exercitus que caedo debello ibi atque pello inde Romanus sum , is plus ab L. Marcius tumultuarius dux ad uanus et inritus uictoria redigo sum indignatio praebeo . 
 ita aequo fortuna suspendo omnis uterque sum , integer spes , integro metus , uelut ille tempus primus bellum incipio . 
 Hannibal ante omnis ango quod Capua pertinaciter oppugno ab Romanus quam defendo ab sui multus Italia populus animus auerto , qui neque omnis tenere praesidium nisi uolo in multus paruus que pars carpo exercitus qui parum tum expedio possum , neque deducio praesidium spes liber uel obnoxius timor socius relinquo fides . 
 praeceps in auaritia et crudelitas animus ad spolio qui tueor nequeo , ut uasto hostis relinquo , inclino . 
 is foedus consilium cum inceptum tum etiam exitus sum . 
 neque enim indignus patior modo abalieno animus , sed ceterus etiam ; quippe ad plus exemplum quam pertineo ; neque consul Romanus temptandus urbs sicunde spes aliquis sui ostendo desum . 
 Salapia princeps sum Dasius et Blattius , Dasius Hannibal amicus ; Blattius quantus ex tuto possum res romanus foueo et per occulo nuntius spes proditio facio Marcellus ; sed sine adiutor Dasio res transigo non possum . 
 multus atque diu cunctor , et tum quoque magis inopia consilium potior quam spes effectus , Dasius appello ; at ille , cum ab res auersus , tum aemulus potentatus inimicus , res Hannibal aperio . 
 arcesso uterque Hannibal cum pro tribunal quidam ago mox de Blattius cognosco , sto que summoueo populus accusator et reus , Blattius de proditio Dasius appello . 
  ille , uelut in manifestus res , exclamo sub oculus Hannibal sui cum de proditio ago . 
 Hannibal atque is qui adsum quo audacus res sum , minus similis uerus uideo sum : aemulatio prŏfectus atque odium sum , et is crimen adfero qui , quia testis habeo non possum , libere fingo sum . 
 ita inde dimitto sum . 
 neque Blattius ante abstito tam audax inceptum quam idem obtundo , docendus que quam is res ipse patria que salutaris sum , peruinco ut praesidium Punicus - ; quingenti ; autem  sum - salapium que trado Marcellus . 
 neque sine caedes multus trado possum . 
 longe fortissimi eques totus punicus exercitus sum . 
 itaque , quamquam improuisus res sum neque usus equus in urbs sum , tamen arma inter tumultus capio et eruptio tempto et , cum euado nequeo , pugno ad ultimus occubo , neque plus quinquaginta ex hic in potestas hostis uiuo uenio . 
 plus que aliquanto damnum hic ala eques amitto Hannibal quam salapium sum ; neque deinde umquam poenus , qui longe multum ualeo , equitatus superior sum . 
 per idem tempus cum in arx Tarentinus uix inopia tolerabilis sum , spes omnis praesidium qui ibi sum Romanus praefectus que praesidium atque arx M. Liuius in commeatus ab Sicilia mitto habeo , qui ut tuto praeteruehor ora Italia , classis uiginti fermis nauis Regius sto . 
 praesum classis commeatus que D. quinctius , obscurus genus ortus , ceterum multus fortis facio militaris gloria inlustris . 
 primo quinque nauis , qui maximus duo triremis , ab Marcellus is trado sum [ habeo ] : postea res impigre saepe gero tres addo quinquereme : postremus ipse ab socius regina que et ab Uelia et ab Paestum debeo ex foedus exigo classis uiginti nauis , sicut ante dico sum , efficio . 
 hic ab regio  classis Democrates cum par nauis Tarentinar numerus quindecim mille fermes ab urbs ad Sapripors obuius sum . 
 uolo tum forte improuidus futurus certamen Romanus uenio ; sed circa Croto Sybaris que suppleo remigium nauis , instructus que et armo egregie pro magnitudo nauis classis habeo ; et tum forte sub idem tempus et uentus uis omnis cado et hostis in conspectus sum ut ad compono armamentum expedio que remex atque miles ad immineo certamen satis tempus sum . 
 rarus alius tantus animus iustus concurro classis , quippe cum in maior discrimen res quam ipse sum pugno , Tarentinus ut recipero urbs ab Romanus post centesimus prope annus , arx etiam libero , spes commeatus quoque hostis si naualis proelium possessio mas adimo intercludo , Romanus ut retineo possessio arx ostendo non uis atque uirtus , sed proditio atque furtum Tarentum amitto . 
 itaque ex uterque pars signum do cum rostrum concurro neque retro nauis inhibeo neque dirimo ab sui hostis patior quam quis indeptus nauis sum ferreus iniecio manus , ita consero ex propinquus pugna ut non missilis tantum , sed gladius etiam prope conlatus pes gero res . 
 prora inter sui  haereo , puppis alienus remigium circumago ; ita in arto stipaueo sum nauis ut uix ullus telum in mare uanus intercido ; frons uelut pedestrus acies urgeo pervii que nauis pugno sum . 
 insignis tamen inter ceterus pugna sum duo qui primus agmen concurro inter sui . 
 in Romanus nauis ipse Quinctius sum , in Tarentina Nicus qui Perco sum cognomen , non publicus modus sed priuo etiam odium inuideo atque infestus Romanus quod is factio sum qui Tarentum Hannibal prodo . 
 hic Quinctius simul pugno hortor que suus , incautus hasta transfigo . 
 ille ut praeceps cum arma procido ante prora , uictor Tarentinus in turbo dux amitto nauis impigre transgredior cum summoueo hostis et prora iam Tarentinor sum , puppis male conglobo tueor Romanus , repens et alius ab puppis triremis hostis appareo ; ita in medius circumuenio Romanus nauis capio . 
 hinc ceterus terror inicio utor praetorius nauis capio uideo , fugio que passim alius in altus mersus , alius in terra remus abrepo mox praeda sum Thurinus Metapontinus que . 
 ex onerarius qui cum commeatus sequor , perpaucus in potestas hostis ueno ; alius ad incertus uentus hinc atque illinc obliquo transfero uelum , in alo eveco sum . 
 nequaquam par fortuna per is dies Tarentum res gero . 
 nam ad quattuor mille homo frumentor egredior cum in ager passim uagor , Liuius qui arx praesidium que Romanus praesum , intentus in omnis occasio gero res , C. Persius impiger uir cum duo mille et ; quingenti ; armo ex arx emitto , qui uagus effundo per ager palatus que adortus cum diu passum cado , paucus ex multus , trepidus fuga incidens semiaperio porta foris , in urbs compello neque multum absum quin urbs idem impetus capeo . 
 ita aequo res ad Tarentum , Romanus uictor ; terra ; , Carthaginiensis mare . 
 frumentum spes , qui in oculus sum , uterque frustror pariter . 
 per idem tempus Laeuinus consul iam magnus pars annus circumago in Sicilia uetus nouus que socius exspecto cum uenio , primus atque potissimum omnis ratus Syracusae nouus pax inconditus compono res , Agrigentum inde , quod bellum reliquus sum teneo que ab Carthaginiensis ualidus praesidium , duco legio . 
 et adsum fortuna inceptum . 
 Hannus sum imperator Carthaginiensis , sed omnis in Mutten Numida que spes repono habeo . 
 per totus Sicilia uagus praeda ago ex socius Romanus neque intercludo ab Agrigentum uis aut ars ullus neque quin erumpo ubi uolo prohibeo possum . 
 hic is gloria quia iam imperator quoque fama officio , postremus in inuidia uerto ut ne bene gesno quidem res iam Hannus propter auctor satis laetus sum . 
 postremus praefectura is filius suus do , ratus cum imperium auctoritas quoque is inter Numida erepio . 
 quod longe aliter euenio ; nam uetus fauor is suus insuper inuidia augeo ; neque ille indignitas iniuria fero confestim que ad Laeuinus occulo nuntius mitto de tradendus Agrigentum . 
 per qui ut sum facio fides compositus que res gero modus , porta ad mare fero Numida cum occupo pello inde custos aut caedo Romanus ad is ipse missus in urbs accipio . 
 et cum agmen iam in medius urbs atque forum magnus tumultus eo , ratus Hannus non alius quam tumultus atque secessio , is qui et ante accido , Numida sum , ad comprimo seditio procedo . 
 atque ille cum is multitudo magnus quam Numida procul uideo et clamor Romanus haudquaquam ignotus ad auris accido , priusquam ad ictus telum uenio capesso fuga . 
 per auersus porta emitto adsumptus comes  cum paucus ad mare peruenio ; naco que opportune paruus nauigium , relinquo hostis Sicilia de qui per tot annus certatus sum , in Africa traicio . 
 alius multitudo Poeni Siculus que ne tempto quidem certamen cum caecus in fuga ruo claudo que exitus sum circa porta caesum . 
 oppidum recipio Laeuinus qui caput res Agrigentium sum uirga caedo securis percutio , ceterus praeda que uendo ; omnis pecunia Roma mitto . 
 fama Agrigentini clades Sicilia cum peruado , omnis repens ad Romanus inclino . 
 prodo breuis sum uiginti oppidum , sex uis capio : uoluntarius deditio in fides uenio ad quadraginta . 
 qui ciuitas princeps cum pro quisque meritum consul pretium poena que exsoluo , cogo que siculus pono tandem arma ad ager colo animus converto , ut sum non incola modus alimentum frugifer insula , sed urbs Roma atque Italia , is qui multus saepe tempestas facio , annona leuo , ab Agathyrna inconditus multitudo sui cum in Italia transueho . 
 quattuor mille homo sum , misceo ex omnis conluuio exsul obaeratus capitalis  plerusque cum in ciuitas suus atque sub lex uiuo , et postquam is ex uarius causa fortuna similis conglobo Agathyrna per latrocinium atque rapina tolero uita . 
 hic neque relinquo Laeuinus in insula tum primum nouus pax coalesco uelut materia nouo res satis tutum ratus sum , et regina usus futurus sum ad populor Bruttium ager adsuetus latrocinium quaero manus . 
 et quod ad Sicilia attineo is annus debello sum . 
 in Hispania principium uus P. Scipio nauis deducio euoco que edicto Tarraco socius auxilium classis onerarius que ostium inde Hiber flumen peto iubeo . 
 idem legio ex hibernus conuenio cum iubeo , ipse cum quinque mille socius ab Tarraco proficiscor ad exercitus sum . 
 quo cum uenio adloquendus magis uetus miles qui tantus supersum clades ratus , contio aduocatus ita dissero : ' nemo ante ego nouus imperator miles suus priusquam opus is usus sum gratia ago ius atque mereo possum : ego uos priusquam prouincia aut castra uideo obligo fortuna , primus qui is pietas erga pater patruus que meus uiuus mortuus que sum , deinde quod amitto tantus clades prouincia possessio integer et populus Romanus et successor ego uirtus uester obtineo . 
 sed cum iam benignitas deus is paro atque ago non ut ipse maneo in Hispania sed ne Poeni maneo , neque ut pro ripa Hiber sto arceo transitus hostis sed ut ultro transeo transfero que bellum , uereor ne quis tu magnus is audacius que consilium quam aut pro memoria clades nuper acceptus aut pro aetas meus uideo . 
 aduersus pugna in Hispania nullus in animus quam meus parum oblittero possum , quippe qui pater et patruus intra triginta dies spatium ut alius super alius cumulo familia noster funus interficio sum ; sed ut familiaris paene orbitas atque solitudo frango animus , ita publicus cum fortuna tum uirtus despero de summus res prohibeo . 
 is fatum quidam datum nos sors sum ut magnus omnis bellum uictus uinco . 
 uetus omitto , Porsenna Gallus  : ab punicus bellum incipio . 
 quot classis , quot dux , quot exercitus prior bellum amitto sum ? 
 iam quis hic bellum memor ? 
 omnis aut ipse adsum clades aut qui absum , magis unus omnis is sentio . 
 Trebia Trasumennus Canna quis alius sum quam monumentum occido exercitus consul que Romanus ? 
 addo defectio Italia , Sicilia maior pars , Sardinia ; addo ultimus terror atque pauor , castra punicus inter Anienes atque moenia Romanus pono et uideo prope in porta uictor Hannibal . 
 in hic ruina res sto unus integer atque immobilis uirtus populus Romanus ; hic omnis stratum humus erigo atque tollo . 
 uos omnis primus , miles , post Cannensis clades uado Hasdrubalis ad Alpes Italia que , qui si sui cum frater coniungo nullus iam nomen sum populus Romanus , ductus auspicium que pater meus obsto ; et hic secundus res ille aduerto sustineo . 
 nunc benignitas deus omnis secundus prosperus in dies laetior atque melior in Italia Sicilia que gero . 
 in Sicilia Syracusae , Agrigentum  , pello totus insula hostis , recipio que prouincia in dicio populus Romanus sum : in Italia Arpius recipio , Capua capio . 
 iter omnis ab urbs Roma trepidus fuga emetior Hannibal , in extremus angulus ager Bruttius compello nihil iam magnus precor deus quam ut incolumis cedo atque abeo ex hostis terra licet . 
 quis igitur minus conuenio , miles , quam cum alius super alius clades cumulo atque deus prope ipse cum Hannibal sto , uos hic cum parens meus - aequo enim etiam honor nomen - sustineo labo fortuna populus Romanus , nunc idem quia illic omnis secundus laeto que sum animus deficio ? 
 nuper quoque qui accido , utinam tam sine meus luctus quam . 
 nunc deus immortalis imperium Romanus praeses qui centuria omnis ut ego imperium iubeo do sum auctor , idem augurium auspicium que et per nocturnus etiam uisus omnis laeto atque prosperus portendo . 
 animus quoque meus , maximus ego ad hic tempus uates , praesagio noster Hispania sum , breuis extorreo hinc omnis Punicus nomen mare terra que foedus fuga impletur . 
 quod mens suus spons diuino , idem subicio ratio haud fallax . 
 uexo ab is socius noster fides per legatus imploro . 
 tres dux discordo prope ut deficio alium ab alius , trifaria exercitus in diuersissimus regio distraho . 
 idem in ille ingruo fortuna qui nuper nos adfligo ; nam et desero ab socius , ut prior ab Celtiberae nos , et diduco exercitus qui pater patruus que meus causa exitium sum ; neque discordia intestinus coeo is in unus sino neque singulus nos resisto possum . 
 uos modo , miles , faueo nomen Scipio , suboles imperator uester uelut accido recresceo stirpes . 
 ago , uetus miles , nouus exercitus nouus que dux traduco Hiberus , traduco in terra cum multus fortis facio saepe ab uos peragro . 
 breuis facio ut , quemadmodum nunc noscito in ego pater patruus que similitudo or uoltus que et lineamentum corpus , ita ingenium fides uirtus que effigies uos reddo ut  aut reno sui quisque Scipio imperator dico . 
 ' hic oratio accendo miles animus relinquo ad praesidium regio is M. Silanus cum tres mille pedes et trecenti eques ceterus omnis copia - sum autem uiginti quinque mille pedes , duo mille quingenti eques - Hiberus traicio . 
 ibi quidam suadeo ut quoniam in tres tam diuersus regio discedo Punicus exercitus , proximus adgredior , periculum sum ratus ne is facio in unus omnis contraho neque par sum unus tot exercitus , Carthago Noua interim oppugno statuo urbs cum ipse opulentus suus ops tum hostis omnis bellicus apparatus plenus - ibi arma , ibi pecunia , ibi totus Hispania obses sum - sino praeterea cum opportunis ad traicieo in Africa tum super portus satis amplus quantaeuis classis et nescio an unus in Hispania os qui noster adiaceo mare . 
 nemo omnis quo eo scio praeter C. Laelius . 
 is classis circummissus ita moderor cursus nauis iussus sum ut idem tempus Scipio ab terra exercitus ostendo et classis portus intro . 
 septimus dies ab Hiberus Carthago uenio sum simul terra mare que . 
 castra ab regio urbs qui in septentrio uerto sum pono ; hic ab tergum - nam frons natura tutus sum - uallum obiectum . 
 etenim sino Carthago sic sum . 
 sinus sum mare medius fere Hispania os , magis Africum uentus oppositus , ; ad duo mille ; et quingenti passus introrsus retraho , paululus plus passus ; mille et ducenti ; in latitudo pateo . 
 hic in ostium sinus paruus insula obiectum ab altus portus ab omnis uentus praeterquam Africum tutus facio . 
 ab intimus sinus paeneinsula excurro , tumulus is ipse in qui condo urbs sum , ab ortus sol et ab meridies cingo mare : ab occasus stagnum claudo paulum etiam ad septentrio fundo , incertus altitudo utcumque exaestuo aut deficio mare . 
 contineo urbs iugum ducenti fere et quinquaginta patior pateo coniungo . 
 unde cum tam paruus opus munitio sum , non obicio uallum imperator Romanus , siue fiducia hostis superbe ostento siue ut subeo saepe ad moenia urbs recurro pateo . 
 ceterus qui munio sum cum perficio , nauis etiam in portus uelut maritimus quoque ostento obsidio instruo ; circumveco que classis cum moneo praefectus nauis ut uigilia nocturnus inteno seruo , omnis ubique primo  hostis conor , regredior in castra ut consilium suus ratio quod ab urbs potissimum oppugnandus bellum ordior sum miles ostendo et spes  cohortandus facio , contio aduocatus ita dissero : ' ad urbs unus oppugnandus si quis uos adductus credo , is magis opus uos quam emolumentum ratio exigo , miles , habeo ; oppugno enim uere moenia unus urbs , sed in unus urbs uniuersus capio Hispania . 
 hic sum obses omnis nobilis rex populus que , qui simul in potestas uester sum , extemplo omnis qui nunc sub Carthaginiensis sum in dicio trado ; hic pecunia omnis hostis , sine qui neque ille gero bellum possum , quippe qui mercennarius exercitus alo , et qui nos maximus usus ad conciliandus animus barbarus sum ; hic tormentum arma omnis apparatus bellum sum , qui simul et uos instruo et hostis nudo . 
 potior praeterea cum pulcherrimus opulentissimus que urbs tum opportunissimus portus egregius unde terra mare que qui bellum usus posco suppedito ; qui cum magnus ipse habeo tum demo hostis multo maior . 
 hic ille arx , hic horreum aerarium armamentarium , hic omnis res receptaculum sum ; huc rego ex Africa cursus sum ; hic unus inter Pyrenaeus et Gades statio ; hinc omnis Hispania immineo Africa . 
 armo . 
 cum terra mare que instruo oppugnatio uideo et ipse copia ita dispono . 
 oppidanus duo mille ab is pars qui castra Romanus sum oppono : quingenti miles arx insido , quingenti tumulus urbs in orior uerso impono : multitudo alius qui clamor , qui subeo uoco res intentus ad omnis occurro iubeo . 
 patefacio deinde porta is qui in uia fereo ad castra hostis instruo emitto . 
 Romanus dux ipse praecipio parumper cesso , ut propior subsidium in certamen ipse summitto sum . 
 et primo haud impar steto acies ; subsidium deinde identidem summitto ex castra non auerto solum in fuga hostis , sed adeo effundo insisto ut nisi receptus cano permisceo fugio inrupor sum in urbs uideo . 
 trepidatio uero non in proelium magnus quam totus urbs sum ; multus statio pauor atque fuga deserta sum relico que murus cum qui quisque sum proximus desilio . 
 quod ubi egredior Scipio in tumulus qui Mercurius uoco animaduerto multus pars nudo defensor moenia sum , omnis ex castra excio eo ad oppugnandus urbs et fero scala iubeo . 
 ipse tres prae sui iuvenus ualidus scutum oppositus - ingens enim iam uis omnis genus telum ex murus uolo - ad urbs succedo ; hortor impero qui in res sum , quisque multum ad accendo miles animus intersum , testis spectator que uirtus atque ignavia quisque adsum . 
 itaque in uolnero atque telum ruo ; neque ille murus neque supersto armatus arceo queo quin certatim adscendo . 
 et ab nauis idem tempus is qui mare adluo pars urbs oppugno coepio sum . 
 ceterum tumultus inde magnus quam uolo adhibeo possum . 
 dum applico , dum raptim expono scala miles que dum qui quisque proximus sum in terra euado propero , ipse festinatio et certamen alium alius impedio . 
 ab . 
 inter hic repleo iam poenus armo murus , et uis magnus ex ingens copia congero telum suppedito ; sed neque uir neque telum neque quisquam alius aeque quam moenia ipse sui defendo . 
 rarus enim scala altitudo aequo possum , et qui  altior , is infirmior sum . 
 itaque cum summus quisque euado non possum , subeo tamen alium , onus ipse frango . 
 quidam sto scala cum altitudo caligo oculus offundo , ad terra delo sum . 
 et cum passim homo scala que ruo et ipse successus audacia atque alacritas hostis cresco , signum receptus do sum ; qui spes non praesens modo ab tantus certamen atque labor quietus obsideo , sed etiam in posterus do scala et corona capio urbs non possum : opus et difficilis sum et tempus do ad ferendus ops imperator suus . 
 b . 
 uix prior tumultus conticeo cum Scipio ab defessus iam uolnero que recens integer que alius accipio scala iubeo et uis maior adgredior urbs . 
 ipse ut is nuntio sum aestus decedo , qui per piscator Tarraconenses , nunc leuis cumbus , nunc ubi ee sido uadum peruagor stagnum , comperio habeo facilis pes ad murus transeo do , is sui cum armo quingenti duco . 
 medius fermes dies sum , et ad is , qui suus spons cedo in mare aestus traho aqua , acer etiam septentrio ortus inclino stagnum idem qui aestus fero et adeo nudo uadum ut alibi umbilicus tenus aqua sum , alibi genu uix supero . 
 hic cura atque ratio comperio in prodigium atque deus uerto Scipio qui ad transeo Romanus mare uerto et stagnum aufero uia que ante numquam ineo humanus uestigium aperio , Neptunus iubeo dux iter sequor atque medius stagnum euado ad moenia . 
 Ab terra ingens labor succedo sum ; neque altitudo tantum moenia impedio , sed quod iens ad anceps utrimque ictus subieco habeo Romanus , ut latus infestior subeo quam aduerto corpus sum . 
 ad pars in alius quingenti et per stagnum facilis transitus et in murus adscensus inde sum ; nam neque opus emunio sum ut ubi ipse locus atque stagnus praesidium satis credo sum , neque ullus armo statio aut custodia oppositus intentus omnis ad ops is ferendus unde periculum ostendo . 
 ubi urbs sine certamen intro , pergo inde quanto maximus cursus possum ad is porta circa qui omnis contraho certamen sum ; in qui adeo inteno omnis non animus solum sum sed etiam oculus auris que pugno specto que et adhortor pugno ut nemo ante ab tergo  capio urbs quam telum in auersus incido et utrimque anceps hostis habeo . 
 tunc turbo defensor metus et moenia capio et porta intus foris que pariter refringo  ; et mox caedendus conficio atque distraho ne iter impedio foris armatus impetus facio . 
 magnus multitudo et murus transcendo ; sed hic passim ad caedes oppidanus uersus ; ille qui porta ingressus sum iustus acies cum dux , cum ordo medius urbs usque in forum procedo . 
 inde cum duo iter fugio uideo hostis , alius ad tumulus in orior uersus qui teneo quingenti miles praesidium , alius in arx in qui et ipse Mago cum omnis fere armo qui murus pello sum refugio , pars copia ad tumulus  mitto , pars ipse ad arx duco . 
 et tumulus primus impetus sum capio , et Mago arx conatus defendo , cum omnis hostis plenus uideo neque spes ullus sum , sui arx que et praesidium dedo . 
 quoad dedo arx sum , caedes totus urbs passim facio neque ullus pubes qui obuius sum parco : tum signum do caedes finis facio , ad praeda uictor uersus , qui ingens omnis genus sum . 
 Liber capes uirilis secus ad decem mille capio ; inde qui ciuis  Carthago sum dimitto urbs que et suus omnis qui reliquus is bellum facio restituo . 
 opifex ad duo mille homo sum ; is publicus sum populus Romanus edico , cum spes propinquus libertas si ad ministerium bellum enixe opera nauo . 
 ceterus multitudo incola iuven atque ualidus seruus in classis ad supplementum remex do ; et augeo nauis octo captiuus classis . 
 extra hic multitudo hispanus obses sum , qui perinde atque si socius liber sum cura habeo . 
 capio et apparatus ingens bellum ; catapulio maximus forma centum uiginti , minor ducenti octoginta unus ; ballista maior uiginti tres , minor quinquaginta duo ; scorpio maius minor que et arma telum que ingens numerus ; signum militaris septuaginta quattuor . 
 et aurum argentum relatus ad imperator magnus uolo : patera aurea sum ducenti septuaginta sex , libralis fermis omnis pondus ; argentum  signo que decem et octo mille et trecenti pondus , uasum argenteus magnus numerus ; hic omnis C. flaminius quaestor appendo adnumero que sum ; triticum quadringenti mille modius , hordeum ducenti septuaginta . 
 nauis onerarius sexaginta tres in portus expugno capno que , quidam cum suus onus , frumentum , arma , aer praeterea ferrum que et linteus et spartum et naualis alius materia ad classis aedificandus , ut minimus omnis inter tantus ops bellum captus Carthago ipse sum . 
 is dies Scipio C. Laelius cum socius naualis urbs custodio iussus ipse in castra legio reduco fessus que miles omnis unus dies bellum opus , quippe qui et acies dimico et capiendus urbs tantum labor periculum que adeo et capio cum is qui in arx confugio iniquus etiam locus pugno , curo corpus iubeo . 
 posterus dies miles naualis que socius conuoco primum dus immortalis laus grates que ago , qui sui non urbs solum opulentissimus omnis in Hispania unus dies compos facio , sed ante eo congero omnis Africa atque Hispania ops , ut neque hostis quisquam relinquo et sui atque suus omnis supersum . 
 miles deinde uirtus conlaudo quod is non eruptio hostis , non altitudo moenia , non inexploro stagnus uadum , non castellum in altus tumulus situs , non munitissimus arx deterreo quominus parum transcendo omnis perrumpo que . 
 itaque quamquam omnis omnis debeo , praecipuus muralis corona decus is sum qui primus murus adscendo ; profitor qui sui dignus is duco donum . 
 duo profiteor sum , Q. trebellius , centurio legio quartus , et  Digitius , socius naualis . 
 neque ipse tam inter sui acriter contendo quam studium excito uterque suus corpus homo . 
 socius C. Laelius , praefectus classis , legionarius M. Sempronius Tuditanus adsum . 
 is contentio cum prope seditio uenio , Scipio tres recuperator cum sui do pronuntio qui cognosco causa testis que audio iudico uter prior in oppidum transcendo , C. Laelius et M. Sempronius , aduoco pars uterque , P. Cornelius Caudinus de medium adicio is que tres recuperator consido et causa cognosco iubeo . 
 cum res is maior ago certamen qui amoueo tantus dignitas non tam aduocatus quam moderator studoris sum , C. Laelius relinquo consilium ad tribunal ad Scipio accedo , is que doceo res sine modus atque modestria ago , atque proper sum ut manus inter sui confero . 
 ceterum , etiam si uolo absum , nihilum paruus detestabilis exemplum res ago , quippe ubi fraus atque periurium decus peto uirtus . 
 Satres hinc legionarius miles , hinc classicus , per omnis deus paro iuro magis qui uolo quam qui scio uerus sum , et obstringo periurium non sui solus suus que caput , sed signum militaris et aquila sacramentum que religio . 
 hic sui ad is de sententia P. Cornelius et M. Sempronius defero . 
 Scipio conlaudo Laelius ad contio aduoco pronuntio que sui satis comperio habeo Q. Trebellius et  digitium pariter in murus escendo , sui que is ambo uirtus causa corona muralis dono . 
 tum reliquus prout quisque meritum uirtus que sum dono ; ante omnis  Laelius praefectus classis et omnis genus laus sibimed ipse aequo et corona aureus atque triginta bos dono . 
 tum obses ciuitas Hispania uoco iubeo ; qui quantus numerus sum pigeo scribo , quippe ubi alibi trecenti fermes , alibi tres mille septingenti uiginti quattuor sum invenio . 
 Aeque et alius inter auctor discrepo . 
 praesidium Punicus alius decem , alius septem , alius haud plus quam duo mille sum scribo . 
 Capio alibi decem mille capet , alibi supra quinque et uiginti inuenio . 
 scorpio maior minor que ad sexaginta capio scribo , si auctor Graecus sequor Silenus ; si Ualerius Antiate , magnus scorpionumsex mille , minor tredecim mille ; adeo nullus mentio modus sum . 
 ne de dux quidem conuenio . 
  Laelius praesum classis , sum qui M. Iulius Silanus dico ; Arines praesum punicus praesidium dedio que Romanus antiae Ualerius , Mago alium scriptor trado . 
 non de numerus nauis capio , non de pondus aurum atque argentum et redigo pecunia conuenio ; si aliquis adsentior necesse sum , medius simillimus uerus sum . 
 Ceterus , uoco obses primum uniuersus bonus animus habeo iubeo : uenio enim is in populus Romanus potestas , qui beneficium quam metus obligo homo malo exter que gens fides atque societas iunctus habeo quam tristis subieco seruitium . 
 deinde accipio nomen ciuitas recenseo captiuus quot quisque populus sum , et nuntius domus mitto ut ad suus quisque recipiendus uenio . 
 si qui forte ciuitas legatus adsum , is praesens suus restituo : ceterus cura benigne tueor C. flaminius quaestor attribuo . 
 inter hic ex medius turba obses mulier magnus natus , Mandonius uxor , qui frater Indibilis Ilerges regulus sum , fleo ad pes imperator procumbo obtestor que coepio ut cura cultus que femina impensius custos commendo . 
 cum Scipio nihil defuturum is prŏfectus dico , tum rursus mulier : ; haud magnus iste facio ; inquam ; ; quis enim hic fortuna non satis sum ? 
 alius ego cura aetas hic intueor - nam ipse iam extra periculum iniuria muliebris sum - stimulo . 
 ; et aetas et forma floreo circa is Indibilis filia sum alius que nobilito par , qui omnis is pro parens colo . 
 tum Scipio : ; meus populus que Romanus disciplina causa facio ; inquam , ; ne quis qui sanctus usquam sum apud nos uiolo : nunc ut is curo impensius , uester quoque uirtus dignitas que facio qui ne in malus quidem oblita decor matronalis sum ; . 
 spectatae deinde integritas uir trado is tueor que haud secus uerecundus atque modeste quam hospes coniunx atque mater iubeo . 
 captiuus deinde ab miles adduco ad is adultus uirgo , adeo eximius forma ut quicumque incedo conuerto omnis oculus . 
 Scipio percontor patria parens que , inter ceterus accipio despondeo is princeps  : adulescens Allucius nomen sum . 
 Extemplus igitur parens sponsus que ab domus accio , cum interim audio depereo is sponsa amor , ubi primum uenio , accuratior is sermo quam parens adloquor . 
 ; iuvenis ; , inquam , ; iuuenis appello , quo minor sum inter nos hic sermo uerecundia . 
 ego cum sponsa tuus capio ab miles noster ad ego duco sum audio que tu is cor sum , et forma facio fides , quia ipse , si fruor licet ludus aetas , praesertim in rego et legitimus amor , et non res publicus animus noster occupo , uenia ego do sponsa impensius amo uolo , tuus qui possum amor faueo . 
 sum sponsa tuus apud ego idem qui apud socer tuus parens que suus uerecundia ; seruo tu sum , ut inviolatus et dignus ego tu que do tu donum possum . 
 hic merces unus pro is munus paciscor : amicus populus Romanus sum et , si ego uir bonus credo sum qualis pater patruus que meus iam ante hic gens nosco , scio multus noster similis in ciuitas Romanus sum , neque ullus in terra hodie populus dico possum qui parum tu hostis tuus que sum uolo aut amicus malus . 
 ; cum adulescens , simul pudor et gaudium perfundo , dexter Scipio teneo deus omnis inuoco ad gratia ille pro sui referendus , quoniam sui nequaquam satis facultas pro suus animus atque ille erga sui merito sum , parens inde cognatus que uirgo appello ; qui , quoniam gratis sui reddo , uirgo ad qui redimo satis magnus adfero aurum pondus , oro Scipio ut is ab sui donum accipio coepio , haud minor is res apud sui gratia sum sum adfirmans quam reddo inviolo sum uirgo . 
 Scipio quando tantus opus peto accipio sui polliceor , pono ante pes iubeo uoco que ad sui Allucius . 
 ; super dos ; inquam ; quam accipio ab socer sum , hic tu ab ego dotale donum accedo ; ; aurum que tollo atque sui habeo iubeo . 
 hic laetus donum honor que dimitto domus , impleo popularis laus mereo Scipio : uenio do simillimum iuuenis , uinco omnis cum arma , tum benignitas atque beneficium . 
 itaque dilectus cliens habeo cum deligo mille et quadringenti eques intra paucus dies ad Scipio reuerto . 
 Scipio retentus sui cum Laelius , dum captiuus obses que et praeda ex consilium is dispono , satis omnis res compositus , datum  ; et ; captiuus cum Mago et quindecim fere senator qui simul cum is capio sum in nauis sex impono nuntius uictoria Roma mitto . 
 ipse paucus dies qui moror Carthago statuo , exerceo naualis pedester que copia absumo . 
 Primus dies legio in arma quattuor mille spatium decurro ; secundus dies arma curo et tergo ante tentorium iubeo ; tertius dies rudis inter sui in modus iustus pugna concurro praepilo que missilis iaculo sum ; quartus dies quies datum ; quintus iterum in arma decursus sum . 
 hic ordo labor quietus que quoad Carthago moror sum seruo . 
 remigium classicus que miles tranquillo in alo evicio , agilitas nauis simulacrum naualis pugna experior . 
 hic extra urbs terra mare que corpus simul animus que ad bellum acuo ; urbs ipse strepo apparatus bellum faber omnis genus in publica officina includo . 
 dux cunctus par cura obeo : nunc in classis atque naualis sum , nunc cum legio decurro : nunc opus adspiciendus tempus do , quique in officina  in armamentarium atque naualis faber multitudo plurimus in singulus dies certamen ingens facio . 
 hic ita incoho reficio que qui quasso sum murus dispono que praesidium ad custodia urbs , Tarraco sum proficiscor , ab multus legatio protinus in uia aditus , qui pars do responsum ex iter dimitto , pars differo Tarraco , quo omnis nouus uetus que socius edico conuenio . 
 et cunctus fere qui cis Hiberum incolo populus , multus etiam ulterior prouincia conuenio . 
 Carthaginiensis dux primo ex industria fama capti Carthago comprimo : deinde , ut clarus res sum quam ut tego atque dissimulo possum , eleuo uerbum : necopinatus aduentus atque prope furtum unus dies urbs unus Hispania intercipio , qui res tam paruus praemium effero insolens iuuenis immodicus gaudium species magnus uictoria impono : at ubi appropinquo tres dux , tres uictor hostis exercitus audio , occurro is extemplo domesticus funus memoria . 
 hic in uolgus iacto , haudquaquam ipse ignarus quantum sui ad omnis uis Carthago amitto decedo . 
 hic status res in Hispania sum . 
 in Italia consul Marcellus salapium per proditio recipio marmoreus et meles de Samnis uis capio . 
 ad tres mille miles ibi Hannibal , qui praesidium causa relinquo sum , opprimo : praeda - et aliquantus is sum - miles concessus . 
 triticum quoque ducenti quadraginta mille modius et centum decem mille hordeum inuenio . 
 ceterum nequaquam inde tantum gaudium sum quantus clades intra paucus dies accipio sum haud procul hHerdoneus urbs . 
 castra ibi Cn. Fuluius proconsul habeo spes recipio Herdonea , qui post Cannensis clades ab Romanus deficio , neque locus satis tuto pono neque praesidium firmo . 
 neglegentia insero ingenium dux augeo spes is qui labor is aduersus Poenus fides sentio , postquam Salapia amitto excedo is locus in Bruttii Hannibal audio sum . 
 is omnis ab Herdonea per occulo nuntius defero Hannibal simul cura socia retino urbs et spes facio incautus hostis adgrediendo .  exercitus expedio ita ut fama prope praeuenio magnus iter ad Herdonea contendo et , qui plus terror hostis obicio , acies instructus accedo . 
 par audacia Romanus , consilium et uis impar , copia raptim educo confligo . 
 quintus legio et sinister ala acriter pugna ineo ; ceterum Hannibal signum eques do ut , cum pedester acies occupo praesens certamen oculus animus que , circumveco pars castra hostis , pars tergum trepido inuado , ipse Cn. Fulvius similitudo nomen - quia Cn. Fulvius praetor biennium ante in idem deuinco locus - increpo , similis euentum pugna sum adfirmo . 
 neque is spes uanus sum . 
 nam cum comminus acies et pedes certamen multus cado Romanus , sto tamen ordo signum que , equester tumultus ab tergum , simul ab castra clamor hostilis auditus sextus [ ante ] legio , qui in secundus acies pono prior ab Numida turbo sum , quintus deinde atque is qui ad primus signum sum auerto ; pars in fuga effudo , pars in medium caesum , ubi et ipse Cn. Fuluius cum undecim tribunus miles cado . 
 Romanus socius que quot caesum in is proelium mille sum , qui pro certus adfirmo , cum tredecim mille alibi , alibi haud plus quam septem invenio ? 
 castra praeda que uictor potior . 
 Herdonea , quia et deficio sum ad Romanus comperio neque maneo in fides , si inde abscedo , multitudo omnis Metapontum atque Thurius traduco , incendo : occido princeps qui cum Fuluius conloquium occulo habeo comperio sum . 
 Romanus qui ex tantus clades euado diuersus iter semermis ad Marcellus consul in Samnii perfugio . 
 Marcellus nihil admodum tantus clades terreo littera Roma ad senatus de dux et exercitus ad Herdonea amitto scribo : ceterum idem sui , qui post  pugna ferox uictoria Hannibal contudeo , eo aduersus is , breuis ille laetitia qui exsulto facio . 
 et Roma quidem cum luctus ingens ex praetereo , tum timor in sum sum : consul ex Samnium in Lucanus transgredior ad Nhumistrones in conspectus Hannibal locus planus , cum Poenus collis teneo , pono castra . 
 addo et alius fido species , quod prior in acies educo ; neque detracto Hannibal , ut signum porta effero uideo . 
 ita tamen acies instruo ut Poenus dexter cornu in collis erigo , Romanus sinister ad oppidum adplico . 
 ab Romanus primus legio et dexter ala , ab Hannibal Hispanus miles et funditor Baliaris , elephant quoque committo iam certamen in proelium actus ; diu pugna neuter inclino sto . 
 ab hora tertius cum ad nox pugna extendo , fesdo que pugno primus acies sum , primus legio tertius , dextra ala sinister subeo , et apud hostis integrus ab fessus pugna accipio . 
 nouus atque atrox proelium ex iam segnis repens exardeo , recens animus corpus que ; sed nox incertus uictoria dirimo pugno . 
 posterus dies Romanus ab sol hortus in multus dies steto in acies ; ubi nemo hostis aduersus prodeo , spolium per otium lego et congero in unus locus cremo suus . 
 nox insequor Hannibal silentium moueo castra et in Appulia abeo . 
 Marcellus , ubi lux fuga hostis aperio , saucius cum praesidium modicum Numistro relinquo praepono que is  Furius Purpurio , tribunus miles , uestigium insisto sequor . 
 ad Venusia adipiscor is sum . 
 ibi per dies aliquot cum ab statio procurso , mixtus eques pedes que tumultuosus magis proelium quam magnus et fermes omnis Romanus secundus sum . 
 inde per Appulia duco exercitus sine ullus memoro certamen , cum Hannibal nox signum moueo locus insidia quaero , Marcellus nisi certus lux et exploro ante non sequor . 
 Capua interim Flaccus dum bonus princeps uendo , ager qui publico sum loco - loco autem omnis frumentum - tempus tero , ne desum materia in Campani saevio , nouus in occulo glisco per indicium protracior sum facinus . 
 miles aedificium emoueo , simul ut cum ager tectum urbs fruor loco , simul metuo ne suus quoque exercitus sicut Hannibal nimius urbs amoenitas emollio , in porta murus que sibimed ipse tectum militariter cogo aedifico ; sum autem pliraque ex cratis atque tabula facio , alius harundo texo , stramentum intego , omnis uelut de industria alimentum ignis . 
 hic nox unus hora omnis ut incendo , centum septuaginta Campani princeps Blossius frater coniuro . 
 indicium is res ex familia Blossius facio , porta repens iussus proconsul claudo cum ad arma signum do miles concurro , comprehendo omnis qui in noxa sum , et quaestio acriter habeo damno neco que ; index libertas et aer deni mille datum . 
 Nucerini et Acerranus , queror ubi habito non sum , Acerrae ex pars incendo , Nucerium deleo , Roma Fuluius ad senatus mitto . 
 Acerranus permitto , ut aedifico , qui incendo sum :  Atella quia is malo , Atellani Calatia migro iussus , traduco . 
 inter multus magnus que res , qui nunc secundus , nunc adverdo occupo cogitatio homo , ne Tarentina quidem arx excido memoria . 
 M. Ogulnus et P. Aquilius in Etruria legatus ad frumentum coemo qui Tarentum porto proficiscor , et mille miles de exercitus urbanus , par numerus Romanus socius que , idem in praesidium cum frumentum mitto . 
 iam aestas in exitus sum comitium que consularius insto tempus ; sed littera Marcellus , nego ex res publicus sum uestigium abscedo ab Hannibal qui cedo certamen que abnuo grauis ipse insto , pater cura inieco ne aut consul tum magis res ago ab bellum auoco aut in annus consul desum . 
 bonus uideo sum , quamquam extra Italia sum , Ualerius potior consul ex Sicilia reuoco . 
 ad is littera iussus senatus ab L. Manlius praetor urbanus mitto cum littera consul M. Marcellus , ut ex is nosco qui causa pater is potior quam collega revoco ex prouincia sum . 
 eo fere tempus legatus ab rex Syphac Roma uenio , qui is prosperus proelium cum Carthaginiensis facio , memoro : rex neque inimicior ullus populus quam Carthaginiensis neque amicior quam Romanus sum adfirmo ; mitto is antea legatus in Hispania ad Cn. et P. Cornelius imperator Romanus : nunc ab ipse uelut fons peto romanus amicitia uolo . 
 senatus non legatus modo benigne respondeo , sed et ipse legatus cum donum ad rex mitto , L. Genucius , P. Poetelius , P. Popillius . 
 donum fero toga et tunica purpureus , sella eburneus , patera ex quinque pondus aurum facio . 
 protinus et alius Africa regulus iubeo adeo ; is quoque qui do porto , toga praetexta et terni pondus patera aureus . 
 et Alexandrea ad Ptolomaeus et Cleopatra rex M. Atilius et Marcus ' . 
 Acilius , legatus ad commemorandus renouo que amicitia mitto , donum fero , rex toga et tunica purpureus cum sella eburneus , regina palla pingo cum amiculum purpureus . 
 Multus is aestas qui hic facio sum ex propinquus urbs ager que nuntio sum prodigium : tusculum agnus cum uber lactens nascor , Iuppiter aedis culmen fulmen ictus atque prope omnis tectum nudo ; idem fermis dies Anagnia terra ante porta ico dies atque nox sine ullus ignis alimentum ardeo , et auis ad compitum Anagninus in lucus Diana nidus in arbor relinquo ; Tarracina in mare haud procul portus anguis magnitudo mirus lasciuio piscis modo exsulto ; Tarquinii porcus cum os humanus gigno , et in ager Capenas ad lucus Feronia quattuor signum sanguis multus dies atque nox sudo . 
 hic prodigium hostia maior procuro decretum pontifex ; et supplicatio dies unus Roma ad omnis puluinar , alter in Capenatius ager ad Feronius lucus indico . 
 ab . 
 M. Ualerius consul littera excio , prouincia exercitus que mando L. Cincius praetor , M. Ualerius Messalla praeficio classis cum pars nauis in Africa praedo simul speculor que qui populus Carthaginiensis ago paro que missus , ipse decem nauis Roma proficiscor cum prosperus peruenio , senatus extemplo habeo , ubi de suus res gero commemoro : cum annus prope sexaginta in Sicilia terra mare que magnus saepe clades bello sum , sui is prouincia conficio . 
 nemo Carthaginiensis in Sicilia sum ; nemo Siculus non sum ; qui fugatis metus inde afuerum , omnis in urbs , in ager suus reduco aro , sero ; desero recolo terra , tandem frugifer ipse cultor populus que Romanus pax atque bellum fidus annona subsidium . 
  Muttina , et si qui alius mereo erga populus Romanus sum in senatus introduco honor omnis ad exsoluo fides ab consul habeo . 
 Muttino etiam ciuis Romanus facio , rogatio ab tribunus plebs ex auctoritas pater ad plebs latus . 
 b . 
 dum hic Roma gero , M. Ualerius quinquaginta nauis cum ante lux ad Africa accedo , improuisus in ager uticensem escensio facio ; is que late depopulatus multus mortalis cum alius omnis genus praeda capio ad nauis redeo et ad Sicilia tramitto , tertius decimus dies quam proficiscor inde sum Lilybaeum reueho . 
 ex captiuus quaestio habeo hic comperio consul que Laeuinus omnis ordo perscribo ut scio qui in status res Africa sum : quinque mille Numida cum Masinissa , Gala filius , acerrimus  , Carthago sum , et alius per totus Africa miles merces conduco qui in Hispania ad Hasdrubal traicio , ut is quam maximus exercitus primus quisque tempus in Italia transgredior iungo sui Hannibal ; in is pono uictoria credo Carthaginiensis ; classis praeterea ingens apparo ad Sicilia repeto is que sui credo breuis traiectura . 
 hic recito ab consul ita moueo senatus ut non exspectandus comitia consulo censeo , sed dictator comitium habendus causa dico extemplus in prouincia redeo . 
 ille disceptatio teneo quod consul in Sicilia sui M. Ualerius Messalla qui tum classis praesum dictator dicio sum aio , pater extra Romanus ager - is autem Italia termino - nego dictator dico possum . 
 M. Lucretius tribunus plebs cum de is res consulo , ita decerno senatus ut consul priusquam ab urbs discedo populus rogo qui dictator dico placeo , is que qui populus iubeo dico dictator ; si consul nolo , praetor populus rogo ; si ne is quidem uolo , tum tribunus ad plebs fero . 
 cum consul sui populus rogo nego quod suus potestas sum , praetor que ueto rogo , tribunus plebs rogo , plebs que scio ut Q. Fuluius , qui tum ad Capua sum , dictator dico . 
 sed qui dies is plebs concilium sum sum , consul clam nox in Sicilia abeo ; destituo que pater littera ad M. Claudius mittendus censeo ut deserta ab collega res publicus subuenio dico que qui populus iubeo dictator . 
 ita ab M. Claudius consul Q. Fuluius dictator dico , et ex idem plebs scio ab Q. Fulvius dictator P. Licinius Crassus pontifex maximus magister eques dico . 
 dictator postquam Roma uenio , C. Sempronius Blaesus legatus qui ad Capua habeo in Etruria prouincia ad exercitus mitto in locus C. Calpurnus praetor , qui ut Capua exercitus que suus praesum littera excieo . 
 ipse comitia in qui dies primum possum edico ; qui certamen inter tribunus dictator que iniectum perficio non possum . 
 Galeria iunius , qui sors praerogatiua sum , Q. Fulvius et Q. Fabius consul dico , idem que ius  inclino ni sui tribunus plebs C. et L. Arrenius interpono , qui neque magistratus continuo satis civile sum aio et multo  exemplum is ipse creo qui comitia habeo ; itaque si suus nomen dictator accipio , sui comitium intercedo : si alius praeterquam ipse ratio habeo , comitium sui mora non facio . 
 dictator causa comitium auctoritas senatus , plebs scio , exemplum tutor : namque Cn.us Seruilius consul cum C. flaminius alter consul ad Trasumennum cado , ex auctoritas pater ad plebs latus plebs que scio ut , quoad bellum in Italia sum , ex is qui consul sum qui et quotiens uolo reficio consul populus ius sum ; exemplum qui in is res sui habeo , uetus L. Postumi Megellus , qui interrex is comitium qui ipse habeo consul cum C. iunius bubulcus creo sum , recens Q. Fabius , qui sui continuo consulatus nisi is bonus publicus fio prŏfectus numquam so . 
 hic oratio cum diu certatus sum , postremus ita inter dictator atque tribunus conuenio ut eo qui censeo senatus sto . 
 pater is tempus res publicus uideo sum ut per uetus et experior bellum que peritus imperator res publicus gero ; itaque mora fio comitium non placeo . 
 concedo tribunus , comitia habeo ; declaro consul Q.  Maximus quintus , Q. Fuluius Flaccus quartus . 
 praetor inde creo L. Ueturius Philus , T. quinctius Crispinus , C. hostiliter Tubulus , C. Aurunculeius . 
 magistratus in annus creo Q. Fuluius dictatura sui abdico . 
 extremus aestas hic classis punicus nauis quadraginta cum praeficio Hamilcar in Sardinia traiecio , Olbiensis primus , dein postquam ibi P. Manlius Uolso praetor cum exercitus appareo circumago inde ad alter insula latus Caralitanus ager uasto , et cum praeda omnis genus in Africa redeo . 
 sacerdos Romanus is annus morior aliquot suffeco que . 
 C. Seruilius pontifex facio in locus T. Otacilius Crassus , Ti. Sempronius Ti. filius longus augur facio in locus T. Otacilius Crassus . 
 decemuir item sacer facio in locus Ti. Sempronius C. filius Longus Ti. Sempronius Ti. filius longus sufficio . 
 M. Marcius rex sacrum morior sum et M. Aemilius Papus maximus curio ; neque in is locus sacerdos is annus suffeco . 
 et censor hic annus habeo L. Ueturius Philo et P. Licinius Crassus , magnus pontifex . 
 Crassus Licinius neque consul neque praetor ante sum quam censor sum facio : ex aedilitas gradus ad censura facio . 
 sed hic censor neque senatus lego neque quisquam publicus res ago : mors dirimo L. Ueturi ; inde et Licinius censura sui abdico . 
 aedilis curulis L. Ueturius et P. Licinius Varus ludus Romanus dies unus instauro : aedilis plebes Q. Catius et L. Porcius Licinus ex multaticium argentum signum aeneus ad Ceres dedo et ludus pro tempus is copia magnificus apparatus facio . 
 exitus annus hic C. Laelius legatus Scipio dies quartus et tricensimus quam ab Tarraco proficiscor sum Roma uenio ; is que cum agmen captiuus ingressus urbs magnus concursus homo facio . 
 posterus dies in senatus introduco capio Carthago caput Hispania unus dies , recipio que aliquot urbs qui deficio nouus que in societas adscisco expono ; ex captiuus comperio is fere congruentia qui in littera sum M. Valerius Messalla . 
 magis moueo pater Hasdrubalis transitus in Italia , uix Hannibal atque is arma obsisto . 
 produco et in contio Laelius idem edissero . 
 senatus ob res feliciter ab P. Scipio geso supplicatio in unus dies decerno ; C. Laelius primus quisque tempus cum qui uenio nauis redeo in Hispania iubeo . 
 - Carthago expugnatio in hic annus confero multus auctor , haud nescius quidam sum qui annus insequor capio  , qui ego parum similis uerus uideo sum annus integer Scipio nihil gerendus in Hispania consumo . 
 Q. Fabius Maximus quintus Q. Fulvius Flaccus quartus consul , idus Martius , qui dies magistratus ineo , Italia ambo prouincia decerno , regio tamen partitus imperium : fabius ad Tarentum , Fuluius in Lucanae atque Bruttius res gero . 
 M. Claudius prorogo in annus imperium . 
 praetor  prouincia , C. hostiliter Tubulus urbanus , L. Ueturius Philum peregrinus cum Gallia , T. quinctius Crispinus Capua , C. Aurunculeius Sardinia . 
 exercitus ita per prouincia diuido : Fulvius duo legio qui in Sicilia M. Ualerius Laeuinus habeo , Fabius , qui in Etruria C. Calpurnius praesum : urbanus exercitus ut in Etruria succedo : C. Calpurnius idem praesum prouincia exercitus que : Capua exercitus que qui Q. Fuluius habeo T. quinctius obtineo : C. hostiliter ab C. Laetorius propraetor prouincia exercitus que qui tum Arimini sum accipio . 
 M. Marcellus qui consul res gero legio decreo ; M. Ualerius cum L. Cincius - is quoque enim prorogo in Sicilia imperium - Cannendo exercitus do , is que suppleo ex miles qui ex legio Cn. Fulvius supersum iubeo . 
 conquiro is consul in Sicilia mitto ; addo que idem militia ignominia sub qui Cannensis milito quisque ex praetor Cn. Fulvix exercitus ob similis ira fuga mitto is ab senatus sum . 
 C. Aurunculeius idem in Sardinia legio qui P. Manlius Uolsus is prouincia obtineo decretus . 
 P. Sulpicius idem legio idem que classis Macedonia obtineo iussus prorogo in annus imperium . 
 triginta quinquereme ex Sicilia Tarentum ad Q. Fabius consul mitto iussus : ceterus classis placeo praedo in Africa aut ipse M. Ualerius Laeuinus traico aut mitto seu L. Cincius seu M. Ualerius Messalla uolo . 
 neque de Hispania quisquam muto nisi qui non in annus Scipio Silanus que , sed donec revoco ab senatus foro prorogo imperium sum . 
 ita prouincia exercitus que in is annus partio imperium . 
 inter maius res cura comitia maximus curio , cum in locus M. Aemilius sacerdos creo , uetus excito certamen , patricius nego C. Mamilius Atellus , qui unus ex plebs peto , habendus ratio sum quia nemo ante is nisi ex pater is sacerdotium habeo . 
 tribunus appello ad senatus ; res ; reicio : senatus populus potestas facio : ita primus ex plebs creo maximus curius C. Mamilius Atellus . 
 et flamen Dialis inuitus inauguro cogo P. Licinius pontifex maximus C. Ualerius Flaccus ; decemuir sacer facio creo in locus Q. Mucius Scaeuola demortuus C. Laetorius . 
 causa inauguro coaco flami libens reticeo , ni ex malus fama in bonus uerto . 
 ob adulescentia neglego luxuriosus que C. Flaccus flamen capio ab P. Licinius pontifex maximus sum , L. Flaccus frater germanus cognatus que alius ob idem uitium inuideo . 
 is ut animus is cura sacrum et caerimonia capio , ita repens exeo antiquus mos ut nemo totus iuuentus habeo prior neque probatus primoris pater , suus pariter alienus que , sum . 
 hic fama consensus  ad iustus fiducia suus res intermitto per multus annus ob indignitas flamen prior repeto , ut in senatus introeo . 
  is curia cum P. Licinius praetor inde educo , tribunus plebs appello . 
 flamen uetustus ius sacerdotium repeto : do is cum toga praetextus et sella curulis is flamonium sum . 
 praetor non  uetustas annalis exemplum sto ius , sed recentissimus quisque consuetudo usus uolo : neque pater neque auus memoria Dialis quisquam is ius usurpo . 
 tribunus res inertia flamen oblittero ipse , non sacerdotium damnum sum cum aequum censeo , ne ipse quidem contra tendo praetor , magnus adsentio pater plebs que flamen in senatus introduco , omnis ita existimo magis sanctitas uita quam sacerdotium ius is res flamen obtineo . 
 consul priusquam in prouincia eo , duo urbanus legio in supplementum quantus opus sum ceterus exercitus miles scribo . 
 urbanus uetus exercitus Fuluius consul C. Fulvius Flaccus legatus - frater hic consul sum - in Etruria do duco et legio qui in Etruria sum Roma deducendus . 
 et Fabius consul reliquiae exercitus Fulviani conquiro - sum autem ad quattuor mille trecenti quadraginta quattuor - Q. Maximus filius duco in Sicilia ad M. Ualerius proconsul iubeo , atque ab is duo legio et triginta quinquereme accipio . 
 nihil ei deduco ex insula legio minuo neque uis neque species is prouincia praesidium ; nam cum praeter egregie suppleo duo uetus legio transfuga etiam Numida eques pedes que magnus uis habeo , siculus quoque qui in exercitus Epicys aut Poeni sum , bellum peritus uir , miles scribo . 
 is externus auxilium cum singulus Romanus legio adiungo , duo species exercitus seruo ; alter L. Cincius pars insula , regnum qui Hieron sum , tueor iubeo : alter ipse ceterus insula tueor diuido quondam Romanus Punicus que imperium finis , classis quoque nauis septuaginta partio ut omnis ambitus litus praesidium ora maritimus sum . 
 ipse cum Muttinus equitatus prouincia peragro ut uiso ager cultus que ab incultus noto et perinde dominus laudo castigo que . 
 ita tantum is cura frumentum prouenio ut et Roma mitto et Catina conueho unde exercitus qui ad Tarentum aestiuo ago sum possum praebeo . 
 Ceterus transporto miles in Sicilia - et sum magnus pars Latinus nomen socius que - prope magnus motus causa sum ; adeo ex paruus saepe magnus momentum res pendeo . 
 fremitus enim inter Latinus socius que in concilium ortus , decimus annus dilectus stipendium sui exhaurio sum ; quotannis fermes clades magnus pugno ; alius in acies occido , alius morbus absumo ; magis pereo sui ciuis qui ab Romanus miles lectus sum quam qui ab Poenus capio : quippe ab hostis gratis remitto in patria , ab Romanus extra Italia in exsilium uere quam in militia ablego . 
 octauus iam ibi annus senesco Cannensis miles , moreo ante quam Italia hostis , quippe nunc cum magis floreo uis , excedo . 
 si uetus miles non redeo in patria , nosco lego , breuis nemo superfutur . 
 itaque quod propediem res ipse nego sum , priusquam ad ultimus solitudo atque egestas peruenio , nego populus Romanus sum . 
 si consentio in hic socius uideo Romanus , prŏfectus de pax cum Carthaginiensis iungo cogito : aliter numquam viuus Hannibal sine bellum Italia sum . 
 hic ago in concilium . 
 triginta tum colonia populus Romanus sum ; ex is duodecim , cum omnis legatio Roma sum , nego consul sum unde miles pecunia que do . 
 eic sum ardea ,  , Sutrium , Alba , Carseolus , Sus , Suessa , Circeius , Setia , caleo , Narnia , interamnum . 
 nouus res consul icio cum absterro is ab tam detestabilis consilium uolo , castigo increpo que plus quam leniter agendus  ras , is audeo sum consul dico aio quod consul ut in senatus pronuntio in animus induco non possum ; non enim detractatio is munus militia , sed aperio defectio ab populus Romanus sum . 
 redeo itaque properus in colonia et tamquam integer res , loquor magis quam audo tantus nefas , cum suus consulo . 
 admoneo non Campani neque Tarentini sum is sed Romanus , inde oriundus , inde in colonia atque in ager bellum capio stirps augo causa missus . 
 qui liber parens debeo , is ille Romanus debeo , si ullus pietas , si memoria antiquus patria sum . 
 consulo igitur de integro ; nam tum quidem qui temere agito , is prodo imperium Romanus , trado Hannibal uictoria sum . 
 cum alternus hic consul diu iacto , nihil moueo legatus neque sui quis domus renuntio habeo dico neque senatus suus quis nosco consulo , ubi neque miles qui lego neque pecunia qui do in stipendium sum . 
 cum obstino is uideo consul , res ad senatus defero , ubi tantus pauor animus homo sum inicio ut magnus pars actus de imperium dico : idem alius colonia facio , idem socius ; consentio omnis ad prodendus Hannibal urbs romanus . 
 consul hortor et consolor senatus et dico alius colonia in fides atque officium pristinus sum : is quoque ipse qui officium  si legatus circa is colonia mitto qui castigo , non qui precor , uerecundia imperium habeo sum . 
 permitto ab senatus is cum sum , ago facio que ut ex res publicus duco , pertempto prior alius colonia animus cito legatus quaero que ab is ecquis miles ex formula paro habeo . 
 pro duodeuiginti colonia M. Sextilius Fregellanus respondeo et miles paro ex formula sum , et si plus opus sum plus do , et quidquid alius impero uolo que populus Romanus enixe facio ; ad is sui neque ops desum , animus etiam supersum . 
 consul parum sui uideo  pro meritum is suus uox conlaudo [ is ] nisi uniuersus pater is in curia gratia ago , sequor in senatus is iubeo . 
 senatus qui possum honoratis decretum adlocutus is , mando consul ut ad populus quoque is produco , et inter multus alius praeclarus qui ipse maior que suus praesto recens etiam meritum is in res publica commemoro . 
 ne nunc quidem post tot saeculum sileo  laus suus : signinus sum et Norbanus Saticulanus que et Fregellanus et Lucerinus et Uenusinus et Brundisinus et Hadrianus et Firmanus et Ariminensis , et ab alter mare Pontianus et Paestanus et Cosanus , et mediterranei Beneventanus et Aeserninus et Spoletinus et Placentinus et Cremonenses . 
 hic colonia subsidium tum imperium populus Romanus sto , is que gratia in senatus et apud populus ago . 
 duodecim alius colonia qui detracto imperium mentio fio pater ueto , neque ille dimitto neque retineo neque appello ab consul ; is taceo castigatio magis ex dignitas populus Romanus uideo sum . 
 ceterus expedio qui ad bellum opus sum consul , aurum uicesimarius qui in sanctior aerarium ad ultimus casus seruo promo placeo . 
 promo ad quattuor mille pondus aurum . 
 inde quingeni pondus datum consul et M. Marcellus et P. Sulpicius proconsul et L. Ueturio praetor qui Gallia prouincia sum sortitus , addo que Fabius consul centum pondus aurum praecipuus qui in arx Tarentina porto ; ceterus aurum utor sum ad uestimentum praesens pecunia loco exercitus qui in Hispania bellum secundus suus fama dux que gero . 
 prodigium quoque priusquam ab urbs consul proficisco procuro placeo . 
 in Albanus mons tango de caelum sum signum Iuppiter arbor que templum propinquus , et Ostia lacus , et Capua murus Fortuna que aedis , et Sinuessas murus porta que . 
 hic de caelum tango : cruentus etiam fluo aqua Albanus quidam auctor sum , et Roma intus in cella aedis Fors fortuna de caput signum qui in corona sum in manus spons suus  . 
 et privernus satis consto bos loquor uolturius que frequens forum in taberna deuolo , et Sinuessa nascor ambiguus inter mas atque femina sexus infans , qui androgynus uolgus , ut  , facilior ad duplico uerbum Graeci sermo appello , et lac pluo et cum elephant caput puer nascor . 
 is prodigium hostia maior procuro , et supplicatio circa omnis puluinar , obsecratio in unus dies indico ; et decretum ut  hostiliter praetor ludus Apollo sicut is annus uotum factum que sum uoueo facio que . 
 per is dies et censor creandus Q. Fuluius consul comitia habeo . 
 creo censor ambo qui nondum consul sum , M. Cornelius Cethegus P. Sempronius Tuditanus . 
 is censor ut ager Campanus fruor loco ex auctoritas pater latus ad plebs sum plebs que scio . 
 senatus lectio contentio inter censor de princeps legendus teneo . 
 Sempronius lectio sum ; ceterum Cornelius mos trado ab pater sequor aio ut qui primus censor ex is qui uiuo sum , is princeps lego ; is T. Manlius Torquatus sum ; Sempronius qui deus sors  do is ius liber idem do deus ; sui is suus arbitrium facio licio que Q. Fabius Maximus qui tum princeps Romanus ciuitas sum uel Hannibal iudex uicio sum . 
 cum diu certatus uerbum sum , concedo collega lectus ab Sempronius princeps in senatus Q. Fabius Maximus consul . 
 inde alius lectus senatus octo praetereo , inter qui M. Caecilius Metellus sum , infamis auctor desero Italia post Cannensis clades . 
 in equester quoque nosco idem seruo causa , sed sum perpaucus qui is infamia attingo ; ille omnis - et multus sum - ademo equus qui Cannenses legio eques in Sicilia sum . 
 addo acerbitas etiam tempus , ne praetereo stipendium procedo is qui equus publicus emereo , sed deni stipendium equus priuo facio . 
 magnus praeterea numerus is conquiro qui equus mero debeo , atque ex is qui principium is bellum septemdecim annus natis sum neque milito omnis aerarius facio . 
 loco inde reficio qui circa forum incendium consumo sum , septem taberna , macellum , atrium regius . 
 transigo omnis qui Roma agendus sum consul ad bellum proficiscor . 
 prior Fuluius praegredior Capua : post paucus dies consequor Fabius , qui et collega coram obtestor et per littera Marcellus ut quam acerrimus bellum detineo Hannibal dum ipse Tarentum oppugno - is urbs adimo hostis iam undique  , neque ubi consisto neque quis fidus respicio habeo , ne remoror quidem causa in Italia sum - Regium etiam nuntius mitto ad praefectus praesidium qui ab Laeuinus consul aduersus Bruttii ibi loco sum , octo mille homo , pars maximus ab Agathyrna , sicut ante dico sum , ex Sicilia traduco , rapio uiuo homo adsuetus ; addo sum Bruttiorum indidem perfuga , et audacia et audo omnis necessitas par . 
 hic manus ad Bruttium primus ager depopulandum duco iubeo , inde ad Caulonia urbs oppugnandus . 
 imperatum non impigre solum sed etiam auide exsequor diripio fugo que cultor ager summus uis urbs oppugno . 
 Marcellus et consul littera excio et quia ita induco in animus nemo dux Romanus tam paro Hannibal quam sui sum , ubi primum in ager pabulum copia sum ex hibernus proficiscor ad Canusius Hannibal occurro . 
 sollicito ad defectio Canusini poenus ; ceterum ut appropinquo Marcellus audio , castra inde moueo . 
 aperio sum regio , sine ullus ad insidia latebra ; itaque in locus saltuosus cedo inde coepio . 
 Marcellus uestigium insto castra que castra confero , et opus perfectus extemplo in acies legio educo . 
 Hannibal turmatim per eques pedes que iaculator leuis certamen sero casus uniuersus pugna non necessarius duco . 
 tracior sum tamen ad is qui uito certamen . 
 nox praegredior adsequor locus planus atque pateo Marcellus ; castra inde pono pugno undique in munitor opus prohibeo . 
 ita signum conlatus pugno que totus copia , et cum iam nox insto Martha aequus discetto sum . 
 castra exiguus distantia spatium raptim ante nox permunio . 
 posterus dies lux primus Marcellus in acies copia educo ; neque Hannibal detracto certamen , multus uerbum adhortor miles ut memor Trasumennus canna que contundo ferocia hostis : urgor atque insto is ; non iter quietus facio , non castra pono patior , non respiro aut circumspicor ; cottidie simul orior sol et romanus acies in campus uidendus sum ; si unus proelium haud incruentus abeo , quietior deinde tranquillo que is bello . 
 hic inritas adhortatio simul que taedium ferocia hostis cottidie insto lacesso que acriter proelium ineo . 
 pugno ample duo hora sum . 
 cedo inde ab Romanus dexter ala et extraordinarius coepo . 
 quod ubi Marcellus uideo , duodeuicesimus legio in primus acies induco . 
 dum alium trepidus cedo , alium segniter subeo , turbo totus acies sum , dein prorsus fundo , et uinco pudor metus tergum do . 
 cecido in pugna fuga que ad duo mille et septingenti ciuis socius que ; in is quattuor Romanus centurio , duo tribunus miles , M. Licinius et M. Helvius . 
 signum militaris quattuor de ala primus qui fugio , duo de legio qui cedo socius succedo amitto . 
 Marcellus postquam in castra redeo sum , contio adeo saeuus atque acerbus apud miles habeo ut proelium per dies totus infeliciter tolero tristus is irascor dux oratio sum . 
 ' do immortalis , ut in talis res , laus grates que ' inquam ' ago quod uictor hostis cum tantus pauor incidens uos in uallum porta que non ipse castra sum adgredior ;  prŏfectus idem terror castra qui omitto pugna . 
 qui pauor hic , qui terror , qui repens qui et cum qui pugno obliuio animus capio ? 
 nempe idem sum hic hostis quod uincendus et uinco sequor prior aestas absumo , qui dies nox que fugio per hic dies insisto , qui leuis proelium fatigo , qui hesternus dies neque iter facio neque castra pono patior sum . 
 omitto is qui glorior possum : qui et ipse pudeo atque paeniteo uos oportet refero - nempe aequus manus hesternus dies dirimo pugna . 
 quis hic nox , quis hic dies affero ? 
 uester is copia imminutus sum an ille  ? 
 non equidem ego cum exercitus meus loquor uideo neque cum Romanus miles : corpus tantum atque arma idem sum . 
 an si idem animus habeo , tergum uester uideo hostis ? 
 signum aliquis manipulus aut cohors adimo ? 
 adhuc  legio Romanus glorior : uos ille hodiernus dies primum fugatis exercitus do decus . 
 ' clamor inde ortus ut uenia is dies do : ubi uolo deinde experior miles suus animus . 
 ' ego uero experior , ' inquam ' miles , et uos crastinus dies in acies educo ut uictor potior quam vico uenia impetro quam peto . 
 ' cohors qui signum amitto hordeum do iubeo , centurio que manipulus qui signum amitto sum destringo gladius discingo destituo ; et ut posterus dies omnis pedes eques armatus adsum edico . 
 ita contio dimitto fateor ius atque meritum sui increpo neque ille dies uir quisquam in acies Romanus sum praeter unus dux , qui aut mors satisfacio aut egregius uictoria sum . 
 posterus dies orno [ armatus que ] ad edictum adsum . 
 imperator is conlaudo pronuntio que ab qui orior pridie fuga sum cohors que qui signum amitto sui in primus acies inducio ; edico iam sui omnis pugno atque  sum et adnitor singulus uniuersus que ne prior hesternus fuga quam hodiernus uictoria fama Roma peruenio . 
 inde cibus corpus firmo iubeo ut si longus pugna sum uis sufficio . 
 ubi omnis dico facio qui sum qui excito animus miles in acies procedo . 
 qui ubi Hannibal nuntio sum , ' cum is nimirum ' inquam ' hostis res sum qui neque bonus neque malus fero fortuna possum . 
 seu uinco , ferociter insto uinco : seu uictus sum , instauro cum uictor certamen . 
 ' signum inde cano iubeo et copia educo . 
 pugno utrimque aliquanto quam pridie acriter sum Poeni ad obtineo hesternus decus adnitor , Romanus ad demo ignominia . 
 sinister ala ab Romanus et cohors qui amitto signum in primus acies pugno et legio duodevice ab dexter cornu instructus . 
 L. Cornelius Lentulus et C. Claudius Nero legatus cornu praesum : Marcellus medius acies hortator testis que praesens firmo . 
 ab Hannibal Hispanus primus obtineo frons - et is robur in omnis exercitus sum . 
 cum anceps diu pugna sum , Hannibal elephantus in primus acies induco iubeo , si qui inico is res tumultus atque pauor possum . 
 et primo turbo signum ordo qui , et pars occulco , pars dissipo terror qui circa sum nudo unus pars acies , late que fuga mano ni C. Decimius flauus tribunus miles signum arripio primus hastas manipulus is signum sequor sui iubeo . 
 duco ubi magis tumultus conglobo belua facio pilum que in is conicio iubeo . 
 haereo omnis telum haud difficilis ex propinquus in tantus corpus ictus et tum confercio turba ; sed ut non omnis uolnero sum , ita in qui tergo infigo steto pilum , ut sum genus anceps , in fuga uersus etiam integer averto . 
 tum iam non unus manipulus , sed pro sui quisque miles qui modo adsequor agmen fugio elephantus possum , pilum conicio . 
 eo magis ruo in suus belua tantus que maior strages edo quam inter hostis edo , quanto acriter pauor consterno ago quam insideo magister imperium rego . 
 in perturbo transcursus belua acies signum infero Romanus pedes et haud magnus certamen dissipo trepido que auerto . 
 tum in fugio equitatus immitto Marcellus , neque ante finis sequo sum facio quam in castra paueo compello sum . 
 nam super alius qui terror trepidatio que facio , elephant quoque duo in ipse porta corruo , coaco que sum miles per fossa uallum que ruo in castra . 
 ibi maximus hostis caedes facio ; caesum ad octo mille homo , quinque  . 
 neque Romanus incruentus uictoria sum : mille fermis et septingenti de duo legio et socius supra mille et trecenti occido ; uolnero permultus ciuis socius que . 
 Hannibal nox proximus castra moueo : cupio insequor Marcellus prohibeo multitudo saucius . 
 ab . 
 speculator qui prosequor agmen mitto posterus dies refero Bruttii Hannibal peto . 
 b . 
 idem fermis dies et ad Q. Fulvius consul  et Lucanus et Uolceientes trado praesidium Hannibal qui in urbs habeo dedo sui , clementer que ab consul cum uerbum tantum castigatio ob error praetereo accipio sum , et Bruttius similis spes uenia facio sum , cum ab is Uibius et Paccius frater , longe nobilus gens is , idem qui datum Lucanae sum condicio deditio peto uenio . 
 Q. Fabus consul oppidum in Sallentinae Manduria uis capio ; ibi ad quattuor mille homo capio et ceterus praeda aliquantus . 
 inde Tarentum proficiscor in ipse fauces portus pono castra . 
 nauis qui Laeuinus tuto commeatus habeo pars machinatio onero apparatus que moenia oppugnandus , pars tormentum et saxum omnis que missilis telum genus instruo , onerarius quoque , non is solum qui remus ago , ut alium machina scala que ad murus fero , alium procul ex nauis uolnero moenia propugnator . 
 hic nauis ab apertus mare ut urbs adgredior  paro que sum ; et sum liber mare classis punicus cum Philippus oppugno Aetolus paro Corcyra tramitto . 
 in Bruttiae interim Caulonia oppugnator sub aduentus Hannibal ne opprimo in tumulus ab praesens impetus tutus , ad ceterus inops , concedo . 
 Fabius Tarentum obsideo leuis dico momentum ad res ingens  adiuuo . 
 praesidium Bruttiorum do ab Hannibal Tarentinus habeo . 
 is praesidium praeficio depereo amor muliercula qui frater in exercitus Fabius consul sum . 
 is certus littera soror facio de nouus consuetudo aduena locuples atque inter popularis tam honoro , spes nanciscor per soror quilibet impello amo possum , quis spero ad consul defero . 
 qui cum haud uanus cogitatio uideo sum pro perfuga iussus Tarentum transeo , atque per soror praeficio concilio primo occulo temptandus animus , dein satis exploro leuitas blanditia muliebris perpello is ad proditio custodia locus qui praepono sum . 
 ubi et ratio ago res et tempus conuenio , miles nox per interuallum statio clam ex urbs emitto is qui ago sum  ut ago conuenio ad consul refero . 
 Fabius uigilia primus do signum is qui in arx sum quisque custodia portus habeo , ipse circumeo portus ab regio urbs in orior uerto occulo consido . 
 cano inde tuba simul ab arx simul ab portus et ab nauis qui ab apertus mare adpuldo sum , clamor que undique cum ingens tumultus unde minimus periculum sum de industria ortus . 
 consul interim silentium contineo suus . 
 igitur Democrates , qui praefectus antea classis sum , forte ille locus praepono , postquam quietus omnis circa sui uideo , alius pars is tumultus persono ut  urbs interdum excito clamor , uereor ne inter cunctatio suus consul aliqui uis facio atque signum infero , praesidium ad arx unde magis terribilis accido sonus traduco . 
 Fabius cum et ex tempus spatium et ex silentium ipse quod , ubi paulus ante strepo excito uoco que ad arma , inde nullus accido uox , deduco custodia sentio , fero scala ad is pars murus qui Bruttii cohors praesidium agito proditio conciliator nuntio iubeo . 
 is primus capio sum murus adiuvo recipio que Bruttius , et transcensus in urbs sum ; inde et proximus refringo porta ut frequens agmen signum infero . 
 tum clamor tollo sub  fermes lux nullus obuio armo in forum peruenio , omnis que undique qui ad arx portus que pugno in sui conuerto . 
 proelium in aditus for maior impetus quam perseuerantia committo sum . 
 non animus , non arma , non ars bellum , non uigor atque uis corpus par Romanus Tarentinus sum ; igitur pilus tantum conicio , prior paene quam consero manus tergum do , dilapdo que per notus urbs iter in suus amicus que domus . 
 duo ex dux Nicus et Democrates fortiter pugno cecido . 
 Philemenus , qui proditio ad Hannibal auctor sum , cum cito equus ex proelium aueho sum , uagus paulus post equus [ erro ] per urbs cognio , corpus nusquam inuenio sum ; credo uolgo sum in puteus aperio ex equus praecipito . 
 Carthalo autem praefectus Punicus praesidium cum commemoratio paternus hospitium pono arma uenio ad consul miles obuius obtrunco . 
 alium alius [ passum ] sine discrimen armo inermis caedo , Carthaginiensis Tarentini que pariter . 
 Bruttius quoque multus passum interficio , seu per error seu uetus in is insero odium seu ad proditio fama ut uis potior atque arma capio Tarentum uideo exstinguo . 
 tum ab caedes ad diripiendus urbs discursus . 
 triginta mille seruilis capet dico capio , argentum uis ingens factum signo que , aurum tres mille octoginta pondus , signum tabula prope ut Syracusae ornamentum aequavo . 
 sed maior animus genus is praeda abstineo Fabus quam Marcellus ; qui interrogo scriba quis fio signum uolo ingens magnitudo - deus sum , suus quisque habitus in modus pugno formo - deus iratus Tarentinus relinquo iubeo . 
 murus inde qui urbs ab arx dirimo diruo sum atque disiectus . 
 dum hic Tarentum ago , Hannibal is qui Caulonia obsideo in deditio accipio , audio oppugnatio Tarentum dies nox que cursum agmen ago cum festino ad ops ferendus capio urbs audio , ' et Romanus suus Hannibal ' inquam ' habeo ; idem qui capio ars Tarentum amitto . 
 ' ne tamen fugio modo conuerto agmen uideo , qui constito locus quinque mille fermes ab urbs pono castra ; ibi paucus moror dies Metapontum sui recipio . 
 inde duo Metapontini cum littera princeps is ciuitas ad Fabius Tarentum mitto , fides ab consul accipio impunitus prior sum si Metapontum cum praesidium punicus prodo . 
 Fabius uerus qui adfero sum ratus , dies qui accedo sum Metapontum constituo littera que ad princeps do , qui ad Hannibal defero sum . 
 enimvero laetus successus fraus si ne Fabius quidem dolus inuictus sum , haud procul Metapontum insidia pono . 
 Fabius auspicor priusquam egredior ab Tarentum , auis semel atque iterum non addico . 
 hostia quoque caesum consulo deus haruspex caueo ab fraus hostilis et ab insidia praedico . 
 Metapontinius postquam ad constitutum non uenio dies remitto ut cunctor hortor atque repens comprehendo , metus grauior quaestio detego insidia . 
 aestas is principium qui hic ago , P. Scipio in Hispania cum hiemps totus reconcilio barbarus animus pars donum , pars remissio obses captiuus que absumo , Edescus ad is clarus inter dux Hispani uenio . 
 sum coniunx liber que is apud Romanus ; sed praeter is causa etiam uelut fortuitus inclinatio animus qui Hispania omnis auerto ad Romanus ab punicus imperium traho is . 
 idem causa Indibilis Mandonium que sum , haud dubius omnis Hispania princeps , cum omnis popularis manus relinquo Hasdrubales secedo in immineo castra is tumulus unde per continentia iugum tutus recepo ad Romanus sum . 
 Hasdrubal cum hostis res tantus augesco incrementum cerno , suus imminuo atque sum ut , nisi audendus aliquis moueo , qua coepio ruo , dimico quam primum statuo . 
 Scipio avidus etiam certamen sum cum ab spes quam successus res augeo tum quod priusquam iungo hostis exercitus cum unus dimico dux exercitus que quam simul cum uniuersus malo . 
 ceterum etiamsi cum plus pariter dimico sum , ars quidam copia augeo . 
 nam cum uideo nullus sum nauis usus , quia uacuus omnis Hispania os classis punicus sum , subduco nauis Tarraco naualis socius terrestris copia addo ; et arma affatim sum ; et ; capio Carthago et qui post capio is facio tantus opifex numerus includo . 
 cum is copia Scipio uus principium ab Tarraco egredior - iam enim et Laelius redeo ab Roma , sine qui nihil maior res motus uolo - duco ad hostis pergo . 
 per omnis paco iens , ut quisque populus finis transeo prosequor excipio que socius , indibilis et Mandonius cum suus copia occurro . 
 Indibilis pro uterque loquor haudquaquam ; ut ; barbarus stolidus incauteue , sed potior cum uerecundia ; atque ; grauitas , propior que excuso transitio ut necessarius quam glorior is uelut primus occasio rapio ; scio enim sui transfuga nomen exsecrabilis uetus socius , nouus suspicio sum ; neque is sui reprehendo mos homo si tam anceps odium causa , non nomen facio . 
 mereo inde suus in dux Carthaginiensis commemoro , auaritia contra is superbia que et omnis genus iniuria in sui atque popularis . 
 itaque corpus dumtaxat suus ad is tempus apud is sum : animus iam pridem ibi sum ubi ius atque fas credo colo ; ad deus quoque confugio supplix qui nequeo homo uis atque iniuria patior . 
 sui is Scipio oro ut transitio sui neque fraus apud is neque honor sum . 
 qualis ex hic dies experiundus  , perinde opera is pretium facio . 
 ita prorsus respondeo facio Romanus , neque pro transfuga habeo qui non duco societas ratus ubi neque diuinus quisquam neque humanus sanctus sum . 
 produco deinde in conspectus is coniunx liber que lacrimo gaudium reddo , atque is dies in hospitium abduco : posterus dies foedus accipio fides dimitto que ad copia adducendus . 
 idem deinde castra tendo donec dux is ad hostis peruenio sum . 
 proximus Carthaginiensis exercitus Hasdrubalis prope urbs Baecula sum . 
 pro castra eques statio habeo . 
 in is ueles antesignanus que et qui primus agmen sum aduenio ex iter priusquam castra locus accipio , adeo contemptim impetus facio ut facile appareo quis uterque pars animus sum . 
 in castra trepidus fuga compello eques sum signum que Romanus porta prope ipse inlatus . 
 atque ille quidem dies inrito tantum ad certamen animus castra Romanus pono : nox Hasdrubal in tumulus copia recipio planus campus in summus pateo ; fluuius ab tergum , ante circa que uelut ripa praeceps ora is omnis cingo . 
 subsum et alter inferior summitto fastigium planities ; is quoque alter crepido haud facilis in adscensus ambeo . 
 in hic inferior campus posterus dies Hasdrubal postquam sto pro castra hostis acies uideo , eques Numida leuis que arma Baliaer et Afer demitto . 
 Scipio circumveco ordo signum que ostendo hostis praedamno spes aequus dimico campus captor tumulus , locus fiducia non uirtus arma que sto in conspectus ; sed altior moenia habeo Carthago , qui transcendo miles Romanus ; neque tumulus neque arx , ne mare quidem arma obsisto suus . 
 ad is sum altitudo qui capio hostis ut per praeceps et praerumpo saliens fugio ; is quoque sui ille fuga  . 
 cohors que duo alter tenere fauces uall per qui defero amnis iubeo , alter uia insido qui ab orbis per tumulus obliquo in ager fero . 
 ipse expeditus qui pridie statio hostis pello ad leuis armatura infimus sto supercilium duco . 
 per aspretum primus , nihil alius quam uia impedeo , eo ; deinde ut sub ictus uenio , telum primo omnis genus uis ingens effundo in is sum ; ipse contra saxum qui locus stro passum , omnis fermis missilis , praebeo ingero , non miles solus , sed etiam turba calo immisceo armo . 
 ceterus quamquam adscensus difficilis sum et prope obruo telum saxum que , adsuetudo tamen succedo murus et pertinacia animus subeo primus . 
 qui simul capio aliquis aequum locus ubi firmus consisto gradus , leuis et concursator hostis atque interuallum tutus cum procul missilis pugna eludo , instabilis idem ad comminus consero manus , expello locus et cum caedes magnus in acies altior supersto tumulus impingo . 
 inde Scipio iussus aduersus medius euado acies uictor ceterus copia cum Laelius diuido , atque is pars dexter tumulus circumeo donec mollior adscensus uia inuenio iubeo : ipse ab laeuus , circuitus haud magnus , in transuerto hostis incurro . 
 inde primo turbo acies sum dum ad circumsono undique clamor flecto cornu et obuerto ordo uolo . 
 hic tumultus et Laelius subeo ; et dum pes refero ne ab tergum uolnero , laxo primus acies locus que ad euado et medius do sum , qui per tam iniquus locus sto integer ordo elephantus qui ante signum loco numquam euado . 
 cum ab omnis pars caedes fio Scipio , qui laeuus cornu in dexter incucurro , magis in nudus latus hostis pugno ; et iam ne fuga quidem pateo locus ; nam et statio utrimque Romanus dexter laevus que insideo uia , et porta castra dux princeps que fuga claudo sum , addo trepidatio elephantus qui terreo aeque atque hostis timeo . 
 caesum igitur ad octo mille homo . 
 Hasdrubal iam ante quam dimico pecunia raptum elephantus que praemitto , qui plurimus possum de fuga excipio praeter Tagus flumen ad Pyrenaeus tendo . 
 Scipio castra hostis potior cum praeter liber caput omnis praeda miles concedo , in recenseo captiuus decem mille pedes , duo mille eques inuenio . 
 ex hic Hispani sine pretium omnis domus dimitto , Afer uendo quaestor iubeo . 
 circumfundo inde multitudo hispanus et ante dedo et pridie capio rex is ingens consensus appello . 
 tum Scipio silentium per praeco facio sui magnus nomen imperator sum dico quo sui miles suus appello : regius nomen alibi magnus , Roma intolerabilis sum . 
 regalis animus in sui sum , si is in homo ingenium amplus duco , taco iudico : uox usurpatio abstineo . 
 sentio etiam barbarus magnitudo animus , qui miraculum nomen alium mortalis stupeo is ex tam altus fastigium aspernor . 
 donum inde regula princeps que hispanus diuido , et ex magnus copia capio equus trecenti qui uolo eligo Indibilis iubeo . 
 cum Afer uendo iussus imperator quaestor , puer adultus inter is forma insignis cum audio regius genus sum , ad Scipio mitto . 
 qui cum percontor Scipio qui et cuias et cur is aetas in castra sum , Numida sum aio , Massiuam popularis uoco : orbus ab pater relinquo apud maternus auus Gala , rex Numida , educo , cum auunculus Masinissa , qui nuper cum equitatus subsidium Carthaginiensis uenio , in Hispania traieco ; prohibeo propter aetas ab Masinissa numquam ante proelium ineo : is dies qui pugno cum Romanus sum inscius auunculus clam arma equus que sumo in acies exeo ; ibi prolabor equus effundo in praeceps capio ab Romanus sum . 
 Scipio cum adseruo Numida iubeo , qui pro tribunal agendus sum perago ; inde cum sui in praetorium recipio , uoco is interrogo  ad Masinissa reuertor . 
 cum effundo gaudium lacrima cupio uero dico , tum puer anulus aureus tunica latus clauus cum hispanus sagulum et aureus fibula equus que orno dono , iussus que prosequor quoad uolo eques dimitto . 
 ab . 
 de bellum inde consilium habitus ; et auctor quidam ut confestim Hasdrubal consequor , anceps is ratus ne Mago atque alter Hasdrubal cum is iungo copia , praesidium tantum ad insido Pyrenaeus missus ipse reliquus aestas recipiendus in fides Hispania populus absumo . 
 paucus post proelium facio ad Baecula dies cum Scipio redeo iam Tarraco saltus Castulonensius excedo , Hasdrubal Gihsgones filius et Mago imperator ex ulterior Hispania ad Hasdrubal ueno , serus post male gero res auxilium , consilium in ceterus exsequendus bellum haud parum opportunus . 
 ibi confero quis in quisque prouincia regio animus hispanus sum , unus Hasdrubal Gisgo ultimus Hispania ora qui ad Oceanus et Gades uergo ignarus adhuc Romanus sum is que Carthaginiensis satis fidus censeo : inter Hasdrubal alter et Mago consto beneficium Scipio occupo omnis animus publicus priuatim que sum neque transitio finis ante sum quam omnis Hispanus miles aut in ultimus Hispania amoueo aut traduco in Gallia foro . 
 itaque etiam si senatus Carthaginiensis non censeo , eo tamen Hasdrubalis sum in Italia ubi bellum caput res que summus sum , simul ut Hispani omnis procul ab nomen Scipio ex Hispania abduco . 
 exercitus is cum transitio tum aduersus proelium  hispanus repleo miles , et Mago Hasdrubalis Gisgonisus filius trado exercitus ipse cum grandis pecunia ad conducendus merces auxilium in Baliaris traico ; Hasdrubal Gisgonisus cum exercitus penitus in Lusitania abeo , neque cum Romanus manus consero ;  ex omnis equitatus quod robur sum tres mille eques expleo , is que uagum per citerior Hispania socius ops fero , hostis oppidum atque ager populor ; - hic decretum , ad exsequendus qui statuo dux digredior . 
 hic is annus in Hispania ago . 
 b . 
 Roma fama Scipio in dies cresco , Fabius Tarentum capio astus magis quam uirtus gloria tamen sum , Fulvius senesco fama , Marcellus etiam aduersus rumor sum , superquam qui primo male pugno , quia  per Italia Hannibal medius aestas Venusia in tectum miles abduco . 
 inimicus sum is C. publicius Bibulus tribunus plebs . 
 is iam ab primus pugna qui aduerto sum contio infamo inuideo que plebes Claudius facio , et iam de imperium abrogo is ago cum tamen necessarius Claudius obtineo ut relinquo Venusia legatus Marcellus Roma redeo ad purgandus is qui inimicus obicio neque de imperium is abrogo absens ipse ago . 
 forte sub idem tempus et Marcellus ad depreco ignominia et Q. Fuluius consul comitium causa Roma uenio . 
 ago de imperium Marcellus in circo flaminius sum ingens concursus plebs que et omnis ordo . 
 accuso tribunus plebs non Marcellus modo , sed omnis nobilitas : fraus is et cunctatio fio ut Hannibal decimus iam annus Italia prouincia habeo , diu ibi quam Carthago  ; habeo fructus imperium prorogo Marcellus populus Romanus ; bis caesum exercitus is aestiuo Venusia sub tego ago . 
 hic tribunus oratio ita obruo Marcellus commemoratio res suus ut non rogatio solum de imperium is abrogo antiquo , sed posterus dies consul is ingens consensus centuria omnis creo . 
 addo collega T. quinctius Crispinus , qui tum praetor sum . 
 posterus dies praetor creo P.us Licinius Crassus diues pontifex maximus , P. Licinius Varus Sex. Iulius Caesar Q. Claudius . 
 comitium ipse dies sollicitus ciuitas de Etruria defectio sum . 
 principium is res ab Arretinae fio C. Calpurnius scribo , qui is prouincia pro praetor obtineo . 
 itaque confestim is mitto Marcellus consul designo , qui res inspicio atque , si dignus uideo , exercitus accio bellum ex Apulia in Etruria transfero . 
 is metus comprimo Etruscus quiesco . 
 Tarentino legatus pax peto cum libertas atque lex suus responsum ab senatus sum ut redeo cum Fabius consul Roma uenio . 
 ludo et Romanus et plebeius is annus in singulus dies instauro . 
 aedilis curulis sum L. Cornelius Caudinus et Ser. Sulpicius Galba , plebeius C. Seruilius et Q. Caecilius Metellus . 
 Seruilus nego ius aut tribunus plebs sum aut aedilis sum , quod pater is , qui triumuir agrarius occido ab Boium circa Mutina sum opinio per nouo annus sum , uiuo atque in hostis potestas sum satis consto . 
 undecimus annus Punicus bellum consulatus ineo M. Marcellus quintus - ut numero consulatus qui uitium creo non gero - et T. quinctius Crispinus . 
 uterque consul Italia decretum prouincia sum et duo consul prior annus exercitus - tertius Venusia tum sum , qui Marcellus praesum - ita ut ex tres eligo duo qui uolo , tertius is trado qui Tarentum et Sallentinus prouincia euenio . 
 ceterus prouincia ita divido : praetor , P. Licinius Varus urbanus , P. Licinius Crassus pontifex maximus peregrinus et qui senatus censeo , Sex. Iulius Caesar Sicilia , Q. Claudius [  ] Tarentum . 
 prorogo imperium in annus sum Q. Fulvius Flaccus ut prouincia Capua qui T. Quinctus praetor sum cum unus legio obtineo . 
 prorogo et  Hostilius tubulus sum ut pro praetor in Etruria ad duo legio succedo C. Calpurnius . 
 prorogo et L.o Ueturio Philo sum ut pro praetor Gallia idem prouincia cum idem duo legio obtineo qui praetor obtineo . 
 quod in L. Ueturio , idem in C. Aurunculeius decretum ab senatus , latus que de prorogo imperium ad populus sum qui praetor Sardinia prouincia cum duo legio obtineo . 
 addo is ad praesidium prouincia quinquaginta longus nauis qui P. Scipio ex Hispania mitto . 
 et P. Scipio et M. Silanus suus Hispania suus que exercitus in annus decretum . 
 Scipio ex octoginta nauis qui aut sui cum ex Italia adductus aut captus Carthago habeo quinquaginta in Sardinia tramitto iussus , quia fama sum magnus naualis apparatus is annus Carthago sum : ducenti nauis omnis ora Italia Sicilia Sardinia que impleo . 
 et in Sicilia ita diuido res sum : Sex. Caesar exercitus Cannens do sum : M. Ualerius Laeuinus - is quoque enim prorogo imperium sum - classis qui ad Sicilia sum nauis septuaginta obtineo ; addo is triginta nauis qui ad Tarentum prior annus sum ; cum is centum nauis classis si uideo is praedo in Africa traicio . 
 et P. Sulpicius ut idem classis Macedonia Graecia que prouincia habeo prorogo in annus imperium sum . 
 de duo qui ad urbs Roma sum legio nihil muto . 
 supplementum qui opus sum ut scribo consul permitto . 
 unus et uiginti legio is annus defendo imperium Romanus sum . 
 et P. Licinius Varus praetor urbanus negotium do ut nauis longus triginta uetus reficio qui Ostia sum et uiginti nouus nauis socius naualis compleo , ut quinquaginta nauis classis ora mas uicina urbs Romanus tueor possum . 
 C. Calpurnius ueto ab Arretium moueo exercitus nisi cum successor uenio ; idem et tubulus impero ut inde praecipue caueo ne qua nouus consilium oreo . 
 praetor in prouincia proficiscor : consul religio teneo quod prodigium aliquot nuntio non facile lito . 
 et ex Campania nuntio sum Capua duo aedes , fortuna et Mars , et sepulcrum aliquot de caelum tango , Cumae - adeo minimus etiam res prauus religio insero deus - mus in aedis Iuppiter aurum rodo , Casinus examen apis ingens in forum consido ; et Ostia murus porta que de caelum tango , caere uolturius uolo in aedis Iuppiter , Volsinii sanguis lacus mano . 
 hic prodigium causa dies unus supplicatio sum . 
 per dies aliquot hostia maior sine litatio caedo diu que non impetro pax deus . 
 in caput consul res publicus incolumis exitiabilis prodigium euentus uerto . 
 ludo Apollinares Q. Fulvius Ap. Claudius consul ab P. Cornelius Sulla praetor urbanus primum factum sum ; inde omnis deinceps praetor urbanus facio ; sed in unus annus uoueo dies que incertus facio . 
 is annus pestilentia grauis incido in urbs ager que , qui tamen magis in longus morbus quam in permitialis euado . 
 is pestilentia causa et supplico per compitum totus urbs sum et P. Licinius Varus praetor urbanus lex fero ad populus iussus ut is ludo in perpetuus in sisto dies uoueo . 
 ipse primus ita uoueo , facio que ante dies tertius nonus Quinctiles . 
 is dies deinde sollemnis seruo . 
 de Arretinus et fama in dies grauis et cura cresco pater . 
 itaque C. Hostilius scribo sum ne differo obses ab Arretinae accipio , et qui trado Roma deducendus C. Terentius Uarro cum imperium mitto . 
 qui ut uenio , extemplo hostiliter legio unus qui ante urbs castra habeo signum in urbs fero iubeo praesidium que locus idoneus dispono ; tum in forum cito senator obses impero . 
 cum senatus biduum ad considero [ tempus ] peto , aut ipse extemplo do aut sui posterus dies senator omnis liber  edico . 
 inde porta custodio iubeo tribunus miles praefectus que socius et centurio ne quis nox urbs exeo . 
 is segnior neglegenter que facio ; septem princeps senatus priusquam custodia in porta loco ante nox cum liber euado . 
 posterus dies lux primus cum senatus in forum cito  sum desidero , bonus que is ueneo : ab ceterus senator centum uiginti obses liber ipse accipio trado que C. Terentius Roma deduco . 
 is omnis suspectior quam ante sum in senatus facio . 
 itaque tamquam immineo Etruscus tumultus , legio unus , alter ex urbanus , Arretius duco iussus ipse C. Terentius is que habeo in praesidium urbs : C. hostilis cum ceterus exercitus placeo totus prouincia peragro et caueo ne qui occasio novo cupio res do . 
 C. Terentius ut Arretius cum legio uenio , clauis porta cum magistratus posco , nego is comparo fraus amoueo magis ratus quam neglegentia intercido ipse alius clauis omnis porta impono caueo que cum curo ut omnis in potestas suus sum ; hostilis intentius moneo , ut in is spes non moueo quisquam Etruscus pono , si ne quis moueo possum praecaueo . 
 de Tarentinae inde magnus contentio in senatus ago coram Fabius , defendo ipse qui capio arma , alius infensus et plerusque aequo is Campani noxa poena que . 
 senatus consultum in sententia Marcus ' . 
 Acilius facio sum ut oppidum praesidium custodio Tarentinus que omnis intra moenia contineo , res integer postea refero cum tranquillior status Italia sum . 
 et de M. Livius praeficio arx Tarentinus haud minor certamen ago sum , alius senatus consulto noto praefectus quod is socordia Tarentum prodo hostis sum , alius praemium decerno quod per quinquennium arx tutor sum magis que unus is opus recipio Tarentum sum , medius ad censor non ad senatus notio de is pertineo dico , qui sententia et Fabius sum . 
 adicio tamen , fateor sui opus  Tarentum recipio quod amicus is uolgo in senatus iacto ; neque enim  sum nisi amitto sum . 
 consul alter T. quinctius Crispinus ad exercitus qui Q. Fuluius Flaccus habeo cum supplementum in Lucanus sum proficiscor . 
 Marcellus alius atque alius obiego animus religio teneo , in qui qui cum bellum gallicus ad Clastidius aedis honor et uirtus uoueo dedicatio is ab pontifex impedio , quod nego unus cella ample quam unus deus recte dedico , quia si de caelum tango aut prodigium aliquis in is facio sum difficilis procuratio sum , quod uter deus res diuinus fio scio non possum ; neque enim duo nisi certus deus rite unus hostia fio . 
 ita addo uirtus aedes adpropero opus ; neque tamen ab ipse aedes ei dedico sum . 
 tum demos ad exercitus qui prior annus Venusia relinquo cum supplementum proficiscor . 
 Locrus in Bruttiae Crispinus oppugno conor quia magnus fama adfero Fabius Tarentum reor , omnis genus tormentum machina que ex Sicilia arcessio ; et nauis indidem acco sum qui uergo ad mare pars urbs oppugno . 
 is omitto oppugnatio sum quia Lacinius Hannibal admoueo copia , et collega educo iam ab Uenusia exercitus fama sum , qui coniungo uolo . 
 itaque in Appulia ex Bruttius redeo , et inter Venusia Bantia que parum tres mille passus interuallum consul binus castra consido . 
 in idem regio et Hannibal redeo auersus ab Locri bellum . 
 ibi consul ambo ingenium ferox prope cottidie in acies exeo haud dubius spes , si duo exercitus consularis iunctus committo sui hostis , debello possum . 
 Hannibal , quia cum Marcellus bis prior annus congredior uinco uictus que sum , ut cum idem si dimico sum neque spes neque metus ex uanus habeo , ita duo consul haudquaquam sui paro sum censeo ; itaque totus in suus ars uersus insidia locus quaero . 
 leuis tamen proelium inter binus castra uarius euentus fio . 
 qui cum extraho aestas possum consul credo , nihilum minus oppugno Locrus possum ras L. Cincius ut ex Sicilia Locrus cum classis traicio scribo ; et ut ab terra quoque oppugno moenia possum , ab Tarentum pars exercitus qui in praesidium sum duco is iubeo . 
 is ita sum per quidam Thurini comperio Hannibal cum sum , mitto ad insideo ab Tarentum uia . 
 ibi sub tumulus Petelia tres mille eques , duo pedes in occultum loco ; in qui inexploro iens Romanus cum incido , ad duo mille armo caesum , mille et quingenti fermes uiuo capio , alium dissipo fuga per ager saltus que Tarentum redeo . 
 tumulus sum siluestris inter punicus et Romanus castra ab neuter primo occupo , quia Romanus qualis pars is qui uergo ad hostis castra sum ignoro , Hannibal insidia quam castra aptior is credo . 
 itaque nox ad is mitto aliquot Numida turma medius in saltus condo , qui interdiu nemo ab statio moueo ne aut arma aut ipse procul conspicio . 
 fremo uolgo in castra Romanus occupo is tumulus sum et castellum firmo ne , si occupo ab Hannibal sum , uelut in ceruix habeo hostis . 
 moueo is res Marcellus , et  ' quin imus ' inquam ' ipse cum eques paucus exploro ? 
 subicio res oculus certior do consilium . 
 ' adsentiens Crispinus , cum eques ducenti uiginti , ex qui quadraginta  , ceterus Etruscus sum , proficiscor ; sequor tribunus miles M. Marcellus consul filius et A. Manlius , simul et duo praefectus socius L. Arrenius et Marcus ' . 
 Aulius . 
 immolo is dies quidam prodo memoria consul Marcellus et primus hostia caesum iocur sine caput inuenio , in secundus omnis  qui adsolo , auco etiam uideo in caput ; neque is sane haruspex placeo quod secundum trunco et turpis extum nimis laeto apparveo . 
 Ceterus consul Marcellus tantus cupiditas teneo dimico cum Hannibal ut numquam satis castra castra conlatus dico ; tum quoque uallum egredior signum do ut ad locus miles sum paro , ut si collis in qui speculor eo placeo , uas conligo et sequor . 
 exiguum campus ante castra sum ; inde in collis aperio undique et conspicio fero uia . 
 Numida speculator nequaquam in spes tantus res pono sed si qui uagus pabulum aut lignum causa longe ab castra progredior possum excipo , signum do ut pariter ab suus quisque latebra exoreo . 
 non ante appareo qui obuius ab iugum ipse consurgo sum quam circumeo qui ab tergo intercludo uia ; tum undique omnis exorior , et clamor tollo impetus facio . 
 cum in is uallis consul sum ut neque euado possum in iugum occupo ab hostis neque recipio ab tergo circumvor habeo , extraho tamen diu certamen possum ni  ab Etruscus fuga pauor ceterus inieco . 
 non tamen omitto pugna desero ab Etruscus Fregellanus donec integrus consul hortor ipse que ex pars pugno res sustineo ; sed postquam uolneratus ambo consul , Marcellus etiam transfigo lancea prolabor ex equus moribundus uideo , tum et ipse - perpaucus autem supersum - cum Crispinus consul duo iaculus ico et Marcellus adulescens saucius et ipse effugio . 
 interficio A. Manlius tribunus miles , et ex duo praeficio socius Marcus ' . 
 Aulius occido , ; L. ; Arrenius capio ; et lictor consul quinque uiuo in hostis potestas uenio , ceterus aut interficio aut cum consul effugio ; eques tres et quadraginta aut in proelium aut in fuga cado , duodeuiginti uiuo capio . 
 tumultuor et in castra sum , ut consul eo subsidium , cum consul et filius alter consul saucius exiguus que infelix expeditio reliquiae ad castra uenio cerno . 
 mors Marcellus cum alioqui miserabilis sum , tum quod neque pro aetas - iam enim magnus sexaginta annus sum - neque pro uetus prudentia dux tam improuidus sui collega que et prope totus res publica in praeceps do . 
 multus circa unus res ambitus facio si qui de Marcellus mors uario auctor , omnis exsequor uolo . 
 ut omitto alius , Coelius triplex gesno res ordo edo , unus trado fama , alter scribo in laudatio filius , qui res gesno intersum , tertius qui ipse pro inquiro atque sui comperio affero . 
 ceterum ita fama uario ut tamen plerusque locus speculor causa castra egresdo , omnis insidia circumuenio trado . 
 ab . 
 Hannibal magnus terror hostis mors consul unus , uolnus alter inicio sum ratus , ne quis desum occasio castra in tumulus in qui pugno sum extemplo transfero ; ibi inuenio Marcellus corpus sepelio . 
 Crispinus et mors  et suus uolnus terreo , silentium insequor nox proficiscor , qui proximus nanctus sum mons , in is locus altus et tuto undique castra pono . 
 ibi duo dux sagaciter moueo sum , alter ad infero , alter ad cauendus fraus . 
 b . 
 anulus Marcellus simul cum corpus Hannibal potior sum . 
 is signum error ne qui dolus necto ab Poenus metuo Crispinus circa ciuitas proximus mitto nuntius occido collega sum anulus que is hostis  : ne qui littera credo nomen Marcellus compositus . 
 paulus ante hic nuntius consul Salapia uenio quam littera ab Hannibal allao sum Marcellus nomen compono sui nox qui dies ille sequor sum Salapia uenio : paro miles sum qui in praesidium sum , si qui opus is opus sum . 
 sentio Salapitanus fraus ; et ab ira non defectio modo sed etiam eques interficio ras occasio supplicium peto , remitto retro nuntio - perfuga autem Romanus sum - ut sine arbiter miles qui uolo ago , oppidanus per murus urbs que opportunus locus in statio dispono ; custodia uigilia que in is nox intente instruo ; circa porta qui uenio hostis reor quod robur in praesidium sum oppono . 
 Hannibal quartus uigilia fermes ad urbs accedo . 
 primus agmen sum perfuga Romanus et arma Romanus habeo . 
 ii ubi ad porta sum uenio latine omnis loquor excito vigilis aperio que porta iubeo : consul adsum . 
 uigiles uelut ad uox is excitas tumultuor trepido molior porta . 
 cataracta [ deiectus ] claudo sum ; is pars uectis leuo , pars funis subduco , in tantum altitudo ut subeo rectus possum . 
  satis pateo iter cum perfuga certatim ruo per porta ; et cum sescenti fermes intro , remitto funis qui suspendo sum cataracta magnus sonitus cado . 
 Salapitanus alium perfuga neglegenter ex iter suspendo humus , ut inter paco , gero arma inuado , alium ex turris porta murus que saxum sudis pilus absterreo hostis . 
 ita inde Hannibal suamo ipse fraus capio abeo , proficiscor que ad Locror soluo obsidio , qui ; cingo urbs L. ; Cincius summus uis opus tormentum que omnis genus ex Sicilia aduecto oppugno . 
 Mago iam haud fermes fido retenio  que sui urbs , primus spes mors nuntio Marcellus adfulgeo . 
 sequor inde nuntius Hannibal Numida equitatus praemitto ipse quantum adcelero possum cum pedes agmen sequor . 
 itaque ubi primum Numida edo ex speculum signum aduento sentio , et ipse patefacio repens porta ferox in hostis erumpo . 
 et primo , magis quia improuisus is facio quam qui par uis sum , anceps certamen sum ; deinde ut superuenio Numidaeus , tantus pauor Romanus sum inicio ut passim ad mare atque nauis fugio relinquo opus machina que qui murus quatio . 
 ita aduentus Hannibal solutus Locri obsidium sum . 
 Crispinus postquam in Bruttii proficiscor Hannibal sentio , exercitus qui collega praesum M. Marcellus tribunus miles Venusia abduco iubeo : ipse cum legio suus Capua proficiscor uix lecticus agitatio prae grauitas uolnus patior , Roma littera de mors  scribo quanto que ipse in discrimen sum : sui comitium causa non possum Roma uenio quia neque uia labor  uideo et de Tarentum sollicitus sum ne ex Bruttius Hannibal eo conuerto agmen ; legatus opus sum ad sui mitto uir prudens cum qui qui uolo de res publicus loquor . 
 hic littera recito magnus et luctus mors alter consul et metus de alter facio . 
 itaque et Q. Fabius filius ad exercitus Venusia mitto , et ad consul tres legatus mitto  Iulius Caesar  Licinius Pollius L. Cincius Alimentus cum paucus ante dies ex Sicilia redeo . 
 hic nuntio consul iubeo ut si ad comitia ipse uenio Roma non possum dictator in ager Romanus dico comitium causa ; si consul Tarentum proficiscor sum , Q. Claudius praetor placeo in is regio inde abduco legio in qui plurimus socius urbs tueor possum . 
 idem aestas M. Ualerius cum classis centum nauis ex Sicilia in Africa tramitto , et ad Clupea urbs escensio facio ager late nullus fermis obuio armo uasto . 
 inde ad nauis raptim praedator recipio , quia repens fama accido classis punicus aduento . 
 octoginta sum et tres nauis . 
 cum hic haud procul clupeum prosperus pugno Romanus . 
 duodeuiginti nauis capio , fugo alius cum magnus terrestris naualis que praeda Lilybaeum redeo . 
 idem aestas et Philippus imploro Achaeus auxilium fero , qui et Machanidas tyrannus Lacedaemonius finitimus bellum uro et Aetolum , nauis per fretum qui Naupactus et Patrae interfluo - Rhion incola uoco - exercitus traicio , depopulo sum . 
 Attalus quoque rex Asia , quia Aetolium summum gens suus magistratus ad is proximus annus concilium defero , fama sum in Europa  . 
 ob hic Philippus in Graecia descendo ad Lamia urbs Aetolium dux Pyrrhia , qui praetor in is annus cum absens Attalus creo sum , occurro . 
 habeo et ab Attalus auxilium sui cum et mille ferme ex Romanus classis ab P. Sulpicius missus . 
 aduersus hic dux atque hic copia Philippus bis prosperus euentus pugno ; mille admodum hostis uterque pugna occido . 
 inde cum Aetolium metus compello Lamia urbs moenia teneo sui , Philippus ad Phalaras exercitus duco ; in Maliacus sinus is locus sum , quondam frequenter habitor propter egregius portus tutus que circa statio et alius opportunitas maritimus terrestris que . 
 eo legatus ab rex Aegyptus Ptolomaeus rhodium que et Athenienses et Chius uenio ad dirimo inter Philippus atque Aetolus bellum . 
 adhibeo ab  et ex finitimus pacificator Amynander , rex Athamanes . 
 omnis autem non tantus pro Aetolum cura sum , ferocior quam pro ingenium Graeci gens , quam ne Philippus regnum que is res Graecia , grauis libertas futurus , immisceo . 
 de pax dilato consultatio sum in concilium Achaeus , concilium que is et locus et dies certus indico ; interim triginta dies indutiae impetro . 
 proficiscor inde rex per Thessalia Boeotia que Chalcides Euboea uenio ut Attalus , qui classis Euboea  audio , portus et litus adpello arceo . 
 inde praesidium relinquo aduersus Attalus si forte interim traieco , proficiscor ipse cum paucus eques leuis que armatura Argus uenio . 
 ibi curatio Heraei Nemeus que suffragium populus ad is defero quia sui Macedo rex ex is ciuitas oriundus refero , Heraeus perago ab ipse ludicrus extemplus Aegium proficiscor sum ad indico multus ante socius concilium . 
 ibi de Aetolicum finio bellum ago ne causa aut Romanus aut Attalo intro Graecia sum . 
 sed is omnis uixdum indutiae tempus circumago Aetolium turbo postquam et Attalus Aegina uenio et romanus classis sto ad Naupactum audio . 
 uoco enim in concilium Achaeus , in qui et ee legatio sum qui ad Phalara ago de pax , primum  sum quidam paruus contra fides conuentio tempus indutiae facio ; postremus nego dirimo bellum possum nisi Messenius Achaeus Pylus reddo , Romanus restituo Atintania , Scerdilaedo et Pleuratus Ardiaeus . 
  indignus ratus Philippus uinco uictor sui ultro condicio fero , ne antea quidem sui aut de pax audio aut indutiae pango dico spes ullus habeo quiesco Aetolus , sed utor omnis socius testis habeo sui pax , ille bellum causa quaero . 
 ita inficio pax concilium dimitto quattuor mille armo relinquo ad praesidium Achaeus et quinque longus nauis accipio , qui si adiicio mitto nuper ad sui classis Carthaginiensis et ex Bithynia ab rex Prusia  nauis , statuo naualis proelium lacesso Romanus iam diu in regio is possum mare . 
 ipse ab is concilium Argus regredior ; iam enim Nemeorum appeto tempus , qui celebro uolo praesentia suus . 
 occupo rex apparatus ludus et per dies festus licentior quam inter bellum tempus remitto animus P. Sulpicius ab Naupactum proficiscor classis adpello inter Sicyon et Corinthus ager que nobilis fertilitas effundo uasto . 
 fama is res Philippus ab ludus excieo ; raptim que cum equitatus proficiscor iussus subsequor pedes , palatus passum per ager grauis que praeda ut qui nihil talis metuo adortus Romanus compello in nauis . 
 classis Romanus haudquaquam laeto praeda Naupactum redeo : Philippus ludus quoque qui relinquo sum celebritas quantaecus que , de Romanus tamen , uictoria parno fama augeo , laetitia que ingens celebro festum dies , eo magis etiam quod populariter demo caput insignis purpura que atque alius regio habitus aequo ceterus sui in species , qui nihil grate sum ciuitas liber ; praebeo que haud dubius is facio spes libertas nisi omnis intolerandus libido foedus atque deformis efficio . 
 uagor autem cum unus aut alter comes per marito domus dies nox que , et summitto sui in priuo fastigium qui paruus conspectus is solutus sum , et libertas , cum alius uanus ostendo , totus in suus licentia uerto . 
 neque enim omnis emo aut eblandior , sed uis etiam flagitium adhibeo , periculosus que et uir et parens sum mora incommodum seueritas libido regius facio ; unus etiam princeps Achaeus aro adimo uxor nomen polycratia atque spes regia nuptiae in Macedonia asporto sum . 
 per hic flagitium sollemnis Nemeus perago paucus que addo dies , Dyma sum proficiscor ad praesidium Aetolor qui ab Elea accitus accipio que in urbs sum eicio . 
  - penis is summus imperium sum - Achaeus que ad Dyma rex occurro , et Eleus accensi odium qui ab ceterus Achaeus dissentio , et  Aetolus qui Romanus quoque aduersus sui moueo bellum credo . 
 proficiscor ab Dymus coniunctum exercitus transeo Larisus amnis , qui Eleus ager ab Dymaeus dirimo . 
 primus dies qui finis hostis ingredior sum populor absumo ; posterus dies acies instructus ad urbs accedo praemitto eques qui obequito porta promptus ad excursio genus lacesso Aetolus . 
 ignoro Sulpicius cum quindecim nauis ab Naupactum Cyllenes traieco et expono in terra quattuor mille armo silentium nox ne conspicio agmen possum intro Elim . 
 itaque improuisus res ingens inieco terror postquam inter Aetoli Eleus que Romanus signum atque arma cognosco . 
 et primo recipio suus uolo rex ; deinde contraho iam inter Aetolus et Tralles - Illyrior is sum genus - certamen cum urgeo uideo suus , et ipse rex cum equitatus in cohors romanus incurro . 
 ibi equus pilo traiectus cum  super caput rex effundo , atrox pugna utrimque accendo sum , et ab Romanus impetus in rex facio et protego regia . 
 insignis et ipse pugna sum cum pes inter eques cogo sum proelium ineo ; dein cum iam impar certamen sum cado que circa is multus et uolnero , rapio ab suus atque alter equus inicio fugio . 
 is dies castra quinque mille passus ab urbs Elei pono ; posterus dies ad propinquus Elei castellum - Pyrgus uoco - copia omnis educo , quo agrestis multitudo cum pecus metus populatio compello audio . 
 is inconditus inermis que multitudo primo statim terror aduenio capio ; compenso que is praeda qui ignominia ad Elis accipio sum . 
 diuido praeda captiuus que - sum autem quattuor mille homo , pecus que omnis genus ad uiginti mille - nuntius ex Macedonia uenio Aeropus quidam corrumpo arx praesidium que praeficio lychnis capio ; tenere et Dassaretii quidam uicus et Dardani etiam concio . 
 omitto igitur Achaicus atque Aetolicum bellum , relinquo tamen duo mille et quingenti omnis genus armo cum Menippus et polyphantus dux ad praesidium socius , proficiscor ab Dymae per Achaia Boeotia que et Euboea decima castra Demetriadem in Thessalia peruenio . 
 ab . 
 ibi alium maior adferens tumultus nuntium occurro , Dardani in Macedonia effundo Orestidem iam tenere atque descendo in Argestaeus campus , fama que inter barbarus celebris sum Philippus occido . 
 expeditio is qui cum populator ager ad Sicyon pugno , in arbor inlatus impetus equus ad eminens ramus cornu alter galea praefrengo ; is inuenio ab Aetolum quidam  que in Aetolia ad Scerdilaedus , qui nosco sum insigne galea , fama interficio rex uolgo . 
 post profectio ex Achaia rex Sulpicius Aegina classis proficiscor cum Attalus sui coniungo . 
 Achaei cum Aetole Eleus que haud procul Messes prosperus pugna facio . 
 Attalus rex et P. Sulpicius Aegina hiberno . 
 b .  exitus hic annus T. quinctius consul , dictator comitium ludus que faciendus causa dico T. Manlius Torquatus , ex uolnus morior ; alium Tarentum , alium in Campania mortuus trado ; ita quod nullus ante bellum accido , duo consul sine memoro proelium interficio uelut orbus res publica relinquo . 
 dictator Manlius magister eques C. Seruilus - tum aedilis curulis sum - dico . 
 senatus qui dies primus sum habitus ludus magnus facio dictator iubeo , qui M. Aemilius praetor urbanus C. flaminius , Cn.us Seruilius consul facio et in quinquennium uoueo ; tum dictator et facio ludus et in insequor lustrum uoueo . 
 ceterum cum duo consularis exercitus tam prope hostis sine dux sum , omnis alius omitto unus praecipuus cura pater populus que incedo consul primus quisque tempus creo et ut is creo potissimum qui uirtus satis tutus ab fraus punicus sum : cum totus is bellum damnosus praeproperus atque feruidus ingenium imperator sum , tum is ipse annus consul nimius cupiditas consero cum hostis manus in necopinatus fraus labor sum ; ceterum deus immortalis , misereo nomen Romanus , parco innoxius exercitus , temeritas consul ipse caput damno . 
 cum circumspicio pater quosni consul facio , longe ante alius emineo C. Claudius Nero . 
 is collega quaero ; et uir quidem is egregius duco , sed promptior acrior que quam tempus bellum postulo aut hostis Hannibal ; tempero acer ingenium [ is ] modero et prudens uir adiungo collega censeo . 
 M. Liuius sum , multus ante annus ex consulatus populus iudicium damno , qui ignominia adeo aegre fero ut rus migraro et per multus annus et urbs et omnis coetus careo homo . 
 octauus fermes post damnatio annus M. Claudius Marcellus et M. Ualerius Laeuinus consul reduco is in urbs ; sed sum uestis obsoelno capillus que et barba promissum , prae sui fero in uoltus habitus que insignis memoria ignominia accipio . 
 L. Ueturius et P. Licinius censor is tondeo et squalor depono et in senatus uenio fungor que alius publica munus cogo ; sed tum quoque aut uerbum adsentior aut pes in sententia eo donec cognatus homo is causa M.  Macatus , cum fama is ago , sto cogo in senatus sententia dico . 
 tunc ex tantus interuallum auditus conuerto os homo in sui , causa que sermo praebeo indignus iniuria ab populus facio magnus que is damnum sum qui tam grauis bellum neque opus neque consilium talis uir utor res publicus sum : C. Nero neque Q. Fabius neque M. Ualerius Laeuinus do collega possum quia duo patricius creo non licet ; idem causa in T. Manlium sum praeterquam qui recuso defero consulatus recuso que sum ; egregius par consul sum , si M. Liuius C. Claudius collega adiungo . 
 neque populus mentio is res orio ab pater sum aspernor . 
 unus is res in ciuitas is qui defero honus abnueo , leuitas ciuitas accuso : sordidas res non misereo candidus toga inuito offero ; idem honor poena que congero . 
 si uir bonus duco , quis ita pro malum atque noxius damno ? 
 si noxius comperio , quis ita male credo prior consulatus alter credo ? 
 hic talis que arguo et queror castigo pater , et M. Furius memoro revoco de exsilium patria pello sedes suus restituo - ut parens saeuitia , sic patria patiendus atque ferendus lenio sum - - , adnisi omnis cum ; C. ; Claudius M. Liuius consul facio . 
 post dies tertius is dies praetor comitia habeo . 
 praetor creo L. Porcius Licinus C. Mamilius C. et A. Hostilius Catones . 
 comitium perfectus ludus que facio dictator et magister eques magistratus abeo . 
 C. Terentius Uarro in Etruria pro praetor mitto ut ex is prouincia C. hostiliter Tarentum ad is exercitus eo qui T. quinctius consul habeo ; et  Manlius trans mare legatus eo uiso que qui res ibi gero ; simul quod Olympia ludicrum is aestas sum sum quod maximus coetus Graecia celebro , ut si tuto per hostis possum adeo is concilium ut qui Siculus bellum ibi profugius aut Tarentinus ciuis  ab Hannibal sum , domus redeo scio que suus omnis is qui ante bellum habeo reddo populus Romanus . 
 quia periculosus annus immineo uideo neque consul in res publicus sum , in consul designo omnis uersus quam primum is sortior prouincia et praescisco quam quisque is prouincia , qui hostis habeo uolo . 
 de reconciliatio etiam gratia is in senatus ago sum principium facio ab Q. Fabius Maximus ; inimicitia autem nobilis inter is sum et acerbior is indignior que Livium suus calamitas facio qui sperno sui in is fortuna credo . 
 itaque is magis implacabilis sum et nihil opus sum reconciliatio aio : acriter et intentius omnis gero timeo ne cresco ex sui inimicus  potestas fio . 
 uinco tamen auctoritas senatus ut pono simultas communis animus consilium que administro res publica . 
 prouincia is non permixo regio , sicut superior annus , sed diversus extremus Italia finis , alter aduersus Hannibal Bruttius et Lucanus , alter Gallia aduersus Hasdrubal qui iam Alpis appropinquo fama sum , decerno ; exercitus ex duo qui in Gallia quisque in Etruria sum addo urbanus eligo qui malo , qui Gallia sum sortitus : qui Bruttius prouincia euenio , nouus legio urbanus scribo uter malo consul prior annus exercitus sumo ; relinquo ab consul exercitus Q. Fuluius proconsul accipio is que in annus imperium sum . 
 et C. Hostilius , qui pro Etruria Tarentum muto prouincia , pro Tarentum Capua muto ; legio unus datum qui Fuluius proximus annus praesum . 
 de Hasdrubalis aduentus in Italia cura in dies cresco . 
 massiliensis primum legatus nuntio is in Gallia transgretto erigo que aduentus is , quia magnus pondus aurum adfero dico ad merces auxilium conducendus , Galli animus . 
 mitto deinde cum is legatus ab Roma Sex. Antistius et M. Raecius ad res inspicio refero mitto sui cum massiliensis dux qui per hospes is princeps Galli omnis exploro refero ; pro comperio habeo Hasdrubal ingens iam coaco exercitus proximus uere Alpes traiicio , neque tum is quisquam alius moror nisi qui claudo hiems Alpes sum . 
 in locus M. Marcellus P. Aelius Paetus augur creo inauguro que , et Cn. Cornelius Dolabella rex sacrum inauguro sum in locus M. Marcus qui biennium ante morior sum . 
 hic idem annus et lustrum condio sum ab censor P. Sempronius Tuditanus et M. Cornelius Cethegus . 
 censo ciuis caput centum triginta septem mille centum octo , minor aliquanto numerus quam qui ante bellum sum . 
 is annus primus ex qui Hannibal in Italia uenio comitium tectum sum memoria prodo sum , et ludus Romanus semel instauro ab aedilis curulis Q. Metellus et  Seruilius . 
 et plebeius ludus biduum instauro ab C. Mamilium et M. Caecilius Metellus aedilis plebs ; et tres signum ad Ceres idem do ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
 consulatus inde ineo C. Claudius Nero et M. Liuius iterum , qui quia iam designo prouincia  sum , praetor  iubeo . 
 C. Hostilius iurisdictio urbanus euenio ; addo et peregrinus , ut tres in prouincia exeo possum . 
 A. Hostilius Sardinia , C. Mamilium Sicilia , L. Porcium Gallia euenio . 
 summus legio tres et uiginti ita per prouincia diuido : binus consul sum , quattuor Hispania habeo , binus tres praetor , in Sicilia et Sardinia et Gallia , duo C. Terentius in Etruria , duo Q. Fuluius in Bruttius , duo Q. Claudius circa Tarentum et Sallentini , unus C. hostiliter Tubulus Capua ; duo urbanus ut scribo . 
 primus quattuor legio populus tribunus creo : in ceterus consul mitto . 
 priusquam consul proficisco novendialis sacer sum quia Veii de caelum lapido . 
 sub unus prodigium , ut facio , mentio alius quoque nuntio : minturnis aedis Iuppiter et lucus Marica , item Atella murus et porta de caelum tango ; minturnenses , terribilior quod sum , adicio sanguis riuus in porta fluo ; et Capua lupus nox porta ingressus uigilo lanio . 
 hic procuro hostia maior prodigium et supplicatio dies unus sum ex decretum pontifex . 
 inde iterum novendialis instauro qui in Armiluster lapis uideo plueo . 
 libero religio mens turbo rursus nuntio Frusino nascor sum infans quadrimus paro neque magnitudo tam mirandus quam quod is quoque , ut Sinuessa biennium ante , incertus mas an femina sum nascor sum . 
 is uero haruspex ex Etruria accitus foedus atque turpis prodigium dico : extoro ager Romanus , procul terra contactus , altus mergo . 
 viuus in arca condo  que in mare proicio . 
 decreveo item pontifex ut uirgo ter novenus per urbs iens carmen cano . 
 is cum in Iuppiter Stator aedis disco condio ab Livium poeta carmen , tango de caelum aedis in Aventinum Iuno regina ; prodigium que is ad matrona pertineo haruspex cum respondeo donum que diuus placo sum , aedilis curulis edicto in Capitolium convoco qui in urbs Romanus intra que decimus lapis ab urbs domicilium sum , ipse inter sui quinque et uiginti deligo ad qui ex dos  confero ; inde donum peluis aureus facio latus que in Aventinus , pus que et castus ab matrona sacrificatus . 
 confestim ad alius sacrificium idem  ab decemuir edictum dies , qui ordo talis sum . 
 ab aedis Apollo bos femina albus duo porta Charmentalus in urbs duco ; post is duo signum cupresseus Iuno regina porto ; tum septem et uiginti uirgo , longus induo uestis , carmen in Iuno regina canor eo , ille tempestas forsitan laudabilis rudis ingenium , nunc abhorreo et inconditum si refero ; uirgo ordo sequor  corono laureus praetextas que . 
 ab porta Iugarius uicus in forum  ; in forum pompa consto et per manus restis datum uirgo sonus uox pulsus pes modulor incedo . 
 inde uicus tuscus Uelabro que per bouarius forum in cliuus Publicius atque aedis Iuno regina perrectus . 
 ibi duo hostia ab decemuir immolo et simulacrum cupresseus in aedis inlatus . 
 deus rite placo diligo consul habeo acriter intens que quam prior annus quisquam memini habitus ; nam et bellum terror duplico nosco hostis in Italia aduentus et parum iuuentus sum unde scribo miles . 
 itaque colonus etiam maritimus , qui sacrosanctus uacatio dico habeo , do miles cogo . 
 qui recuso edico in dies certus ut qui quisque ius uacatio habeo ad senatus defero . 
 is dies ad senatus hic populus uenio , Ostiensis Alsiensis antiae Anxurnas Minturnensae Sinuessanus , et ab supero mare Senensis . 
 cum uacatio suus quisque populus recito , nullus cum in Italia hostis sum praeter Antiatem Ostiensis que uacatio obseruo sum ; et is colonia iunior ius iurandum adaco supra dies triginta non pernocto sui extra moenia colonia suus donec hostis in Italia sum . 
 cum omnis censeo primo quisque tempus consul eo ad bellum - nam et Hasdrubalis occurro sum descendo ab Alpis ne Gallus cisalpinus neue Etruria erigo in spes res nouus sollicito , et Hannibal suus proprius occupo bellum ne emergo ex Bruttius atque obuius eo frater possum - - , Liuius cunctor parum fido suus prouincia exercitus : collega ex duo consularis egregius exercitus et tertius qui Q. Claudius Tarentum praesum electio habeo ; infero que mentio de  reuoco ad signum . 
 senatus liber potestas consul facio et supplo unde uolo et eligo de omnis exercitus qui uolo permuto que ex prouincia qui ex res publicus censeo sum traduco . 
 is omnis cum summus concordia consul ago . 
 volono in undevicensimus et uicensimus legio scribo . 
 magnus robur auxilium ex Hispania quisque ab P. Scipio M. Livius mitto quidam ad is bellum auctor sum , octo mille hispanus Galli que et duo mille de legio miles , eques mille octingenti mixtus Numida Hispani que ; M. Lucretius hic copia nauis adueho ; et sagittarius funditor que ad tres mille ex Sicilia C. Mamilius mitto . 
 augeo Roma tumultus littera ex Gallia alfero ab L. Porcius praetor : Hasdrubal moueo ex hiberna et iam Alpes transeo ; octo mille Ligur conscribo armo que coniuncturus sui transgredior in Italia sum nisi mitto in Ligures qui is bellum occupo ; sui cum inualidus exercitus quoad tutum puto progressur . 
 hic littera consul raptim conficio dilectus mature quam constituo exeo in prouincia cogo is mens ut uterque hostis in suus prouincia contineo neque coniungo aut confero in unus uis patior . 
 multus in is res adiuuo opinio Hannibal quod , etsi is aestas transeo in Italia frater credo , recordandus qui ipse in transitus nunc Rhodanus nunc Alpes cum homo locus que pugno per quinque mensis exhaurio , haudquaquam tam facilis maturus que transeo exspecto ; is tarde movo ex hibernus causa sum . 
 ceterum Hasdrubalis et suus et alius spes omnis celerior atque expeditior sum . 
 non enim recipio modo Aruerni is deinceps que alius Gallicus atque Alpina gens , sed etiam sequor sum ad bellum ; et cum per munio pleraque transitus frater qui antea inuius sum duco , tum etiam duodecim annus adsuetudo peruius Alpis facio inter mitior iam transeo homo ingenium . 
 invisitas namque antea alienigena neque uideo ipse aduena in suus terra  , omnis genus humanus insociabilis sum ; et primo ignarus qui Poenus pergo suus rupes suus que castellum et pecus homo que praeda peto credo ; fama deinde Punicus bellum qui duodecimus annus Italia uro satis edoceo uia tantum Alpes sum ; duo praeualidus urbs magnus inter sui mare terra que spatium discerno de imperium et ops certo . 
 hic causa aperio Alpes Hasdrubalis . 
 ceterus quod celeritas iter profectus sum , is mora ad Placentia dum frustra obsideo magis quam oppugno corrumpo . 
 credo campestr oppidum facilis expugnatio sum , et nobilitas colonia induco is , magnus sui exscidio is urbs terror ceterus ro iniecio . 
 non ipse sui solum is oppugnatio impedeo , sed Hannibal post fama transitus is tantus spes suus celerior iam moueo ex hiberna contineo , quippe reputo non solum quam lento urbs oppugnatio sum sed etiam quam ipse frustra idem ille colonia ab Trebia uictor regredior tempto . 
 Consul diuersus iter proficiscor ab urbs uelut in duo pariter bellum distendo cura homo , simul recordor qui primus aduentus Hannibal infero Italia clades , simul cum ille ango cura , qui tam propitius urbs atque imperium sum deus ut idem tempus utrobique res publicus prosperus gero ? 
 adhuc aduerto secundus penso res ad is tempus extraho sum . 
 cum in Italia ad Trasumennus et canna praecipito Romanus res , prosperus bellum in Hispania prolabor is erigo ; postea , cum in Hispania alius super alius clades duo egregius dux amitto duo exercitus ex pars  , multus secundus in Italia Sicilia que gero quasso res publica excipio ; et ipse interuallum locus , qui in ultimus terra or alter bellum gero , spatium do ad respiro . 
 nunc duo bellum in Italia accipio , duo celeberrimus nomen dux circumsto urbs romanus , et unus in locus totus periculum moles , omnis onus incubo . 
 qui is prior uinco , intra paucus dies castra cum alter  . 
 terreo et proximus annus lugubris duo consul funus . 
 hic anxius cura homo digredior in prouincia consul prosequor sum . 
 memoria prodo sum plenus adhuc ira in ciuis M. Liuius ad bellum prŏficiscens moneo Q. Fabius ne priusquam genus hostis cognosco temere manus consero , respondeo ubi primus hostis agmen conspicio pugno . 
 cum quaero qui causa festino sum , ' aut ex hostis egregius gloria ' inquam ' aut ex ciuis uinco gaudium meritum certe , etsi non honestus , capio ' . 
 priusquam Claudius consul in prouincia peruenio per extremus finis ager Larinatus duco in Sallentini exercitus Hannibal expeditus cohors adortus C. hostiliter Tubulus incomposeo agmen terribilis tumultus infero ; ad quattuor mille homo occido , nouo signum militaris capio . 
 moueo ex hiberna ad fama hostis Q. Claudius , qui per urbs ager Sallentinus castra dispono habeo . 
 itaque ne cum duo exercitus simul confligo Hannibal nox castra ex ager Tarentinus moueo atque in Bruttii concedo . 
 Claudius in Sallentini agmen conuerto , hostiliter Capua peto obuius ad Venusia sum consul Claudius . 
 ibi ex uterque exercitus eligo pedes quadraginta mille , duo mille et quingenti eques , qui consul aduersus Hannibal res gero : reliquus copia hostiliter Capua duco iussus ut Q. Fulvius proconsul trado . 
 Hannibal undique contraho exercitus qui in hiberna aut in praesidium ager Bruttius habeo , in Lucanus ad Grumentum uenio spes recipio oppidum qui per metus ad Romanus deficio . 
 idem ab Uenusia consul Romanus exploro iter contendo et mille fere et quingenti passus castra loco ab hostis . 
 Grumens moenia prope iniunctum uideo Poeni uallum ; quingenti passus intersum . 
 castra punicus atque Romanus interiaceo campus : collis immineo nudus sinister latus Carthaginiensis , dexter Romanus , neuter suspcio quod nihil silua neque ad insidia latebra habeo . 
 in medius campus ab statio procursor certamen haud satis dignus dico sero . 
 is modo Romanus quaero appareo ne abeo hostis patior : Hannibal inde euado cupio totus uis in acies descendo . 
 tum consul ingenium hostis usus , qui paruus in tam aperio collis timeo insidiae possum , quinque cohors addo quinque manipulus nox iugum supero et in auersus collis consido iubeo : tempus exsurgo ex insidia et adgrediendo hostis Ti. Claudius asellus tribunus miles et P. Claudius praefectus socius edoceo , qui cum is mitto . 
 ipse lux primus copia omnis pedes eques que in acies educo . 
 paulus post et ab Hannibal signum pugna propono sum clamor que in castra ad arma discurro sum sublaueo ; inde eques pes que certatim porta ruo atque palo per campus propero ad hostis . 
 qui ubi effundo consul uideo , tribunus miles tertius legio C. Aurunculeius impero ut eques legio quanto maximus impetus possum in hostis emitto : ita pecus modus incompositus totus passum sui campus fundo ut sterno obtero que priusquam instruo possum . 
 nondum Hannibal ex castra exeo cum pugno clamor audio ; itaque excio tumultus raptim ad hostis copia ago . 
 iam primus occupo equester terror ; pedes etiam primus legio et dexter ala proelium ineo . 
 incompositus hostis , ut quisque aut peditus aut eques casus offero , ita consero manus . 
 cresco pugna subsidium et procurro ad certamen numero augeo ; pugno que - qui nisi in uetus exercitus et dux uetus haud facilis sum - inter tumultus atque terror instruo Hannibal , ni cohors atque manipulus decurro per collis clamor ab tergum auditus metus ne intercludo ab castra inieco . 
 inde pauor incutio et fuga passim fio  sum ; minor que caedes sum , quia propinquitas castra breuior fuga percello facio . 
 eques enim tergo inhaereo ; in transuerto latus inuado cohors secundus collis uia nudus atque facilis decurro . 
 tamen supra octo mille homo occido , [ supra ] septingenti capio ; signum militaris nouo adimo ; elephao etiam , qui nullus usus in repentinus atque tumultuarius pugna sum , quattuor occido , duo capio . 
 circa quingenti Romanus socius que uictor cado . 
 posterus dies Poenus quiesco : Romanus , in acies copia educo postquam nemo signum contra effero uideo , spolium lego caesum hostis et suus corpus conlatus in unus sepelio iubeo . 
 inde insequor continuus dies aliquot ita insisto porta ut prope infero signum uideo , donec Hannibal tertius uigilia creber ignis tabernaculum que qui pars castra ad hostis uergo et Numida paucus qui in uallum porta que sui ostendo relinquo proficiscor Appulia peto intendo . 
 ubi inlucesco , succedo uallum Romanus acies , et  ex compositus paullisper in porta sui uallum que ostento , frustro que aliquamdiu hostis cito equus agmen suus adsequor . 
 consul ubi silentium in castra et ne paucus quidem qui primus lux obambulo pars ullus cerno , duo eques speculor in castra praemitto postquam satis tutus omnis sum exploro sum , infero signum iubeo ; tantum que ibi moror dum miles ad praeda discurro receptus deinde cano multus que ante nox copia reduco . 
 posterus dies primus lux proficiscor magnus iter fama et uestigium agmen sequor haud procul Uenusia hostis adsequor . 
 ibi quoque tumultuarius pugna sum ; supra duo mille Poeni caesum . 
 inde nocturnus montanus que iter Poenus ne locus pugno do Metapontum peto . 
 Hannus inde - is enim praesidium is locus praesum - in Bruttii cum paucus ad exercitus nouus comparor missus : Hannibal copia is ad suus addo Venusia retro qui uenio iter repeto atque inde Canusius procedo . 
 numquam Nero uestigium hostis abstito et Q. Fulvius , cum Metapontum ipse proficiscor , in Lucanus ne regio is sine praesidium sum arcessio . 
 inter hic ab Hasdrubales postquam ab Placentia obsidio abscedo quattuor Galli eques , duo  cum littera mitto ad Hannibal cum per medius hostis totus ferme longitudo Italia emendo sum , dum Metapontum cedo Hannibal sequor incertus iter Tarentum delao , ab uagus per ager pabulator Romanus ad Q. Claudius propraetor deduco . 
 is primo incertus implico responsum ut metus tormentum admoueo fateor uerus cogo , edoceo littera sui ab Hasdrubales ad Hannibal fero . 
 cum is littera , sicut sum , signo L. Uerginius tribunus miles duco ad Claudius consul trado ; duo simul turma Samnitium praesidium causa mitto . 
 qui ubi ad consul peruenio littera que lecno per interpres sum et ex captiuus percontatio facio , tum Claudius non is tempus sum res publicus ratus qui consilium ordinarius prouincia suus quisque finis per exercitus suus cum hostis destino ab senatus bellum gero - audeo atque nouo aliquis improvisus , inopinatus , qui coepio non minor apud ciuis quam hostis terror facio ,  in magnus laetitia ex magnus metus uerto - - , littera Hasdrubalis Roma ad senatus mitto simul et ipse pater conscriptus quis paro edoceo ; moneo ut cum in Umbria sui  Hasdrubal frater scribo legio ab Capua Roma arcesso , diligo Roma habeo , exercitus urbanus ad Narnia hostis oppono . 
 hic senatus scribo . 
 praemissis item per ager Larinates Marrucinus Frentanus praetutianus , qui exercitus duco sum , ut omnis ex ager urbs que commeatus paro miles ad uescor in uia defero , equus iumentum que alius produco ut uehiculum fessus copia sum . 
 ipse de totus exercitus ciuis socius que quod robur sum deligo , sex mille pedes , mille eques ; pronuntio occupo sui in Lucanae proximus urbs Punicus que in is praesidium uolo ; ut ad iter paratus omnis sum . 
 proficiscor nox flecto in Picenus . 
 et consul quidem quantus maximus iter possum ad collega duco , relinquo Q. Catius legatus qui castra praesum . 
 Roma haud parum terror atque tumultus sum quam sum quadriennium ante cum castra punicus obiectum Romanus moenia porta que sum . 
 neque satis consto animus tam audax iter consul laudo  ; appareo , qui nihil iniquior sum , ex euentus fama habeo : castra prope Hannibal hostis relinquo sine dux cum exercitus qui detrago sum omnis qui robur , qui flos sum ; et consul in Lucanus ostendo iter cum Picenus et Gallia peto , castra relinquo nullus alius res tutior quam error hostis qui dux inde atque exercitus pars abeo ignoro . 
 quis sum , si is pala fio et aut insequor Nero cum sex mille armo proficiscor Hannibal totus exercitus uolo aut castra inuado praeda relinquo , sine uis , sine imperium , sine auspicium ? 
 uetus is bellum clades , duo consul proximus annus interficio terreo : et is omnis accido cum unus imperator , unus exercitus hostis in Italia sum : nunc duo bellum punicus facio , duo ingens exercitus , duo prope Hannibal in Italia sum . 
 quippe et Hasdrubal pater idem Hamilcar gigno , aeque impiger dux , per tot annus in Hispania Romanus exercito bellum , geminus uictoria insignis , duo exercitus cum clarissimus dux deleo . 
 nam iter quidem celeritas ex Hispania et concito ad arma Gallicus gens multo magis quam Hannibal ipse glorior possum ; quippe in is locus hic cogo exercitus qui ille maior pars miles fames atque frigus , qui miserrimus mors genus sum , amitto . 
 adicio etiam pereo res Hispania haud cum ignotus is dux  Nero  sed qui in saltus impedio deprendo forte haud secus quam puer conscribo fallax condicio pax frustratus eludo . 
 omnis maior etiam uero praesidium hostis , minor suus , metus interpres semper in deterior inclino , duco . 
 Nero postquam iam tantum interuallum ab hostis facio ut detego consilium satis tutus sum , paucus miles adloquor . 
 nego ullus consilium imperator in species audacer , res ipse tuto sum quam suus : ad certus is sui uictoria duco ; quippe ad qui bellum collega non ante quam ad satietas ipse pedes atque eques do ab senatus copia sum , maior instructior que quam si aduersus ipse Hannibal eo , proficiscor sum , is ipse quantuscumque uis momentum  res omnis inclino . 
 audio modo in acies - nam ne ante audio , do opera - alter consul et alter exercitus aduenio haud dubius uictoria facio . 
 fama bellum conficio et paruus momentum in spes metus que impello animus . 
 gloria quidem ex res bene gero parno fructus prope omnis ipse fero ; semper qui postremus adiicio sum is res totus uideo traho . 
 cerno ipse qui concursus , qui admiratio , qui fauor homo iter suus celebro . 
 et hercle per instructus omnis ordo uir mulier que undique ex ager effundo inter uotum atque prex et laus eo . 
 ille praesidium res publicus , uindico urbs Romanus imperium que appello : in ille arma dexter que suus liber que suus salus atque libertas repono sum . 
 deus omnis dea que precor ut ille faustus iter , felix pugna , maturus ex hostis uictoria sum , damno que ipse uotum qui pro is suscipio ut , quemadmodum nunc sollicitus prosequor is , ita paucus post dies laetus ouo uictoria obuius eo . 
 invito inde pro sui quisque et offero et fatigo prex ut qui ipse iumentum que usus sum ab sui potissimum sumo ; benigne omnis cumulo do . 
 modestia certo miles ne quis ultra usus necessarius sumo ; nihil moror , neque ab signum absisto cibus capio ; dies atque nox eo ; uix qui satis ad naturalis desiderium corpus sum quies do . 
 et ad collega praemitto sum qui nuntio aduentus percontor que clam an pala , interdiu an noctu uenio sui uolo , idem an alius consido castra . 
 nox clam ingredior uideo sum . 
 tessera per castra ab Liuius consul datum sum ut tribunus tribunus , centurio centurio , eques eques , pes pedes accipio : neque enim dilato castra opus sum , ne hostis aduentus alter consul sentio ; et coartatio plus in angusto tendo facilis sum sum quod Claudianus exerceo nihil fermis praeter arma sui cum in expeditio fero . 
 ceterum in ipse iter auco uoluntarius agmen sum , offero ultro sui et uetus miles perfungor iam militia et iuvenis , qui certatim nomen do , si qui corpus species robur que uis aptus militia uideo , conscribo . 
 ad senus castra alter consul sum , et quingenti ferme [ inde ] passus Hasdrubal absum . 
 itaque cum iam appropinquo , tego mons subsisto Nero ne ante nox castra ingredior . 
 silentium ingredior ab suus quisque ordo homo in tentorium abduco cum summus omnis laetitia hospitaliter excipio . 
 posterus dies consilium habitus , qui et L. Porcius Licinus praetor adsum . 
 castra iunctus consul castra habeo , et ante aduentus is per locus alo ducendus exercitus cum modo insideo angustus saltus ut transeo claudeo , modo ab latus aut ab tergum carpo agmen , ludifico hostis omnis ars bellum sum ; is tum in consilium adsum . 
 multus eo inclino sententia ut , dum fessus uia atque uigilia reficio miles Nero , simul et ad nosco hostis paucus sui sumo dies , tempus pugno differo . 
 Nero non suadeo modo sed summus ops oro insisto ne consilium suus qui tutus celeritas facio temeraris moror facio ; error qui non diuturnus sum sum uelut torpeo Hannibal neque castra suus sine dux relinquo adgredior neque ad sequo sui iter intendo . 
 antequam sui moueo deleo exercitus Hasdrubalis possum redeo que in Appulia . 
 qui prolato spatium hostis do , is et ille castra prodo Hannibal et aperio in Gallia iter ut per otium ubi uolo Hasdrubalis coniungo . 
 extemplo signum do et  in acies abutor que error hostis absum praesens que dum neque ille scio cum paucior neque hic cum plus et ualidior res sum .  consilium dimitto signum pugna propono confestim que in acies procedo . 
 iam hostis ante castra instruo sto . 
 mora pugna affero quod Hasdrubal proueho ante signum cum paucus eques scutum uetus hostis noto qui ante non uideo et strigosus equus ; multitudo quoque magnus solitus uideo sum . 
 suspicor enim is qui sum , receptus properus cano atque mitto ad flumen unde aquor ubi et excipio aliqui possum et noto oculus si quis forte adustior color ut ex recens uia sum ; simul circumuehor procul castra iubeo speculor que num  aliquis pars sum uallum , et ut attendo semel bisne signum cano in castra . 
 is cum ordo relatus omnis sum , castra nihil augo error facio ;  sum , sicut ante aduentus consul alter sum , unus M.  , alter  Porcus ; neuter quisquam qui late tendo ad munimentum adiicio . 
 ille uetus dux adsuetum que Romanus hostis moueo qui semel in praetorium castra signum , bis in consularis refero cano ; duo prŏfectus consul sum , et quonam modus alter ab Hannibal abscedo cura ango . 
 parum is qui sum suspicor possum , tantus res frustratio Hannibal elusus ut ubi dux , ubi exercitus sum cum qui castra coniunctum habeo ignoro : prŏfectus haud mediocris clades absterrio insequor non aurum ; magnus opus uereor ne perdo res serum ipse auxilium uenio Romanus que idem iam fortuna in Italia qui in Hispania sum . 
 interdum littera suus ad is non peruenio credo intercipio que is consul ad sui opprimo accelero . 
 hic anxius cura , exstinctus ignis , uigilia primus do signum ut taceo uas conligo , signum fero iubeo . 
 in trepidatio et nocturnus tumultus dux parum intentus adservo , alter in destino iam ante animus latebra subsido , alter per uada notus Metaurus flumen trano . 
 ita desero ab dux agmen primo per ager palo , fiteor que aliquot somnus atque uigilia sterno corpus passim atque infrequens relinquo signum . 
 Hasdrubal dum lux uia ostendo ripa flumen signum fero iubeo , et per tortuosus amnis sinus flexus que cum error uoluo haud multum procedo , ubi primus lux transeo opportunus ostendo transeo sum . 
 sed cum , quantum ab mare abscedo , tantus altior coerceo amnis ripa non inuenio uadum , dies tero spatium do ad insequo sui hostis . 
 Nero primum cum omnis equitatus aduenio : Porcius deinde adsecutus cum leuis armatura . 
 qui cum fessus agmen carpo ab omnis pars incurso que , et iam omitto iter qui fuga similis sum castra metor Poenus in tumulus super flumen ripa uolo , aduenio Liuius pedes omnis copia non iter modo sed ad consero extemplo proelium instructus armo que . 
 sed ubi omnis copia coniungo directus que acies sum , Claudius dexter in cornu , Liuius ab sinister pugna instruo : medius acies praetor tueor datum . 
 Hasdrubal omitto munitio castra postquam pugno uideo , in primus acies ante signum elephantus conloco : circa is laeuus in cornu aduersus Claudius Gallus oppono , haud tantum is fido quantum ab hostis timeo is credo : ipse dexter cornu aduersus M. Liuius sui atque hispanus - et ubi magis in uetus miles spes habeo - sumo :  in medium post elephantus pono . 
 sed longus quam latus acies sum ; Gallus promineo collis tego ; is frons quam Hispanus teneo cum sinister Romanus cornu concurro : dexter omnis acies extra proelium eminens cesso ; collis oppositus arceo ne aut ab frons aut ab latus adgredior . 
 inter Liuius Hasdrubales que ingens contraho certamen sum , atrox que caedes utrimque edo . 
 ibi dux ambo , ibi pars magnus pedes eques que Romanus , ibi Hispanus uetus miles peritus que Romanus pugna , et Ligures durus in arma genus . 
 idem uersus elephant , qui primus impetus turbo antesignanus et iam signum moueo locus ; deinde cresco certamen et clamor impotentius iam rego et inter duo acies uersor uelut incertus qui sum , haud dissimiliter nauis sine gubernaculum uagus . 
 Claudius ' quis ergo praeceps cursus tam longus iter emendo sum ? 
 ' clamito miles cum in aduersus collis frustra signum erigo conor sum , postquam is regio penetro ad hostis non uideo possum , cohors aliquot subduco ex dexter cornu , ubi statio magis segnis quam pugna sum cerno , post acies circumduco , et non hostis modo sed etiam suus inopinans in sinister ; eueho in dexter ; hostis latus incurro ; tantus que celeritas sum ut cum ostendo sui ab latus mox in tergum iam pugno . 
 ita ex omnis pars , ab frons , ab latus , ab tergum , trucido Hispanus Ligures que ; et ad Gallus iam caedes peruenio . 
 ibi minimus certamen sum ; nam et pars magnus ab signum absum nox dilapdo stratum que somnus passim per ager , et qui adsum iter atque uigilia fedior , intolerantissimus labor corpus , uix arma umerus gero ; et iam dies medius sum , sum que et calor hio caedendus capiendus que adfatim praebeo . 
 Elephantius plus ab ipse rector quam ab hostis interficio . 
 fabrilis scalprum cum malleo habeo ; is , ubi saeuio belua atque ruo in suus coepio , magister inter auris pono ipse in compages qui iungo caput ceruix quanto maximus possum ictus adigo . 
 is celerrimus uia mors in tantus mola belua inuenio sum ubi rego spes uis uinco , primus que is Hasdrubal instituo , dux cum saepe alius memorabilis tum ille praecipue pugno . 
 ille pugno hortor pariter que obeundus periculum sustineo ; ille fessus abnuo que taedium et labor nunc precor , nunc castigo accendo ; ille fugio reuoco omitto que pugna aliquot locus restituo ; postremus cum haud dubius fortuna hostis sum , ne superstus tantus exercitus suus nomen sequor sum concito equus sui in cohors romanus immitto ; ibi , ut pater Hamilcar et Hannibal frater dignus sum , pugno cado . 
 numquam is bellum unus acies tantum hostis  sum , reddo que aequus Cannensis clades uel dux uel exercitus interitus uideo . 
 quinquaginta septem mille hostis occido , capio quinque mille et quadringenti ; magnus praeda alius cum omnis genus tum aurum etiam argentum que ; ciuis etiam Romanus qui capio apud hostis sum supra quattuor mille capes recipio . 
 is solatium sum pro amitto is proelium miles . 
 nam haudquaquam incruentus uictoria sum : octo fermis mille Romanus socius que occido , adeo que etiam uictor sanguis caedes que capio satio ut posterus dies cum sum nuntio Livius consul Gallus cisalpinus Ligures que qui aut proelium non adsum aut inter caedes effugio unus agmen abeo sine certus dux sine signum sine ordo ullus aut imperium ; possum , si unus eques ala mitto , omnis deleo ; ' quin supersum ' inquam ' aliqui nuntium et hostis clades et noster uirtus . 
 ' Nero is nox qui sequor sum pugna ; proficiscor in Appulia ; citatus quam inde uenio agmen , dies sextus ad statiuus suus atque ad hostis peruenio . 
 iter is frequentia minor - nemo enim praecedo nuntius - laetitia uero tantus uix ut compos mens prae gaudium sum celebro sum . 
 nam Roma neuter animus habitus satis dico enarro que possum , neque qui incertus exspectatio euentus ciuitas sum neque qui uictoria fama accipio . 
 numquam per omnis dies ex qui Claudius consul proficiscor fama affero ab hortus sol ad occido aut senator quisquam ab curia atque ab magistratus abscedo aut populus ex forum ; matrona quia nihil in ipse ops sum in prex obtestatio que  per omnis delubrum  supplicium uotum que fatigo deus . 
 tam sollicitus atque suspendo ciuitas fama incertus primo accido duo Narniensis eques in castra qui in fauces Umbria oppositus sum uenio ex proelium nuntio caedo hostis . 
 et primo magis auris quam animus is accipio sum , ut magnus laetus que quam qui mens capio aut satis credo possum ; et ipse celeritas fides impedio quod biduus ante pugno dico . 
 littera deinde ab L. Manlius Acidinum missa ex castra adfero de Narniensium eques aduentus . 
 hic littera per forum ad tribunal praetor lo senatus curia excieo ; tantus que certamen atque tumultus populus ad foris curia concursus sum ut adeo nuntius non possum , sed traho ab percontor uociferor que ut in rostrum prior quam in senatus littera recito . 
 tandem summoueo et coerco ab magistratus , dispenso que laetitia inter impotens is animus possum . 
 in senatus primus , deinde in contio littera recitao sum ; et pro quisque ingenium alius iam certus gaudium , alius nullus ante sum fides sum quam legatus consulumve littera audio . 
 ipse deinde appropinquo legatus allaior sum . 
 tunc  omnis aetas curro  , primus quisque oculus auris que haurio tantus gaudium cupio . 
 ad Mulvius usque pons contineo agmen peruenio . 
 legatus - sum L. Ueturius Philus P. Licinius Varus Q. Caecilius Metellus - circumfudo omnis genus homo frequentia in forum peruenio , cum alium ipse , alium comes is qui ago sum percontor ; et ut quisque audio exercitus hostis imperator que occido , legio romanus incolumis , saluus consul sum , extemplo alius porro impertio gaudium suus . 
 cum aegre in curia peruenio sum , multo aegre summoueo turba ne pater misceo , littera in senatus recitao sum . 
 inde traduco in contio legatus . 
 L. Ueturius littera recito , ipse planior omnis qui ago sum expono cum ingens adsentio , postremus etiam clamor uniuersus contio cum uix gaudium animus capio . 
 discursus inde ab alius circa templum deus ut grates ago , ab alius domus ut coniunx liber que tam laetus nuntius impertio . 
 senatus quod M. Liuius et C. Claudius consul incolumis exercitus dux hostis legio que occido supplicatio in triduum decerno . 
 is supplicatio C. hostiliter praetor pro contio edico , celebro que ab uir femina qui sum . 
 omnis templum per totus triduum aequalis turba habeo , cum matrona amplissimus uestis cum liber perinde atque si debello sum omnis soluo metus deus immortalis grates ago . 
 status quoque ciuitas is uictoria moueo , ut iam inde haud secus quam in pax res inter sui contraho uendo , emendo , mutuus dandus argentum credo que soluo audeo . 
 C. Claudius consul cum in castra redeo , caput Hasdrubalis qui seruo cum cura adfero proicio ante hostis statio , captiuus que Afer uincio ut sum ostendo , duo etiam ex is solutus eo ad Hannibal et expromo qui ago sum iubeo . 
 Hannibal tantus simul publicus familiaris que ictus luctus , adgnosco sui fortuna Carthago fero dico ; castra que inde motus ut omnis auxilium qui diffundo late tueor non possum in extremus Italia angulus Bruttios contraho , et Metapontini ciuitas uniuersus excio sedes suus et Lucanus qui suus dicio sum in Bruttium ager traduco . 
 cum transitus Hasdrubalis quantum in Italia declino bellum tantum levao Hispania uideo , reno ibi subito par prior bellum sum . 
 Hispania is tempestas sic habeo Romanus Poeni que : Hasdrubal Gihsgones filius ad Oceanus penitus Gades que concedo : noster mas os omnis que ferme Hispania qui in orior uergo Scipio atque Romanus dicio sum . 
 nouus imperator Hannus in locus Barcinus Hasdrubalis nouus cum exercitus ex Africa transgredior Mago que iunctus cum in Celtiberia , qui medius inter duo mare sum , breuis magnus homo numerus armo , Scipio aduersus is M. Silanus cum decem haud ample mille miles , eques quingenti mitto . 
 Silanus quantus maximus possum iter - impedio autem et asperitas uia et angustia saltus creber , ut pliraque Hispania sum , includo - tamen non solum nuntius sed etiam fama aduentus suus praegredior , dux indidem ex Celtiberia transfuga ad hostis peruenio . 
 idem auctor comperio sum cum decem circiter mille ab hostis absum binus castra circa uia qui eo sum ; laeuo Celtiberos nouus exercitus , supra nouo mille homo , dexter punicus tenere castra ; is statio uigilia omnis iustus militaris custodia tutus et firmus sum : ille alter solutus neglego que , ut barbarus et tiro et parum timeo qui in suus terra sum . 
 is prior adgredior ratus Silanus signum qui magis ad laeuus iubeo fero , necunde ab statio punicus conspicio ; ipse praemitto speculator cito agmen ad hostis pergo . 
 tres mille ferme absum , cum hauds quisquam hostis sentio ; confragosus locus , et obsitus uirgultum tego collis . 
 ibi in cauus uallis atque ob is occulo consido miles et cibus capio iubeo ; interim speculator transfuga dico adfirmans uenio ; tum sarcina in medius conicio arma Romanus capio acies que iustus in pugna uado . 
 mille passus absum , cum ab hostis conspcio sum trepido que repens coepo ; et Mago ex castra cito equus ad primus clamor et tumultus adueho . 
 sum in Celtiberores exercitus quattuor mille scutatus et ducentus eques ; hic iustus legio - et is fermis robur sum - in primus acies loco : ceterus leuis armatura in subsidium pono . 
 cum ita instructus educo ex castra , uixdum in egredior uallum [ is ] Romanus pilum conicio . 
 subsido Hispanus aduersus emitto telum ab hostis , inde ad mittendus ipse consurgo ; qui cum Romanus confertus , ut soleo , denso excipio scutum , tum pes cum pes conlatus et gladius gero res  sum . 
 ceterum asperitas locus et Celtiber , qui in proelium concurso mos sum , uelocitas inutilis facio , et haud iniquus idem sum Romanus stabilis pugna adsuetus , nisi quod angustia et interno uirgultum ordo dirimo et singulus binus que uelut cum par consero pugna cogo . 
 quod ad fuga impedimentum hostis sum , is ad caedes is uelut uincio praebeo ; et iam fermes omnis scutatus Celtiberi interficio leuis armatura et Carthaginiensis , qui ex alter castra subsidium uenio , percello caedo . 
 duo haud ample mille pedes et equitatus omnis uix ineo proelium cum Mago effugio : Hannus alter imperator cum is qui postremus iam profligatus proelium aduenio uiuus capio . 
 Mago fugio equitatus ferme omnis et qui uetus pedes sum sequor , decimus dies in Gaditanus prouincia ad Hasdrubal peruenio : celtiberi nouus miles in proximus dilapdo silua inde domus diffugio . 
 peropportunus uictoria nequaquam tantum iam conflo bellum , quantus futurus materia bellum , si lico is Celtiberi gens excito et alius ad arma sollicito populus , opprimo sum . 
 itaque conlaudo benigne Silanus Scipio spes debello si nihil is ipse cunctandus moror sum nanciscor , ad is qui reliquus bellum sum in ultimus Hispania aduersus Hasdrubal pergo . 
 Poenus cum castra tum forte in baeticus ad socius animus continendus in fides habeo , signum repens tollo fuga magis quam iter modo penitus ad Oceanus et Gades duco . 
 ceterus , quoad contineo exercitus , propono bellum sui sum ratus , antequam fretum Gades traicio exercitus omnis passim in ciuitas diuido ut et murus sui ipse et arma murus tutor . 
 Scipio ubi animaduerto dissipatum passim bellum , et circumfero ad singulus urbs arma diutinus magis quam magnus sum opus , retro uerto iter . 
 ne tamen hostis is relinquo regio , L. Scipio frater cum decem mille pedes , mille eques ad oppugnandus opulentissimus in is locus urbs - Orongins barbarus appello - mitto . 
 sino in Maesessus finis sum , Hispanus gens ; ager frugifer ; argentum etiam incola fodio . 
 is arx sum Hasdrubalius ad excursio circa mediterraneus populus faciendus . 
 Scipio castra prope urbs pono , priusquam circumuallo urbs mitto ad porta qui ex propinquus adloquium animus tempto suadeo que ut amicitia potior quam uis experior Romanus . 
 ubi nihil paco respondeo , fossa duplex que uallum circumdatus urbs in tres pars exercitus diuido ut unus semper pars quietus interim duo oppugno . 
 primus pars cum adortus oppugno sum , atrox sane et anceps proelium sum ; non subeo , non scala fero ad murus prae incidens telum facile sum ; etiam qui erigo ad murus scala , alium furca ad is ipse facio detrudo , in alius lupus supernus ferreus iniego ut in periculum sum ne  in murus extraho . 
 qui ubi animaduerto Scipio nimius paucitas suus exaequo certamen sum et iam eo supero hostis qui ex murus pugno , duo simul pars primus recipio urbs sum adgredior . 
 qui res tantum pauor inieco fessus iam cum primus pugno , ut et oppidanus moenia repentinus fuga desero et Punicus praesidium metus ne prodo urbs sum relinquo statio in unus sui conligo . 
 timor inde oppidanus incedo ne , si hostis urbs intro , sine discrimen Poenus an hispanus sum obuii passum caedo ; itaque patefacio repens porta frequens ex oppidum sui eicio , scutum prae sui teneo ne telum procul conicio , dextrus nudo ostento ut gladius  appareo . 
 is uter parum ex interuallum sum conspectus an dolus aliquis suspectus sum incompertum sum ; impetus hostilis in transfuga facio , neque secus quam aduerto acies caesum ; idem que porta signum infestus urbs inlatus . 
 et alius pars securis dolabra que caedo porta et refringo , et ut quisque intro eques , ad forum occupo - ita enim praeceptum sum - cito equus pergo . 
 addo sum et triarius eques praesidium ; legionarius ceterus pars urbs peruado . 
 direptio et caedes obuius , nisi qui arma sui tueor , abstineo . 
 Carthaginiensis omnis in custodia do sum , oppidanus quoque trecenti fermes qui claudo porta ; ceterus trado oppidum , suus reddo res . 
 cecido in urbs is oppugnatio hostis duo mille fermes , Romanus haud ample nonaginta . 
 laeto et ipse qui res gero urbs is expugnatio sum et imperator ceterus que exercitus ; et speciosus aduentus suus ingens turba captiuus prae sui ago facio . 
 Scipio conlaudo frater cum quanto possum uerbum honor Carthago ab sui  capio ab is Orongins aequo , quia et hiemps insto ut neque tempto Gades neque disiectum passum per prouincia exercitus Hasdrubalis consector possum , in citerior Hispania omnis suus copia reduco ; dimitto que in hiberna legio L. Scipio frater Roma missus et Hanno hostis imperator ceterus que nobilis captiuus ipse Tarraco concedo . 
 idem annus classis Romanus cum M. Ualerius Laeuinus proconsul ex Sicilia in Africa transmitto in uticensi Carthaginiensis que ager late populatio facio . 
 extremus finis Carthaginiensis circa ipse moenia Utica praeda ago sum . 
 repeto Sicilia classis punicus - septuaginta sum longus nauis - occurro ; septemdecim nauis ex is capo sum , quattuor in altus mersus ; ceterus fundo atque fugo classis . 
 terra mare que uictor Romanus cum magnus omnis genus praeda Lilybaeum repeto . 
 tuto inde mare pello hostis nauis magnus commeatus frumentum Roma subvcio . 
 principium aestas is qui hic sum gero P. Sulpicius proconsul et Attalus rex cum Aegina sicut ante dico sum hiberno , Lemnus inde classis iunctus - Romanus quinque et uiginti quinquereme , regius quinque et triginta - transmitto . 
 et Philippus ut , seu terra seu mare obuius eo hostis sum , paratus ad omnis conor sum , ipse Demetriadem ad mare descendo , Larisa dies ad convenio exercitus edico . 
 undique ab socius legatio Demetriadem ad fama rex conuenio . 
 sustulo enim animus Aetolium cum ab Romanus societas tum post Attalus aduentus finitimus que depopulo ; neque Acarnanes solum Boeotus que et qui Euboea incolo in magnus metus sum , sed Achaei quoque , qui super Aetolicus bellum Machanidas etiam Lacedaemonius tyrannus haud procul Argiuus finis pono castra terreo . 
 hic omnis suus quisque urbs qui periculum terra mare que portendo memoro auxilium rex oro . 
 ne ex regnum quidem ipse tranquillae nuntio res : et scerdilaedus Pleuratus que motus sum , et thrax magis Maedos , si qui longinquus bellum rex occupo , proximus Macedonia incurro . 
 Boeotus quidem et interior Graecia populus Thermopylae salio , ubi angustus fauces coarto iter , fossa uallum que intercludo ab Aetolum nuntio ne transeo ad socius urbs tueor Philippus do . 
 uel segnis dux tot excito tumultus circumfudo possum . 
 legatio dimitto polliceor prout tempus atque res sino omnis lo auxilium . 
 in praesentia qui magis urgeo res , peparethus praesidium urbs mitto , unde allo sum Attalus ab Lemnus classis transmitto omnis circum urbs ager depopulao . 
 polyphanta cum modicus manus in Boeotia , Menippus item quidam ex regia dux cum mille peltatus - pelta caetra haud dissimilis sum - Chalcides mitto ; addo quingenti Agrianes ut omnis insula pars tueor possum . 
 ipse Scotussa sum proficiscor idem que ab Larisa Macedo copia traduco iubeo . 
 eo nuntio sum concilium Aetola Heraclea indico rex que Attalus ad consultao de summus bellum uenio . 
 hic conuenio ut turbo subito aduentus , magnus iter Heraclea duco . 
 et concilium quidem dimitto [ iam ] uenio ; seges tamen , qui iam prope maturitas sum , magis in sinus Aenianus evasto Scotussa copia reduco . 
 ibi exercitus omnis relinquo , cum cohors regius Demetriadem sui recipio . 
 inde ut ad omnis hostis motus possum occurro , in Phocides atque Euboea et peparethum mitto qui locus alo eligo unde edo ignis appareo : ipse in Tisaeum - mons sum in altitudo ingens cacumen edo - specula pono ut ignis procul tollo signum , ubi quis molior hostis , momentum tempus accipio . 
 Romanus imperator et Attalus rex ab Peparetho Nicaea traicio ; inde classis in Euboea ad urbs Oreus tramitto , qui ab Demetriacus sinus Chalcides et euripus peto ad laeuus primus urbs Euboea pono sum . 
 ita inter Attalus atque Sulpicius conuenio ut Romanus ab mare , regius ab terra oppugno . 
 quadriduum postquam adpulsus classis sum , urbs adgredior sum . 
 is tempus occulo cum Plator , qui ab Philippus praepono urbs sum , conloquium absumpo sum . 
 duo arx urbs habeo , unus immineo mare ; alter urbs medius sum . 
 cuniculus inde uia ad mare duco , qui ab mare turris quinque tabulatum egregius propugnaculum claudeo . 
 ibi primo atrocus contraho sum certamen , et turris instructus omnis genus telum et tormentum machina que ad oppugnandus is ex nauis expono . 
 cum omnis animus oculus que is certamen auerto , porta maritimus arx Plator Romanus accipio momentum que arx occupo sum . 
 oppidanus pello inde in medius urbs ad alter tendo arx ; et ibi pono sum qui foris porta obicio . 
 ita excludo in medium caedo capio que . 
 Macedo praesidium conglobo sub arx murus sto , neque fuga effundo peto neque pertinaciter proelium ineo . 
 is Plator uenia ab Sulpicius impetro in nauis impono ad Demetrium Phthiotidae expono ; ipse ad Attalus sui recipio . 
 Sulpicius tam facilis ad Oreus successus elor Chalcide inde protinus uictrix classis peto , ubi haudquaquam ad spes euentus respondeo . 
 ex pateo utrimque  in angustia mare species intueor primo geminus portus in os duo uersus praebeo ; sed haud facile alius infestus classis statio sum . 
 nam et uentus ab uterque terra praealtus mons subitus atque  deicio , et fretum ipse Euripus non septio dies , sicut fama fero , tempus sto reciproco , sed temere in modus uentus nunc huc nunc illic uerso mare , uelut mons praeceps deuoluo torro rapio . 
 ita neque nox neque dies quies nauis do . 
 cum classis tam infestus statio accipio , tum et oppidum , alius pars claudo mare , alius ab terra egregie munio praesidium que ualidus firmo et praecipue fides praeficio princeps que , qui fluxus et uanus apud Oreus sum , stabilis atque inexpugnabilis sum . 
 is prudenter , ut in temere suscipio res , Romanus facio quod circumspicio difficultas ne frustra tempus tero celeriter abstito inceptum classis que inde ad Cynus Locris - emporium is sum urbs Opuntii mille passus ab mare sino - traicio . 
 Philippus et ignis ab Oreus edo moneo sed sere Plator fraus ex specula  ; et impar tum maritimus uis haud facilis sum in insula classis accessus ; ita res per cunctatio omitto ad Chalcidae auxilium , ubi signum accipio , impigre sum motus . 
 nam et ipse Chalcus , quamquam idem insula urbs sum , tamen adeo arto interscindo fretum , ut pons continens iungo terra que aditus facilior quam mare habeo . 
 igitur Philippus ab Demetriades Scotussa , inde de tertius uigilia proficiscor , deiectus praesidium fundo que Aetolus qui salio Thermopylae insideo cum trepidus hostis Heraclea compello , ipse unus dies Phocis Elatia mille ample sexaginta contendo . 
 idem fermes dies ab Attalus rex Opuntii urbs capio diripio - concedo is rex praeda Sulpicius , quia Oreus paucus ante dies ab Romanus miles , expers regia , direpo sum . 
 cum Romanus classis Oreus sui recipio , attalus ignarus aduentus Philippus pecunia ab princeps exigo tero tempus , adeo que improuisus res sum ut , nisi Cretensius quidam forte pabulor ab urbs longe progredior agmen hostis procul conspicio , opprimo possum . 
 attalus inermis atque incompositus cursus effundo mare atque nauis peto , et molior ab terra nauis Philippus superuenio tumultus que etiam ex terra nauticus praebeo . 
 inde  redeo , deus homo que accuso quod tantus res fortuna ex oculus prope rapio amitto . 
 Opuntius quoque ab idem ira increpeo quod , cum traho obsidio in aduentus suus possum , uideo statim hostis prope in uoluntarius deditio concedo . 
 compositus circa  res Toronen sum proficiscor . 
 et Attalus primo Oreus sui recipio ; inde , cum fama accido  Bithynia rex in finis regnum suus transgretto , omitto Romanus res atque Aetolicum bellum in Asia traicio . 
 et Sulpicius Aegina classis recipio , unde initium uus proficiscor sum . 
 haud maior certamen quam  Attalus capio , Philippus Toronen capio . 
 incolo urbs is profugius ab Thebae Phthioticus ; urbs suus capio ab Philippus cum in fides Aetolus perfugio , sedes is Aetolium is do urbs uasta atque deserta prior idem Philippus bellum . 
 tum ab Torones , sicut paulus ante dico sum , recipio proficiscor Tithronion et Drumia , Doridae paruus atque ignobilis oppidum , capio . 
 inde Elatia iussus ibi sui opperior Ptolomaeus Rhodii que legatus uenio . 
 ubi cum de finio Aetolicus bellum ago - adsum enim legatus nuper Heraclea concilium Romanus Aetolor que - nuntius adfero  Olympii sollemnis ludicrum paro Eleus adgredior statuo . 
 praevertor is ratus legatus cum benignus responsum dimitto - sui neque causa is bellum sum neque mora , si modo aequus et honesto condicio licet , pax facio - cum expedio agmen proficiscor per Boeotia Megara atque inde Corinthus descendo , unde commeatus sumo  Pheneus que peto . 
 et iam cum Heraea uenio , audio Machanidam fama aduentus suus terreo refugio Lacedaemo , Aegium sui ad concilium Achaeus recipio , simul classis punicus , ut mare quoque aliquis possum accio , ibi ratus sui invenio . 
 paucus ante dies inde Oxeas traieco Poeni , inde portus Acarnanus  , cum ab Oreus proficiscor Attalus Romanus que audio ,  ne in sui eo et intra Rhius - fauces ei sum Corinthii sinus - opprimo . 
 Philippus maereo quidem et ango cum ad omnis ipse raptim eo nullus tamen sui res in tempus occurro , et rapio omnis ex oculus eludo celeritas suus fortuna ; in concilium autem dissimulo aegritudo effero animus dissero , testor deus homo que sui nullus locus neque tempus desum quin ubi hostis arma concrepo eo quantus maximus possum celeritas tendo : sed uix ratio ineo possum uter ab sui audacius an fugaciter ab hostis gero bellum . 
 sic ab Opuns Attalus , sic Sulpicius ab Chalcida , sic is ipse dies Machanidam ex manus suus  . 
 sed non semper felix sum fuga neque pro difficilis is bellum habeo in qui , si modo congredior cum hostis sum , uinco . 
 quod primus sum , confessio sui hostis habeo nequaquam par sum sui : breuis et uictoria haud dubius habeo , neque melior euentus is sui cum quam spes pugno . 
 Laetus rex socius audio . 
 reddo inde Achaeus Heraea et Triphulia , aliphera autem Megalopolitus qui suus sum finis satis probo restituo . 
 inde nauis accipio ab Achaeus - sum autem tres quadriremis et biremis totidem - Anticyra traicio . 
 inde quinqueremes septem et lembus uiginti ample , qui ut adiungo Carthaginiensis classis mitto in Corinthius sinus , proficiscor ad Eruthra Aetolor , qui prope Eupalies sum , escensio facio . 
 haud fallo Aetolus ; nam homo qui aut in ager aut in propinquus castellum Potidanius atque Apollonia sum in silua mons que refugio : pecus qui inter festinatio abigo nequeo sum diripio et in nauis compello . 
 cum is ceterus que praeda  praetor Achaeus Aegium missus cum Corinthus peto , pedester inde copia per Boeotia terra duco iubeo : ipse ab Cenchreae praeter terra Atticus super Sunium nauigo inter medius prope hostis classis , Chalcides peruenio . 
 inde conlaudatus fides atque uirtus quod neque timor neque spes flecto is animus , hortor que in posterus ut idem constantia permaneo in societas si suus quam Oritani atque Opuntius fortuna malo , ab Chalcid Oreus nauigo , princeps que is qui fugio capio urbs quam sui Romanus trado malo summus res et custodia urbs permitto ipse Demetriadem ab Euboea , unde primum ad ops ferendus socius proficiscor sum , traicio . 
 Cassandrea deinde centum nauis longus carina pono contraho que ad efficio is opus multitudo faber naualis , quia res in Graecia tranquillo et profectio Attalus facio et in tempus laboro socius latus ab sui auxilium , retro in regnum concedo ut Dardani bellum infero . 
 extremus aestas is qui hic in Graecia gero sum , cum Q. Fabius Maximus filius legatus ab M. Livius consul Roma ad senatus nuntio consul satis praesidium Gallia prouincia credo L. Porcius cum suus legio sum , decedo sui inde atque deduco exercitus consularis possum , pater non M. Liuius tantum redeo ad urbs sed collega quoque is C. Claudius iubeo . 
 is modo in decretum intersum quod M.  exercitus reduco , Nero legio Hannibal oppositus maneo in prouincia iubeo . 
 inter consul ita per littera conuenio ut , quemadmodum unus animus res publica gero , ita quamquam ex diuersus regio conuenio unus tempus ad urbs accedo ; Praenestis qui prior uenio , collega ubi opperior iussus . 
 forte ita euenio ut idem dies ambo Praeneste uenio . 
 inde praemitto edicto ut triduum post frequens senatus ad aedis Bellona adsum , omnis multitudo obuius effundo ad urbs accedo . 
 non saluto modo uniuersum circumfudo , sed contingo pro sui quisque uictrix dextrus consul cupio , alium gratulor , alium gratia ago quod is opus incolumis res publicus sum . 
 in senatus cum mos omnis imperator expono res ab sui gero postulo ut pro res publicus fortiter feliciter que administro et s immortalis habeo honus et ipse triumpho urbs ineo licet , sui uero is qui postulo decerno pater mereo deus primus , dein secundum deus consul respondeo ; et supplicatio ambo nomen et triumpho uterque decretum , inter ipse , ne cum bellum communis animus gero triumphus separo , ita conuenio , quoniam et in prouincia M.  res gero sum et is dies qui pugno sum is forte auspicium sum et exercitus Livianus deduco Roma uenio , Nero deduco de prouincia non possum , ut M. Liuius quadriga urbs ineo miles sequor , C. Claudius equus sine miles inueho . 
 ita consocio triumphus cum uterque , tum magis is qui quantum merito anteeo tantum honor  cedo , gloria augeo . 
 ille eques aio sex dies spatium transcurro longitudo Italia , et is dies cum Hasdrubales in Gallia signum conlatus pugno qui is castra aduersus sui in Apulia pono habeo Hannibal credo . 
 ita unus consul pro uterque pars Italia aduersus duo dux duo imperator hinc consilium suus hinc corpus oppono . 
 nomen Nero satis sum ad contineo castra Hannibal ; Hasdrubal uero qua alius res quam aduentus is  atque exstinctus sum ? 
 itaque eo alter consul sublimis currus multiiugus si uolo equus : unus equus per urbs uerus triumphus ueho , Nero que etiamsi pes incedo uel pario is bellum uel sperno is triumpho gloria memorabilis sum . 
 hic sermo specto Nero usque in Capitolium prosequor sum . 
 pecunia in aerarium fero sestertium tricio , octoginta mille aer . 
 miles M. Liuius quinquageni seni asso diuido ; tantundes C. Claudius absum miles suus sum polliceor cum ad exercitus redeo . 
 noto sum is dies plus carmen militaris iocus in C. Claudius quam in consul suus iactatus ; eques L. Ueturius et Q. Caecilius legatus magnus fero laus hortor que sum plebs ut is consul in proximus annus creo ; adiicio eques praerogativae auctoritas consul posterus dies in contio quam fortis fidelis que duo praecipue legatus opus utor sum commemoro . 
 cum comitium tempus appeto et per dictator comitia habeo placeo , C. Claudius consul M. Liuius collega dictator dico , Liuius Q. Caecilius magister eques . 
 ab M. Livius dictator creo consul L. Ueturius Q. Caecilius , is ipse qui tum sum magister eques . 
 inde praetor comitia habeo ; creo C. Seruilius M. Caecilius Metellus Ti. Claudius asellus Q. Mamilius Turrinus , qui tum aedilis plebs sum . 
 comitium perfectus dictator , magistratus abdico dimitto que exercitus , in Etruria prouincia ex senatus consulto sum proficiscor ad quaestio habendus qui Etruscus Umbrorumve populus defectio ab Romanus ad Hasdrubal sub aduentus is consilium agito quisque is auxilium aut commeatus aut ops aliquis iuvo . 
 hic is annus domi militia que gero . 
 ludo Romanus ter totus instauro ab aedilis curulis Cn. Seruilius Caepio Ser. Cornelius Lentulus ; item ludo plebeius semel totus instauro ab aedilis plebs M. Pomponius Matho et Q. Mamilius Turrinus . 
 Tertius decimus annus Punicus bellum L. Ueturio Philo et Q. Caecilius Metellus consul , Bruttius ambo ut cum Hannibal bellum gero prouincia decretum . 
 praetor exinde  sum M. Caecilius Metellus urbanus , Q. Mamilius peregrinus , C. Seruilius Sicilia , Ti. Claudius Sardinia . 
 exercitus ita diuido : consul alter qui C. Claudius prior annus consul , alter qui Q. Claudius propraetor - ei bini legio sum - habeo exercitus : in Etruria duo uolonum legio ab C. Terentius propraetor M. Liuius proconsul , qui prorogo in annus imperium sum , accipio , et Q. Mamilius ut  iurisdictio trado Gallia cum exercitus qui L. Porcius praetor praesum obtineo decretum sum , iussus que popularis ager Galli qui ad Poeni sub aduentus Hasdrubalis deficio . 
 C. Seruilius cum Cannenses duo legio , sicut C. Mamilius teneo , Sicilia tueor datum . 
 ex Sardinia uetus exercitus , qui A. hostiliter praesum , deporto ; nouus legio qui Ti. Claudius traicio sui cum consul conscribo . 
 Q. Claudius ut Tarentum , C. Hostilius tubulus ut Capua prouincia habeo prorogo in annus imperium sum . 
 M. Ualerius proconsul , qui tuo circa Sicilia maritimus ora praesum , triginta nauis C. Seruilius praetor trado cum ceterus omnis classis redeo ad urbs iussus . 
 in ciuitas tantus discrimen bellum sollicitus cum omnis secundus aduerto que causa in deus uerto , multus prodigium nuntio : Tarracina Iuppiter aedis , Satricus mater Matuta de caelum tango ; Satricani haud parum terreo in aedis Iuppiter foris ipse duo  anguis ; ab Antium nuntio sum cruentus spica meto uisus sum ; caere porcus biceps et agnus mas idem femina que nascor sum ; et Alba duo soleo uisus fero et nox Fregellae lux oborior ; et bos in ager Romanus loquor et ara Neptunus multus mano sudor in circo flaminius dico ; et aedes Ceres Salus Quirinus de caelum taco . 
 prodigium consul hostia maior procuro iubeo et supplicatio unus dies habeo - is ex senatus consulto facio - - : plus omnis aut nuntio peregre aut uisus domi prodigium terreo animus homo ignis in aedis Uesta exstinctus , caesum que flagro sum Uestalis qui custodia is nox sum iussus P. Licinus pontifex . 
 is quamquam nihil portendo dus ceterum neglegentia humanus accido , tamen et hostia maior procuro et supplicatio ad Uesta habeo placeo . 
 priusquam proficisco consul ad bellum monosco ab senatus sum ut in ager reduco plebs cura habeo : deus benignitas summoo bellum ab urbs Romanus et Latium sum et possum sine metus in ager habito ; parum conuenio Sicilia quam Italia  maior cura sum . 
 sed res haudquaquam sum populus facilis et liber cultor bellum absumo et inopia seruitium et pecus diripio uillum que diruo aut incendo ; magnus tamen pars auctoritas consul compello in ager remigro . 
 moueo autem hice res mentio Placentinus et Cremonensius legatus queror ager suus ab accola Galli incurso atque uasto , magnus que pars colonus suus dilabor sum , et iam infrequens sui urbs , ager uastus atque desero habeo . 
 Mamilium praetor mando ut colonia ab hostis tueor : consul ex senatus consulto edico ut qui ciuis Cremonenses atque Placentinus sum ante certus dies in colonia reuertor . 
 principium deinde uus et ipse ad bellum proficiscor sum . 
 Q. Caecilius consul exercitus ab  Nero , L. Ueturius ab Q. Claudius propraetor accipio , nouus que miles qui ipse conscribo suppleo . 
 in Consentinus ager consul exercitus duco , passum que depopulor , cum agmen iam grauis praeda sum , in saltus angusto ab Bruttius iaculator que Numida turbo sum ita ut non praeda tantum sed armatus quoque in periculum sum . 
 magnus tamen tumultus quam pugna sum , et praemitto praeda incolumis legio in locus cultus euado . 
 inde in Lucanus proficiscor ; is sine certamen totus gens in dicio populus Romanus redeo . 
 cum Hannibal nihil is annus res gero sum . 
 nam neque ipse sui offero in tam recens uolnus publicus priuo que neque lacessio quietus Romanus ; tantus insum uis etsi omnis alius circa is ruo in unus ille dux censeo . 
 atque nescio an mirabilis aduerto quam secundus res sum , quippe qui cum in hostis terra per annus tredecim , tam procul ab domus , uarius fortuna bellum gero , exercitus non suus ciuilis sed mixtus ex conluuio omnis gens , qui non lex , non mos , non lingua communis , alius habitus , alius uestis , alius arma , alium ritus , alius sacer , alium prope deus sum , ita quidam unus uinculo copulo is ut nullus neque inter ipse neque aduersus dux seditio exstito , cum et pecunia saepe in stipendium et commeatus in hostis ager desum , qui inopia prior punicus bellum multus infandus inter dux miles que committo sum . 
 post Hasdrubalis uero exercitus cum dux in qui spes omnis repono uictoria sum deleo cedendus que in angulus Bruttium ceterus Italia concimo , qui non uideo mirabilis nullus motus in castra facio ? 
 nam ad ceterus is quoque accedo ut ne alo quidem exercitus nisi ex Bruttius ager spes sum , qui ut omnis colo exiguus tamen tantus alendus exercitus sum ; tum magnus pars iuuentus abstraho ab cultus ager bellum occupo et mos uitium etiam insero gens per latrocinium militia exerceo ; neque ab domus quisquam mitto , de Hispania retinendus sollicitus tamquam omnis prosperus in Italia sum . 
 in Hispania res quidam ex pars idem fortuna , quidam longe disparo habeo ; idem qui proelium vico Carthaginiensis dux amitto in ultimus Hispania ora usque ad Oceanus compello sum , disparo autem quod Hispania non quam Italia modo sed quam ullus pars terra bellum reparo aptus sum locus homo que ingenium . 
 itaque ergo primus Romanus ineo prouincia , qui quidem contineo sum , postremus omnis noster demos aetas ductus auspicium que Augustus Caesar perdomo sum . 
 ibi tum Hasdrubal Gisgo , maximus clarissimus que is bellum secundum Barcini dux , regredior ab Gades rebello spes , adiuuo Mago Hamilcar filius dilectus per ulterior Hispania habeo ad quinquaginta mille pedes , quattuor mille et quingenti eques armo . 
 de equester copia fermis inter auctor conuenio : pedes septuaginta mille quidam addugo ad Silpius urbs scribo . 
 ibi super campus pateo duo dux Poeni is mens ne detracto certamen consido . 
 Scipio cum ad is fama tantus comparo exercitus perfero sum , neque Romanus legio tantus sui paro multitudo ratus ut non in species salto oppono barbarus auxilium , neque in is tamen tantus uis pono ut mutandus fides , qui clades causa sum pater patruus que , magnus momentum facio , praemitto Silanus ad Culcha , duodetriginti oppidum regno , ut eques pedes que ab is qui sui per hiemps conscripio polliceor sum accipio , ipse ab Tarraco proficiscor protinus ab socius qui accolo uia modicus contrahendus auxilium Castulo peruenio . 
 eo adduco ab Silanus auxilium , tres mille pedes et quingenti eques . 
 inde ad Baecula urbs processus cum omnis exercitus ciuis , socius , pedes eques que quinque et quadraginta mille . 
 castra pono is Mago et Masinissa cum omnis equitatus adgredior sum , turbo que munio ni abditus post tumulus opportunis ad is pono ab Scipio eques improuisus in effundo incurro . 
 is promptus quisque et prope uallum atque in ipse munitor primus  uixdum proelium ineo fundo : cum ceterus , qui sub signum atque ordo agmen incedo , longus et diu ambiguus pugna sum . 
 sed cum ab statio primum expeditus cohors , deinde ex opus deduco miles atque arma capio iubeo plus usque et integrus fessus subeo magnus que iam agmen armo ab castra in proelium ruo , tergum haud dubius uerto Poeni Numidaeus que . 
 et primo turmatim abeo , nihil propter pauor festinationemve confundo ordo ; dein , postquam acriter ultimus incido Romanus neque sustineo impetus possum , nihil iam ordo memor passum qui quisque proximus sum in fuga effundo . 
 et quamquam is proelium aliquantus et Romanus auceo et deminuo hostis animus sum , tamen numquam per aliquot insequor dies ab excursio eques leuis que armatura cesso sum . 
 ubi satis tempto per hic leuis certamen uis sum , prior Hasdrubal in acies copia educo , deinde et Romanus procedo ; sed uterque acies pro uallum sto instructus , et cum ab neuter pugna  sum , iam dies ad occasus inclino ab Poenus prior , deinde ab Romanus in castra copia reduco . 
 hic idem per dies aliquot facio . 
 prior semper poenus copia castra educo , prior fessus standus signum receptus do ; ab neuter pars procurro telumve mitto aut uox ullus orior . 
 medius acies hinc Romanus illinc Carthaginiensis misceo Afer , cornu socius teneo - sum autem uterque Hispanus - - ; pro cornu ante punicus acies elephant castellum procul species praebeo . 
 iam hic in uterque castra sermo sum , ita ut instruo sto pugno ; medius acies , Romanus Poenus que , qui inter bellum causa sum , par robur animus arma que concurro . 
 Scipio ubi hic obstino credo animaduerto , omnis de industria in is dies qui pugno sum muto . 
 tessera uesperus per castra do ut ante lux uir equus que curo  sum , armo eques freno insterno que teneo equus . 
 Uixdus satis certus lux equitatus omnis cum leuis armatura in statio punicus immitto ; inde confestim ipse cum grauis agmen legio procedo , praeter opinio destino suus hostis que Romanus miles cornu firmo , socius in medius acies accipio . 
 Hasdrubal clamor eques excito ut ex tabernaculum prosilio tumultus que ante uallum et trepidatio suus et procul signum legio fulgeo plenus que hostis campus uideo , equitatus omnis extemplo in eques emitto ; ipse cum pedes agmen castra egredior , neque ex ordo solio quisquam acies instruo muto . 
 eques iam diu anceps pugna sum neque ipse per sui decerno possum quia pello , qui prope in uicis fio , in acies pedes tutus recepo sum ; sed ubi iam haud plus quingenti passus acies inter sui absum , signum receptus do Scipio patefacio que ordo equitatus omnis leuis que armatura in medius accipio diuido que in pars duo in subsidium post cornu loco . 
 inde ubi incipio iam pugna tempus sum , Hispani - is medius acies sum - presdo gradus incedo iubeo ; ipse ex dexter cornu - ibi nam praesum - nuntius ad Silanus et Marcius mitto ut cornu extendo in sinister pars quemadmodum sui tendo ad dexter uideo , et cum expeditus pedes eques que prior pugna consero cum hostis quam coeo inter sui medius acies possum . 
 ita diduco cornu cum ternus pedes cohors ternus que eques turma , ad hic ueles , cito gradus in hostis duco sequor in obliquus alius ; sinus in medium sum , qua segnior hispanus signum incedo . 
 et iam confligo cornu cum qui robur in acies hostis sum , Poeni ueteranus Afrius que , nondum ad telum coniectus uenio , neque in cornu ut adiuvo pugno discurro audeo ne aperio medius acies venio ex aduersus hostis . 
 cornu anceps proelium urgeo ; eques leuis que armatura ; atque ; ueles circumduco alis in latus incurro : cohors ab frons urgeo ut abrumpo cornu ab ceterus acies ; et cum ab omnis pars haudquaquam par pugna sum , tum quod turba Baliarius tiro que hispanus Romanus Latinus que miles obicio sum . 
 et procedo iam dies uis etiam deficio Hasdrubalis exercitus coepio , opprimo matutinus tumultus cogo que priusquam cibus corpus firmo raptim in acies exeo ; et ad is sedulus dies extraho Scipio ut sera pugna sum ; nam ab septimus demos hora pedes signum cornu incucurrero ; ad medius acies aliquanto serius peruenio pugna , ita ut prior aestus ab meridianus sol labor que sto sub arma et simul fames sum que corpus adficio quam manus cum hostis consero . 
 itaque sto scutum innigo . 
 iam super ceterus elephant etiam tumultuosus genus pugna eques ueles que et leuis armatura consterno ex cornu in medius acies sui infero . 
 fedior igitur corpus animus que rettulo pes , ordo tamen seruo haud secus quam si imperium dux cedo integer acies . 
 sed cum is ipse acriter ubi inclino sentio res uictor sui undique inueho , neque facile impetus sustineo possum quamquam retineo obsisto que cedo Hasdrubal ab tergo sum collis tutus que recipio si modicus sui recipio clamito , tamen uinco metus uerecundia cum proximus quisque hostis cedo , tergum extemplo datum , atque in fuga sui omnis effundo . 
 atque primo consisto signum in radix collis atque reuoco in ordo miles coepio cunctor in aduersus collis erigo acies Romanus ; deinde ut infero impigre signum uideo , integro fuga in castra pavidus compello . 
 neque procul uallum Romanus absum ; capio que tantus impetus castra nisi ex uehemens sol , qualis inter grauis imber nubes effulgeo , tantus uis aqua deiectus sum ut uix in castra suus recipio sui uictor , quidam etiam religio cipio ulterior quisquam is dies conor . 
 Carthaginiensis , quamquam fessus labor atque uolnus nox imber que ad necessarius quies uoco , tamen quia metus et periculum cesso non do tempus primus lux oppugno hostis castra , saxum undique circa ex propinquus uallis congero augeo uallum , munimentum sui quando in arma parum praesidium sum defensurus ; sed transitio socius fuga ut tutus mora uideo facio . 
 principium defectio ab Atteneo regulus Turdetanus facio sum ; is cum magnus popularis manus transfugio ; inde duo munio oppidum cum praesidium trado ab praeficio Romanus ; et ne late inclino semel ad defectio animus serpo res , silentium proximus nox Hasdrubal castra moueo . 
 Scipio , ut primus lux qui in statio sum refero prŏfectus hostis , praemitto equitatus signum fero iubeo ; adeo que cito agmen duco sum ut , si uia rego uestigium sequor eo , haud dubius  sum : dux sum credo breuis alius sum iter ad Baetim fluuius ut transeo adgredior . 
 Hasdrubal claudo transitus flumen ad Oceanus flecto , et iam inde fugio modo effudo abeo ; itaque ab legio Romanus aliquantus interuallum facio . 
 eques leuis que armatura nunc ab tergum nunc ab later occurro fatigo moror que , sed cum ad creber tumultus signum consisto et nunc equester nunc cum ueles auxilium que pedes proelium consero , superuenio legio . 
 inde non iam pugna sed trucidatio uelut pecus facio donec ipse dux fuga auctor in proximus collis cum sex mille fermis semermium euado ; ceterus caesum capio que . 
 castra tumultuarius raptim Poeni tumulus editissimus communio , atque inde cum hostis nequiquam subeo iniquus adscendo conor sum haud difficulter sui tutor sum . 
 sed obsidium in locus nudo atque inops uix in paucus dies tolerabilis sum ; itaque transitio ad hostis fio . 
 postremus dux ipse nauis accio - neque procul inde absum mare - nox relinquo exercitus Gades perfugio . 
 Scipio fuga dux hostis audio decem mille pedes mille eques relinquo Silanus ad castra obsidio ; ipse cum ceterus copia septuagensimus castra , protinus causa regulus ciuitas que cognosco ut praemium ad uerus mereo aestimatio tribus possum , Tarraco redeo . 
 post profectio is Masinissa cum Silanus clam congredior , ut ad nouus consilium gens quoque suus oboedio habeo cum paucus popularis in Africa  , non tam euidens is tempus subitus mutatio causa quam documentum post is tempus  ad ultimus senectus fides ne tum quidem is sine probabilis causa facio . 
 Mago inde remitto ab Hasdrubales nauis Gades peto ; ceterus desero ab dux , pars transitio , pars fuga dissipo per proximus ciuitas sum , nullus numerus aut uis manus insignis . 
 hic magis modo ductus atque auspicium P. Scipio pello Hispania Carthaginiensis sum , quartus decimus annus post bellum inio , quintus quam P. Scipio prouincia et exercitus accipio . 
 haud multo post Silanus debello refero Tarraco ad Scipio redeo . 
 ab . 
 L. Scipio cum multus nobilis captiuus nuntius recipio Hispania Roma sum mitto . 
 et cum ceterus laetitia gloria que ingens is res uolgo fero , unus qui gero , inexplebilis uirtus uera que laus , paruus instar is qui spes atque magnitudo animus concipio recipio Hispania duco . 
 iam Africa magnus que Carthago et in suus decus nomen que uelut consummo is bellum gloria specto . 
 itaque praemolio sui ratus iam res conciliandus que rex gens que animus ,  primum rex statuo tempto . 
 Masaesulio is rex sum . 
 Masaesulius , gens adfinis Maurus , in regio Hispania magis qui sino Nouum Carthago sum specto . 
 foedus is tempestas rex cum Carthaginiensis sum , qui haud grauis is sanctior que quam uolgo barbarus , qui ex fortuna pendeo fides , ratus sum , orator ad is C. Laelius cum donum mitto . 
 qui barbarus laetus et quia res tum prospera ubique Romanus , Poeni in Italia adverdo in Hispania nullus iam sum , amicitia sui Romanus accipio adneo : firmo is fides neque do neque accipio nisi cum ipse coram dux Romanus . 
 ita Laelius in is modo fides ab rex accipio tutum aduentus sum , ad Scipio redeo . 
 b . 
 Magnus in omnis momentum Syphax adfectans res Africa sum , opulentis is terra rex , bellum iam experior ipse Carthaginiensis , finis etiam regnum apte ad Hispania qui fretum exiguus dirimo pono . 
 dignus itaque res Scipio ratus qui , quoniam non aliter possum , magnus periculum peto , L. Marcius Tarraco M. Silanus Carthago Nouum , qui pes ab Tarraco iter magnus eo , ad praesidium Hispania relinquo ipse cum  Laelius duo quinqueremes ab Carthago proficiscor tranquillo mare multus remus , interdum et lenus adiuuo uentus , in Africa traicio . 
 forte ita incido ut is ipse tempus Hasdrubal , pulsus Hispania , septem triremis portus inueho , ancora pono terra applico nauis cum conspeco duo quinquereme , haud quisquam dubius quin hostis sum opprimo que ab plus priusquam portus intro possum , nihil alius quam tumultus atque trepidatio simul miles atque nauta nequiquam arma que et nauis expedio facio . 
 percutio enim ex altus uelum paulus acrior uentus prior in portus infero quinquereme quam Poeni ancora molior ; neque ultra tumultus cio quisquam in regio portus audeo . 
 ita in terra prior Hasdrubal , mox Scipio et Laelius egredior ad rex pergo . 
 magnificus que is Syphacius - neque sum aliter - uideo duo opulentissimus is tempestas dux populus unus dies suus pax amicitia que peto uenio . 
 uterque in hospitium inuito , et quoniam fors is sub unus tectum sum atque ad idem penates uolo , contraho in conloquium dirimo simultatis causa sum conatus , Scipio abnuo aut priuatim sui ullus cum Poenus odium sum qui conloquor finio , aut de res publicus quisquam sui cum hostis ago iniussus senatus possum . 
 ille magnus opus tendo rex , ne alter hospes excludo mensa uideo , ut in animus induco ad idem uenio epula haud abnueo , ceno que simul apud rex sum ; idem etiam lectus Scipio atque Hasdrubal quia ita cor sum rex accumbo . 
 tantus autem insum comitas Scipio atque ad omnis naturalis ingenium dexteritas ut non Syphaces modo , barba insuetus que mos Romanus , sed hostis etiam infestus facundus adloquendus sui concilio . 
 mirabilus sui is congredior coram uideo prae sui fero quam bellum res gero , neque dubito quin Syphax regnum que is iam in Romanus sum potestas ; is ars ille uir ad conciliandus animus sum . 
 itaque non quomodo modo Hispania amitto sum quaero magis Carthaginiensis sum quam qui modo Africa retineo cogito . 
 non  neque circa amoenus ora uagor tantus dux Romanus , relinquo prouincia novus dicio relinquo exercitus , duo nauis in Africa traieco et committo sui in hostilis terra , in potestas regia , in fides inexpertus , sed potiundus Africa spes adfectans . 
 hic is iam pridem uoluto in animus , hic pala fremo quod non quemadmodum Hannibal in Italia sic Scipio in Africa bellum gero . 
 Scipio , foedus ico cum  , proficiscor ex Africa dubius que et plerumque saeuus in altus iactatus uentus dies quartus  Carthago portus teneo . 
 Hispania sicut ab bellum punicus quietae sum , ita quidam ciuitas propter conscientia culpa metus magis quam fides quietus sum appareo , qui magis insignis et magnitudo et noxa Iliturgis et Castulus sum . 
 Chastulus , cum prosperus res socius sum , post caedo cum exercitus Scipio deficio ad Poeni :  rgitanus prodendus qui ex ille clades ad is perfugio interficiendus que scelus etiam defectio addo . 
 in is populus primus aduentus cum dubius Hispania sum merito magis quam utiliter saeuio sum : tunc iam tranquillus res quia tempus expeto poena uideo uenio , accitus ab Tarraco  Marcius cum tertius pars copia ad Castulo oppugno mitto , ipse cum ceterus exercitus quintus fere ad  castra peruenio . 
 claudo sum porta omnis que instructus et paro ad oppugnatio arceo ; adeo conscientia quis sui mereo scio pro indico is bellum sum . 
 hinc et hortor miles Scipio ordior sum : ipse claudeo porta indico Hispani quis ut timeo meritum sum . 
 itaque multus infestior animus cum is quam cum Carthaginiensis bellum gero sum ; quippe cum ille prope sine ira de imperium et gloria certo , ab hic perfidia et crudelitas et scelus poena expeto . 
 euenio tempus qui et nefandus commilito nex et in semet ipse , si idem fuga delo foro , instructus fraus ulciscor , et in omnis tempus grauis documentum sancio ne quis umquam Romanus ciuis miles que in ullus fortuna opportunus iniuria duco . 
 ab hic cohortatio dux incito scala eligo per manipulus uir diuido , partio que exercitus ita ut pars alter Laelius praesum legatus , duo simul locus anceps terror urbs adgredior . 
 non dux unus aut plus princeps oppidanus , sed suus ipse ex conscientia culpa metus ad defendendus impigre urbs hortor . 
 et memini et admoneo alius supplicium ex sui non uictoria peto : ubi quisque mors oppeto , is refero , uter in pugna et in acies , ubi Mars communis et uictus saepe erigo et adfligo uictor , an postmodo cremo et diruo urbs , ante os capio coniunx liber que , inter  et uinculum , omnis foedus atque indignus patior exspiro . 
 igitur non militaris modo aetas aut uir tantum , sed femina puer que super animus corpus que uis adsum , pugno telum ministro , saxum in murus munio gero . 
 non libertas solum ago , qui uir fortis tantum pectus acuo , sed ultimus omnis supplicium et foedus mors ob oculus sum . 
 accendo animus et certamen labor atque periculum atque ipse inter sui conspectus . 
 itaque tantus ardor certamen inio sum ut domitor ille totus Hispania exercitus ab unus oppidum iuuentus saepe repello ab muer haud satis decoro proelium trepido . 
 is ubi uideo Scipio , uereor ne uanus tot conatus suus et hostis cresco animus et segnior miles facio , sibimed conor atque pars periculum capesso sum ratus increpito ignauia miles fero scala iubeo et sui ipse si ceterus cunctor escensur minor . 
 iam subeo haud mediocris periculum moenia cum clamor undique ab sollicitus uicis imperator miles sublao , scala que multus simul pars erigo coepo ; et ex alter pars Laelius insisto . 
 tum uinco oppidanus uolo deicio que propugnator occupo murus . 
 arx etiam ab is pars qui inexpugnabilis uideo inter tumultus capio sum : Transfuga Afrus , qui tum inter auxilium Romanus sum , et oppidanus in is tueor unde periculum uideo uerro et Romanus subeo qui adeo possum , conspicio editissimus urbs pars , quia rupes praealtus tego , neque opus ullus munio et ab defensor uacuus . 
 leuis corpus homo et multus exercitatio pernix , clauus sui cum ferreus porto , qui per inaequaliter eminentia rupes possum scando . 
 sicubi nimis arduus et leuis saxum occurro , clauus per modicus interuallum figo cum uelut gradus facio , primus insequor extraho manus , postremus subleuo is qui prae sui eo , in summum euado . 
 inde decurro cum clamor in urbs iam capio ab Romanus . 
 tum uero appareo ab ira et ab odium urbs oppugno sum . 
 nemo capio uiuus , nemo pateo ad direptio omnis praeda memor sum ; trucido inermis iuxta atque armo , femina pariter atque uir ; usque ad infans caedes ira crudelis peruenio . 
 ignis deinde tego inicio atque diruo qui incendium absumo nequeo ; adeo uestigium quoque urbs exstinguo atque deleo memoria hostis sedes cor sum . 
 Castulo inde Scipio exercitus duco , quam urbs non Hispanus modo convena sed Punicus etiam exercitus ex dissipo passim fuga reliquiae tutor . 
 sed aduentus Scipio praeuenio fama clades Iliturgitanus terror que inde atque desperatio inuado ; et in diuersus causa cum sui quisque consultum sine alter respectus uolo , primo taceo suspicio , deinde aperio discordia secessio inter Carthaginiensis atque Hispani facio . 
 hic cerdubelus propalam deditio auctor , Himilcus punicus auxiliaris praesum ; qui urbs que clam fides accipio Cerdubelus Romanus prodeo . 
 mitus is uictoria sum ; neque tantundes noxa admitto sum et aliquantus ira lenio uoluntarius deditio . 
 Marcius inde in barbarus si quis nondum perdomeo sum sub ius dicio que redigo mitto . 
 Scipio Carthago ad uotum soluo do munus que gladiatoris , qui mors causa pater patruus que paro , edo redeo . 
 gladiator spectaculum sum non ex is genus homo ex qui lanista comparo mos sum , seruus de cataset atque liber qui uenalis sanguis habeo : uoluntarius omnis et gratuitus opus pugno sum . 
 nam alium mitto ab regula sum ad specimen inso gens uirtus ostendo , alium ipse profiteor sui pugno in gratia dux , alius aemulatio et certamen ut prouoco  que haud abnueo traho ; quidam qui discepto controuersia fineo nequeo aut nolo , pactum inter sui ut uictor res sequor , ferrum  . 
 neque obscurus genus homo sed clarus inlustro que , corbis et Orsua , patruelis frater , de principatus ciuitas quam ibis uoco ambigo ferrum sui certo profiteor sum . 
 corbis magnus sum aetas : Orsuus pater princeps prope sum ab frater maior post mors is principatus accepto . 
 cum uerbum discepto Scipio uolo atque sedo ira , nego is ambo dico cognatus communis , neque alius deus hominumve quam Mars sui iudico habeo sum . 
 robur magnus , minor flos aetas ferox , mors in certamen quam ut alter alter imperium subicio praeopto cum dirimo ab tantus rabies nequeo , insigne spectaculum exercitus praebeo documentum que quantum cupiditas imperium malum inter mortalis sum . 
 magnus usus arma et astus facile stolidus uis minor supero . 
 hic gladiator spectaculum ludo funebris addo pro copia prouincialis et castrensis apparatus . 
 res interim nihilum minus ab legatus gero . 
 Marcius supero baeto amnis , qui incola Certim appello , duo opulentus ciuitas sine certamen in deditio accipio . 
 Astapa urbs sum Carthaginiensis semper pars ; neque is tam dignus ira sum quam qui extra necessitas bellum praecipuus in Romanus gero odium . 
 neque urbs aut situs aut munimentum tutus habeo qui ferocus is animus facio ; sed ingenium incola latrocinium laeto ut excursio in finitimus ager socius populus Romanus facio impello et uagus miles Romanus lixa que et mercator excipio . 
 magnus etiam comito , quia paucus parum tuo sum , transgredior finis pono insidia circumuenio iniquus locus interficio . 
 ad hic urbs oppugnandus cum admoueo exercitus sum , oppidanus conscientia scelus , quia neque deditio tutus ad tam infestus uideo neque spes moenia aut arma tuo salus sum , facinus in sui atque suus foedus atque ferus conscisco . 
 locus in forum destino quo pretiosissimus res suus congero . 
 super is cumulus coniunx atque liber consido cum iubeo , lignum circa exstruo fascis que uirgultum conicio . 
 quinquaginta deinde armo iuvenis praecipio ut , donec incertus euentus pugna sum , praesidium is locus fortuna suus corpus que qui carior fortuna sum seruo ; si res inclino uideo atque in is iam sum ut urbs capeo , scio omnis qui iens in proelium cerno mors in ipse pugna obiture ; ille sui per deus superus inferus que oro ut memor libertas , qui ille dies aut mors honesto aut seruitus infamis finio sum , nihil relinquo in qui saeuio iratus hostis possum ; ferrum ignis que in manus sum ; amica atque fidelis potior is qui pereo foro absumo manus quam insulto superbus ludibrium hostis . 
 hic adhortatio exsecratio dirus adiicio si qui ab propono spes  animus flecto . 
 inde concito agmen pateo porta ingens cum tumultus erumpo ; neque sum ullus satis firmus statio oppositus , quia nihil paruus quam ut egredior moenia audeo timeo possum . 
 perpauci eques turma leuis que armatura repens ex castra ad is ipse emitto occurro . 
 acrus impetus atque animus quam compositus ordo ullus pugna sum . 
 itaque pulsus eques qui primus sui hostis offero terror infero leuis armatura ; pugno que sub ipse uallum sum , ni robur legio perexiguus ad instruo do tempus acies dirigo . 
 ibi quoque trepido parumper circa signum sum cum caecus furor in uolnero atque ferrum uecors audacia ruo ; dein uetus miles , aduersus temerarius impetus pertinax , caedes primus insequor supprimo . 
 conor paulus post ultro infero pes , ut nemo cedo atque obstino morior in uestigium quisque suus uideo , patefacio acies , qui ut facio possum multitudo armo facile suppedito , cornu hostis amplector , in orbis pugno ad unus omnis occido . 
 Atque hic tamen hostis iratus ; in mos ; atque tum magis dimico ius bellum in armo repugno que edo : foedus alius in urbs trucidatio sum cum turba femina puer que imbellis inermis ciuis suus caedo et in succendo rogus semianima pleraque inicio corpus riuus que sanguis flamma orior restinguo : postremus ipse caedes misero suus fatigo cum arma medius incendium sui inicio . 
 iam caedo perpetrao uictor Romanus superuenio . 
 atque primus conspectus tam foedus res mirabundus parumper obstipesco ; dein cum aurum argentum que cumulo res alius interfulgeo auiditas ingenium humanus rapio ex ignis uolo , correptus alium flamma sum , alium ambustus adflo uapor , cum recepo primus urgeo ab tergum ingens turba non sum . 
 ita Astapa sine praeda miles ferrum ignis que absumo sum . 
 Marcius ceterus is regio metus in deditio accipio uictor exercitus Carthago ad Scipio reduco . 
 per is ipse dies perfuga ab Gades uenio polliceor urbs Punicus que praesidium qui in is urbs sum et imperator praesidium cum classis prodo . 
 Mago ibi ex fuga subsisto , nauis que in Oceanus conlectus aliquantus auxilium et trans fretum ex Africa os et ex proximus Hispania locus per Hanno praefectus cogo . 
 fides accipio datum que perfuga , et Marcius is cum expeditus cohors et Laelius cum septem triremis quinqueremi unus sum mitto ut terra mare que communis consilium res gero . 
 Scipio ipse grauis morbus implicitus , grauior tamen fama cum ad is quisque qui audio insero homo libido alo de industria rumor adicio aliquis , prouincia omnis atque magis longinquo is turbo ; appareo que quantus excito moles uerus sum clades cum uanus rumor tantus procella excieo . 
 non socius in fides , non exercitus in officium maneo . 
 Mandonius et Indibilis , qui quia regnum sui Hispania pello inde Carthaginiensis destino animus nihil pro spes contingo , concito popularis - Lacetanus autem sum - et iuuentus Celtiberi excito ager Suessetan sedetanum que socius populus Romanus hostiliter depopulo sum . 
 ciuilis alius furor in castra ad Sucro ortus ; octo ibi mille miles sum , praesidium gens qui co Hiberum incolo impositum . 
 moueo autem is mens sum non tum primum cum de uita imperator rumor dubius allo sum , sed iam ante licentia ex diutinus , ut fio , otium conlectus , et nonnihil qui in hosticus laxior rapio suo uiuo artior in pax res sum . 
 atque primo sermo tantum occultus sero : si bellum in prouincia sum , quis sui inter paco facio ? 
 si debello iam et conficio prouincia sum , cur in Italia non reueho ? 
 flagito quoque stipendium procacus quam ex mos et modestia militaris sum , et ab custos probrum in circumeo uigilia tribunus iacto , et noctu quidam praedo in ager circa paco eo ; postremus interdiu atque propalam sine commeatus ab signum abeo . 
 omnis libido atque licentia miles , nihil institutum aut disciplina militia aut imperium is qui praesum gero . 
 forma tamen Romanus castra consto unus is spes quod tribunus ex contagio furor haud expers seditio defectio que ro sum , et ius reddo in principium sino et signum ab is peto et in statio atque uigilia ordo eo ; et ut uis imperium aufero , ita species dico parens ultro sui ipse impero seruo . 
 erumpo deinde seditio , postquam reprehendo atque improbo tribunus is qui fio et conor obuius eo et propalam abnuo furor is sui sum socius sentio . 
 fugo itaque ex principium atque post paulus ex castra tribunus ad princeps seditio gregarius miles C. Albius Calenus et C. atrium Umbrus delao omnis consensus imperium sum ; qui nequaquam tribunicius contineo ornamentum , insigne etiam summus imperium , fascis securis que , attracto audo ; neque is uenio in mens suus tergo suus ceruix uirga ille securis que immineo qui ad metus alius praefero . 
 mors Scipio falso credo occaeco animus , sub qui uolgatus iam fama non dubito totus Hispania ardeo bellum : in is tumultus et socius pecunia impero et diripio propinquus urbs possum ; et turbo res cum omnis omnis audeo minus insigne sum qui ipse facio . 
 cum alius subinde recens nuntius non mors modo sed etiam funus exspecto , neque superuenio quisquam euanesco que temere ortus rumor , tum primus auctor requiro coeptum ; et subtraho sui quoque ut credo potior temere quam fingo res talis uideo possum , destituo dux iam suus ipse insigne et pro uanus imago imperium qui gero uerus iustus que mox in sui uersura potestas horreo . 
 stupeo ita seditio cum uiuo primo , mox etiam ualeo Scipio certus auctor adfero , tribunus miles septem ab ipse Scipio mitto superuenio . 
 ad qui primus aduentus exaspero animus : mox ipse placidus sermo permulceo nosco cum qui congredior sum , leno sum . 
 circumeo enim tentorium primo , deinde in principium praetorium que ubi sermo inter sui sero circulus uideo adloquor , percontor magis qui causa ira consternatio que subitus sum quam facio accuso . 
 uolgo stipendium non do ad dies iacto , et cum idem tempus qui scelus Iliturgitanus exsisto post duo imperator duo que exercitus strages suus uirtus defendo nomen Romanus atque retineo prouincia sum , Iliturgitani poena noxa mereo habeo , suus recte facio gratia qui exsoluo non sum . 
 talis queror aequus oro sui que is refero ad imperator respondeo ; laeto quod nihil tristus neque insanabilus sum ; et P. Scipio deus benignitas et res publica sum gratia refero . 
 Scipio , bellum adsuetum , ad seditio procella rudis , sollicitus habeo res ne aut exercitus pecco aut ipse punio modus excedo . 
 in praesentia , ut coepio , leniter ago placeo et mitto circa stipendiarius ciuitas exactor stipendium spes propinquus facio ; et edictum subinde propono ut ad stipendium peto conuenio Carthago , seu carptim pars seu uniuersus malo . 
 tranquillus seditio iam per sui languesco repentinus quies rebello hispanus facio ; redeo enim in finis omitto inceptum Mandonius et Indibilis , postquam uiuo Scipio allascor sum ; neque iam sum aut ciuis aut externus cum qui furor suus consocio . 
 omnis circumspecto [ consilium ] nihil relinquo habeo praeter unus tutus ab malus consilium recipio , ut imperator uel iustus ira uel non despero clementia sui committo : etiam hostis is ignosco cum qui ferrum dimico : suus seditio sine uolnus , sine sanguis sum neque ipse atrox neque atrox poena dignus - ut ingenium humanus sum ad suus quisque leuo culpa nimius plus facundus . 
 ille dubitatio sum singulaene cohors an uniuersus ad stipendium peto eo . 
 inclino sententia , qui tutius censeo , uniuersus eo . 
 per idem dies qui hic ille consulto consilium de is Carthago sum , certo que sententia uter in auctor tantum seditio - sum autem ii numero haud plus quam quinque et triginta - animaduerto , an plus supplicium uindicandus tam foedo exemplum defectio magis quam seditio sum . 
 uinco sententia lenus ut unde culpa orior sum ibi poena consisto : ad multitudo castigatio satis sum .  consilium dimitto , ut is actus uideo , expeditio aduersus Mandonium Indibilis que edico exercitus qui Carthago sum et cibarium dies aliquot paro iubeo . 
 tribunus septem qui et antea Sucro ad lenio seditio eo obuius exercitus mitto quini nomen princeps seditio edo sum , ut is per idoneus homo benignus uoltus atque sermo in hospitium inuito sopio que uinum uincio . 
 haud procul iam Carthago absum cum ex obuius audio posterus dies omnis exercitus cum M. Silanus in Lacetani proficiscor non metus modo omnis qui taceo insideo animus libero is , sed laetitia ingens facio quod magis habior solum imperator quam ipse futurus in potestas is sum . 
 sub occasus sol urbs ingredior sum exercitus que alter paro omnis ad iter uideo . 
 excipio sermo de industria compositus - laetus opportunus que aduentus is imperator sum qui sub ipse profectio alter exercitus uenio - corpus curo . 
 ab tribunus sine ullus tumultus auctor seditio per idoneus homo perduco in hospitium comprensis atque uinctus sum . 
 uigilia quartus impedimentum exercitus qui simulo iter proficiscor coepo : sub lux signum motus , et ad porta reteno agmen custos que circa omnis porta mitto ne quis urbs egredior . 
 uoco deinde ad contio qui pridie uenio , ferociter in forum ad tribunal imperator ut ultro terrior succlamatio concurro . 
 simul et imperator in tribunal escendo et reduco armatus ab porta inermis contio sui ab tergum circumfundo . 
 tum omnis ferocius concido et , ut postea fateor , nihil aeque is terreo quam praeter spes robur et colus imperator , qui adfectus uideo credo , uoltus que qualis ne in acies quidem aio memini . 
 sedeo taceo paullisper donec nuntio sum deduco in forum auctor seditio et paro omnis sum . 
 tum silentium per praeco facio ita coepio : ' numquam ego desum oratio qui exercitus meus adloquor credo , non qui uerbum umquam potior quam res exerceo , sed quia prope ab pueritia in castra habitus adsuo militaris ingenium : apud uos quemadmodum loquor neque consilium neque oratio suppedito , qui ne qui nomen quidem appello debeo scio . 
 ciuis ? 
 qui ab patria uester  . 
 an miles ? 
 qui imperium auspicium que abnueo , sacramentum religio rumpo . 
 hostis ? 
 corpus , os , uestio , habitus ciuis adgnosco : facio , dico , consilium , animus hostis uideo . 
 quis enim uos , nisi quod Ilergetes et Lacetanus , aut opto alius aut spero ? 
 et ille tamen Mandonius atque Indibilis , regius nobilitas uir , dux furor sequor sum : uos auspicium et imperium ad Umbrus atrium et Calenus Albius defero . 
 nego uos is omnis facio aut facio uolo , miles ; paucus is furor atque amentia sum libenter credo , nego ; neque enim is sum committo qui , uolgatus in omnis exercitus , sine piaculum ingens expio possum . 
 ' inuitus is tamquam uolnero attingo ; sed nisi tango tracto que sano non possum . 
 equidem pello Hispania Carthaginiensis nullus locus totus prouincia nullus homo credo sum ubi uita inuideo sum meus ; sic ego non solum aduersus socius gero sed etiam aduersus hostis : in castra in meus - quantum opinio fallo . 
 - fama mors meus non accipio solum sed etiam exspecto sum . 
 non quod ego uulgo facinus per omnis uolo - equidem si totus exercitus meus mors ego opto credo hic statim ante oculus uester morior , neque ego uita iuvaro inuideo ciuis et miles meus . 
 sed multitudo omnis sicut natura mas per sui immobilis sum , [ et ] uentus et aura cieo ; ita aut tranquillum aut procella in uos sum ; et causa atque origo omnis furor penis auctor sum , uos contagio insaniso ; qui ego ne hodie quidem scio uideo quo amentia progredior sum , quis facinus in ego , quis in patria parens que atque liber uester , quis in deus sacramentum testis , quis aduersus auspicium sub qui milito , quis aduersus mos militia disciplina que maius , quis aduersus summus imperium maiestas ausus sum . 
 ' de ego ipse taceo - temere potior quam auide credo , is denique ego sum qui imperium taedet exercitus parum mirandus sum - - : patria quis de uos mereo , quam cum Mandonium et Indibilis consocio consilium prodo ? 
 quis populus Romanus , cum imperium aufero ab tribunus suffragium populus creo ad homo priuatus defero , cum is ipse non contineo si pro tribunus ille habeo , fascis imperator uos ad is qui seruus qui impero numquam sum , Romanus exercitus defero ? 
 in praetorium tendo albior et Atrius ; classicus apud is cano ; signum ab is peto sum ; sedeo in tribunal P. Scipio ; lictor appareo ; summoueo incedo ; fascis cum securis praefero sum . 
 lapis plueo et fulmen iacio de caelum et insuetus fetus animal edo uos portentum sum puto : hic sum portentum qui nullus hostia nullus supplicatio sine sanguis is qui tantum  facinus sum expio possum . 
 ' atque ego , quamquam nullus scelus ratio habeo , tamen , ut in res nefarius , qui mens , quod consilium tu sum scio uolo . 
 Regium quondam in praesidium mitto legio interficio per scelus princeps ciuitas urbs opulentus per decem annus teneo , propter qui facinus totus legio , mille homo quattuor , in forum Roma securis percutio sum . 
 sed ille primum non atrium Umbrus semilixus , nomen etiam abomino dux , sed D. Uibellius tribunus miles sequor sum , neque cum Pyrrho neque cum Samnis aut Lucanae , hostis populus Romanus , sui coniungo : uos cum Mandonium et Indibilis et consilium communico et arma  sum . 
 ille , sicut Campani Capua Tuscus uetus cultor adimo , Mamertinus in Sicilia Messana , sic Regium habior perpetuus sedes sum , neque populus Romanus neque socius populus Romanus ultro lacessior bellum : sucronemne uos domicilium  sum ? 
 ubi si uos decedo conficio prouincia imperator relinquo , deus homo que fides imploro debeo qui non redeo ad coniunx liber que uester . 
 ' sed hic quoque memoria , sicut patria meus que ,  ex animus uester : uia consilium scelero sed non ad ultimus demens exsequor uolo ; mene viuus et ceterus incolumis exercitus , cum qui ego dies unus Carthago capio , cum qui quattuor imperator quattuor exercitus Carthaginiensis fundo , fugo , Hispania expello , uos octo mille homo , minor certe omnis pretium quam albior et Atrius sum qui uos  , Hispania prouincia populus Romanus erepio sum ? 
 amolior et amoueo nomen meus ; nihil ultra facile credo mors meus ab uos uiolo sum : quis ? 
 si ego morior , ego cum exspiro res publicus , ego cum casurus imperium populus Romanus sum ? 
 ne istic Iuppiter bonus maximus siro , urbs auspico dus auctor in aeternus condo hic fragilis et mortalis corpus aequalis sum . 
 flaminius , Paulus , Gracchus , Postumius Albinus , M. Marcellus , T. Quinctio Crispinus , Cn.us Fuluius , Scipio meus , tot tam praeclarus imperator unus bellum absumo superss sum populus Romanus , sum que mille alius nunc ferrum nunc morbus morior : meus unus funus effero sum res publicus ? 
 uos ipse hic in Hispania pater et patruus meus duo imperator interficio Septimus Marcius dux uos aduersus exsulto recens uictoria Poeni deligo . 
 et sic loquor tamquam sine dux Hispania futurus sum : M. Silanus idem ius idem imperium ego cum in prouincia mitto , L. Scipio frater meus et C. Laelius legatus , uindico maiestas imperium desum ? 
 uter exercitus exercitus , an dux dux , an dignitas , an causa comparo possum ? 
 qui si omnis superior sum , arma contra patria contra ciuis uester fero ? 
 Africa Italia , Carthago urbs Romanus impero uolo ? 
 quam ob noxa patria ? 
 Coriolanus quondam damnatio iniustus , miser et indignus exsilium ut eo ad oppugnandus patria impello ; reuoco tamen ab publicus parricidium priuo pietas : uos qui dolor , qui ira incito ? 
 stipendiumnem dies paucus imperator aeger sere numero satis dignus causa sum cur patria indico bellum , cur ad Ilergetes descisco ab populus Romanus , cur nihil diuinus humanarumven res inviolatus uos sum ? 
 '  prŏfectus , miles , neque magnus in corpus meus uis morbus quam in uester mens inuado . 
 horreo animus refero quis credido homo , quis  , quis opto : aufero omnis inro obliuio , si possum : si non , utcumque silentium tego . 
 non nego tristis atrox que uos uisus oratio meus : quanto credo facio uester atrocior sum quam dico meus ? 
 et ego is qui facio patior aequum censeo : uos ne dico quidem omnis aequus animus fero ? 
 sed ne is quidem ipse ultra exprobro . 
 utinam tam facile uos obliuiscor is quam ego obliviscor . 
 itaque quod ad uniuersus uos attineo , si error paeniteo , satis super que poena habeo : albior Calenus et Atrius umber et ceterus nefarius seditio auctor sanguis luo qui admitto . 
 uos supplicium is spectaculum non modo non acerbus sed laetus etiam , si sanus mens redeo , debeo sum ; de nullus enim quam de uos infestior aut inimicior consulo . 
 ' uix finis dico facio cum ex praeparo simul omnis res terror oculus auris qui sum offundo . 
 exercitus , qui corona contio circumdo , gladius ad scutum concrepo ; praeco audio uox cito nomen damno in consilium ; nudus in medius protraho et simul omnis apparatus supplicium expromo . 
 deligo ad palus uirga que caesum et securis percutio , adeo torpeo metus qui adsum ut non modo ferocus uox aduersus atrocitas poena sed ne gemitus quidem exaudio . 
 tractum inde de medius omnis , purgo que locus citas miles nominatim apud tribunus miles in uerbum P. Scipio iuro stipendium que ad nomen singulus persoluo sum . 
 hic finis exitus que seditio miles  apud Sucro habeo . 
 per idem tempus ad Baetim fluuius Hannus praefectus Mago mitto ab Gades cum paruus manus Afer , merces Hispani sollicitandus ad quattuor mille iuveni armo . 
 castra deinde exuo ab L. Marcius , maximus pars miles inter tumultus capio castra , quidam etiam in fuga amitto , palatus persequor eques , cum paucus ipse effugio . 
 dum hic ad Baetim fluuius gero , Laelius interim fretum in Oceanus eueho ad Carteia classis accedo . 
 urbs is in os Oceanus sino sum , ubi primum ex fauces angustus pando mare . 
 Gades sine certamen per proditio recipio , ultro qui is res polliceor in castra Romanus  , spes , sicut ante dico sum , sum . 
 sed patefacio immaturus proditio sum , comprensus que omnis Mago Adherbalis praetor Carthago deueho trado . 
 Adherbal coniuro in quinqueremes impono praemitto que is , quia tardus quam triremis sum , ipse cum octo triremis modicum interuallum sequor . 
 iam fretum intro quinqueremis cum Laelius et ipse in quinqueremi ex portus Carteia sequor septem triremis eueho in Adherbales atque triremis inueho , quinqueremes satis credo deprendo rapidus in fretum in aduersus aestus reciproco non possum . 
 poenus in res subeo parumper incertus trepido uter quinqueremem sequor an in hostis rostrum conuerto . 
 ipse cunctatio facultas detracto pugna adimo ; iam enim sub ictus telum sum et undique insto hostis . 
 aestus quoque arbitrium modero nauis adimo ; neque sum naualis pugna similis , quippe ubi nihil uoluntarius , nihil ars aut consilium sum . 
 unus natura fretus aestus que totus certamen possum suus , alienus nauis nequiquam remigium in contrarius tendo inueho ; et fugio nauis uideo , uertex retro intorqueo uictor inlatus , et sequor , si in contrarius tractus incido mare , fugio modo sui auerto . 
 iam in ipse pugna hic cum infestus rostrum peto hostis nauis , obliquo ipse ictus alter rostrum accipio : ille cum transuerto obicio hostis , repens intorqueo in prora circumago . 
 cum inter triremis fortuna rego anceps proelium misceo , quinqueremi Romanus seu pondus tenacus seu plus remus ordo scindo uertex cum facile rego , duo triremis supprimo , unus , praefero impetus , latus alter remus detergeo ; ceterus que qui indeptus sum mulco , ni cum reliquus quinque nauis Adherbal uolo in Africa transmitto . 
 Laelius uictor Carteia reueho . 
 audio qui ago Gades sum - patefacio proditio coniuro que missus Carthago , spes ad inritus redigo qui uenio - nuntius ad L. Marcius mitto nisi si tero frustra tempus sedeo ad Gades uolo redeo ad imperator sum , adsentiens Marcius paucus post dies ambo Carthago redeo . 
 ad qui discessus non respiro modo Mago cum terra mare que anceps metus urgeo , sed etiam audio rebellio ilergetum spes recipero Hispania nanctus nuntius Carthago ad senatus mitto qui simul seditio ciuilis in castra Romanus simul defectio socius in magnus uerbum extollo hortor ut auxilium mitto qui trado ab pater imperium Hispania repeto possum . 
 Mandonius et Indibilis in finis regredior paullisper dum quisnam de seditio statuo scio suspendo quiesco , si ciuis error ignosco non diffido sui quoque ignosco possum . 
 postquam uolgatus sum atrocitas supplicium suus quoque noxa par poena aestimo ras , uoco rursus ad arma popularis contraho que qui ante habeo auxilium , in Sedetanus ager , ubi principium defectio statiuus habeo , cum uiginti mille pedes duo mille eques et quingenti transcendo . 
 Scipio cum fides solvo pariter omnis noxius innoxius que stipendium tum uoltus atque sermo in omnis placo facile reconcilio miles animus , priusquam castra ab Carthago moueo contio aduocatus multus uerbum in perfidia rebello regulus inueho , nequaquam idem animus sui eo prŏfiteor sum ad uindicao is scelus qui ciuilis error nuper sano . 
 tum sui haud secus quam uiscus seco suus cum gemitus et lacrima triginta homo caput expio octo mille siue imprudentia siue noxa : nunc laetus et erigo animus ad caedes ilergetum eo . 
 non enim is neque nascor in idem terra neque ullus sui cum societas iunctus sum ; is qui solus sum fides atque amicitia ipse per scelus rumpo . 
 in exercitus suus sui , praeterquam quod omnis ciuis aut socius Latinus que nomen uideo , etiam is moueo quod nemo fere sum miles qui non aut ab patruus suus Cn. Scipio , qui primus Romanus nomen in is prouincia uenio , aut ab pater consul aut ab sui sum ex Italia adueho . 
 Scipio nomen auspicium que omnis adsuetus , qui sui cum in patria ad meritum triumphus deduco uolo , qui consulatus peto uelut si omnis communis ago honus adsum spero . 
 qui ad expeditio attineo qui insto , immemor sum res suus gero qui is bellum duco . 
 Mago hercule sui qui extra orbis terra in circumfundo Oceanus insula cum paucus perfugeo nauis maior cura sum quam ilergetum ; quippe illic et dux Carthaginiensis et quantuscumque Punicus praesidium sum , hic latro latro que dux , qui ut ad populor finitimus ager tectum que uro et rapiendus pecus aliquis uis sum , ita in acies atque signum conlatus nullus sum ; magis uelocitas ad fuga quam arma fretus pugno sum . 
 itaque non quod ullus inde periculum aut semen maior bellum uideo , ideo sui priusquam prouincia decedo opprimendus Ilergetes duco , sed primum ne impunitus tam scelero defectio sum , deinde ne quis in prouincia simul uirtus tantus et felicitas perdomo relinquo hostis dico possum . 
 proinde do bene iuvo sequor , non tam ad bellum gero - neque enim cum par hostis certamen sum - qui ad expeto ab homo scelestus poena . 
 ab hic oratio dimitto ad iter sui comparo in dies posterus iubeo proficiscor que decima castra peruenio ad Hiberus flumen . 
 inde supero amnis dies quartus in conspectus hostis pono castra . 
 campus ante mons circa saepio sum . 
 in is uallis Scipio cum pecus raptum  ex ipse hostis ager propello ad inrito feritas barbarus iubeo , ueles subsidium mitto , ab qui ubi per procursatio committo pugna sum Laelius cum equitatus impetus ex occulo facio iubeo . 
 mons opportune promineo eques insidia tego neque ullus mora pugna facio sum . 
 Hispanus in conspicio procul pecus , ueles in Hispani praeda occupo incurro . 
 primo missilis territo ; deinde mitto leuis telum , qui inrito magis quam decerno pugna possum , gladius nudo et conlatus pes res  gero sum ; anceps que pedester certamen sum ni eques superuenio . 
 neque ex aduersus tantum inlatus obuius obtero , sed circumveco etiam quidam per infimus cliuus ab tergum sui ut  intercludo obicio , magnus que caedes sum quam quantus edo leuis per excursio proelium soleo . 
 ira magis accendo aduersus proelium barbarus sum quam imminuo animus . 
 itaque ne percello uideo primus lux posterus dies in acies procedo . 
 non capio omnis copia angustus , sicut ante dico sum , ualles ; duo fermes pedes pars omnis equitatus in acies descendo : qui reliquus pedes sum obliquo constituo collis . 
 Scipio pro sui sum locus angustia ratus et quod in arto pugna Romanus aptus quam hispanus miles sum uideo et qui in is locus detracto hostis acies sum qui non omnis multitudo is capio , nouus etiam consilium adicio animus ; eques neque sui possum circumdo cornu in tam angusto spatium , et hostis , qui cum pedio deduco inutilis sum . 
 itaque impero Laelius ut per collis quam occultissimus iter circumduco eques segrego que quantum possum equester ab pedester pugna : ipse omnis signum pedes in hostis uerto ; quattuor cohors in frons statuo quia late pando acies non possum . 
 mora pugno nullus facio ut ipse certamen auerto ab conspectus transeo per collis eques ; neque ante circumduco sentio quam tumultus equester pugna ab tergum accipio . 
 ita duo diuersus proelium sum ; duo pedes acies , duo equitatus per longitudo campus , quia misceo ex genus uterque proelium angustia non patior , pugno . 
 hispanus cum neque pes eques neque eques peditus auxilium sum , pes fiducia eques temere committo campus caedo , eques circumuenio neque pedes ab frons - iam enim strata pedester copia sum - neque ab tergum equites sustineo , et ipse cum diu in orbis sui sto equus defendo ad unus omnis caesum sum , neque quisquam pedes  supersum qui in uallis pugno . 
 tertius pars , qui in collis ad spectaculum magis tutum quam ad pars pugna capesso sto , et locus et tempus ad fugio habeo . 
 inter is et regulus ipse fugio priusquam totus circumuenio acies inter tumultus  . 
 Castra idem dies hispanus , praeter ceterus praeda , cum tres fermis mille homo capio . 
 Romanus socius que ad mille et ducentum in is proelium cado ; uolneratus ample tres mille homo . 
 parum cruentus uictoria sum si patentior campus et ad fuga capesso facilis sum pugno . 
 Indibilis abiicio bellum consilium nihil tutus in adflictus res experior fides et clementia Scipio ratus , Mandonius frater ad is mitto ; qui aduoluo genu fatalis rabies tempus is accuso cum uelut contagio quidam pestifer non  modo et Lacetanus sed castra quoque Romanus insanio . 
 suus quidem et frater et reliquus popularis is condicio sum ut aut , si ita uideo , reddo spiritus P. Scipio ab idem ille accipio , aut servo bis unus debeo uita pro is in perpetuus deuoueo . 
 antea in causa suus fiducia sui sum nondum experior clementia is : nunc contra nullus in causa , omnis in misericordia uictor spes pono habeo . 
 mos uetustus sum Romanus , cum qui neque foedus neque aequus lex iungo amicitia , non prior imperium in is tamquam paco utor quam omnis diuinus humanus que dedo , obses accipio , arma adimo , praesidium urbs impono foro . 
 Scipio multus inueho in praesens Mandonius absum que Indibilis uerbum , ille quidem meritum pereo ipse maleficium aio , uictuer suus atque populus Romanus beneficium . 
 ceterum sui neque arma is adempio ; neque obses impero ; - quippe is pignero timeo rebellio sum : sui liber arma relinquo , solutus animus - neque [ sui ] in obses innoxius sed in ipse , si deficio , saeveo , neque ab inermis sed ab armo hostis poena expetiio . 
 uterque fortuna expers permitto sui uter propitius an iratus habeo Romanus malo . 
 ita dimitto Mandonius pecunia tantummodo imperatum ex qui stipendium miles praesto possum . 
 ipse Marcius in ulterior Hispania praemitto , Silanus Tarraco remitto paucus moror dies dum impero pecunia Ilerges pernumero , cum expeditus Marcius iam adpropinquans Oceanus adsequor . 
 Incoho res iam ante de Masinissa alius atque alius de causa dilato sum , qui Numida cum ipse utique congredior Scipio uolo atque is dexter fides sancio ; is tum iter tam longus atque tam deuiis causa Scipio sum . 
 Masinissa cum Gades sum , certus aduento is ab Marcius facio , causor corrumpo equus includo in insula penuria que omnis res et facio ceterus et ipse sentio , ad hic eques marcesco desidia , ; Mago ; perpello ut sui traico in continens ad depopulo proximus Hispania ager patior . 
 transgredior tres princeps Numida praemitto ad tempus locus que conloquium statuo . 
 duo pro obses retineo ab Scipio iubeo : remitto tertius qui quis iussus sum adduco Masinissa , cum paucus in conloquium uenio . 
 capio iam ante Numida ex fama res gero admiratio uir , substituo que animus species quoque corpus amplus atque magnificus ; ceterum magnus praesens ueneratio capio , et praeterquam qui suapte natura multus maiestas insum , adorno promissum caesaries habitus que corpus non cultus munditia sed uirilis uere atque militaris , et aetas sum in medius uis robur , qui plenior nitidior que ex morbus uelut renouo flos iuuenta facio . 
 prope attonitus ipse congressus Numida gratia de frater filius remitto ago . 
 ex is tempus adfirmo is sui quaero occasio quam tandem offero deus immortalis beneficium non  . 
 cupio sui ille populus que Romanus opera navo ita ut nemo unus externus magis enixe adiuvo res romanus . 
 is sui , etiamsi iam pridem uolo , parum praesto in Hispania terra alienus atque ignotus possum ; in qui autem genitus educo que in spes paternus regnum sum , facile praesto . 
 si quidem idem Scipio dux in Africa Romanus mitto , satis spero perbreuis aeuum Carthago sum . 
 laetus is Scipio uideo audio que cum caput res in omnis hostis equitatus Masinissa sum scio , et ipse iuuenis specimen animus prae sui fero . 
 fides datum accipio que proficiscor retro Tarraco sum . 
 Masinissa permitto Romanus ne sine causa traieco in continens uideo populor proximus ager , Gades redeo . 
 Mago despero in Hispania res , in qui spes seditio primum militaris , deinde defectio Indibilis animus is sustulo , paro traico in Africa nuntio ab Carthago sum iubeo senatus ut classis qui Gades habeo in Italia traicio ; conduco ibi Galli atque Ligur quantus maximus possum iuuentus coniungo sui Hannibal neu senesco bellum maximus impetus maior fortuna coepio sino . 
 ad is res et ab Carthago pecunia Mago adueho sum , et ipse quantus possum ab Gaditanus exigo , non aerarium modus is sed etiam templum spolio et priuatim omnis cogo aurum argentum que in publicus confero . 
 cum praeteruehor Hispania ora , haud procul Carthago Nouum expono in terra miles proximus depopulo ager ; inde ad urbs classis adpello . 
 ibi cum interdiu miles in nauis teneo , nox in litus expono ad pars is murus qui capio Carthago ab Romanus sum duco , neque praesidium satis ualidus urbs teneo ratus et aliquis oppidanus ad spes nouo res aliquis moueo . 
 ceterum nuntium ex ager trepidus simul populatio agrestis que fuga et hostis aduentus adfero , et uideo interdiu classis sum , neque sine causa eligo ante urbs statio appareo ; itaque instruo armatus que intra porta ad stagnum atque mare uerro contineo . 
 ubi effudo hostis , mixtus inter miles naualis turba , ad murus tumultus maior quam uis subeo , patefacio repens porta Romanus cum clamor erumpo , turbo que hostis et ad primus incursus coniectus que telum auersus usque ad litus cum multus caedes persequor ; neque nisi nauis litus adpuldo trepidus accipio supersum fuga aut pugna quisquam . 
 in ipse quoque trepido nauis sum dum ne hostis cum suus simul inrumpo traho scala , ora que et ancora ne in molio mora sum praecido ; multus que adno nauis , incertus prae tenebra quis aut peto aut uito , foede intereo . 
 posterus dies cum classis inde retro ad Oceanus unde uenio fugio , ad octingenti homo caesum inter murus litus que et ad duo mille arma inuenio . 
 Mago cum Gades repeto , excludo inde ad Cimbii - haud procul ab Gades is locus absum - classis adpulsus , mittendus legatus querendus que quod porta sui socius atque amicus claudo foro , purgo is multitudo concursus facio infestus ob diripio quidam ab conscendo nauis miles , ad conloquium sufes is , qui summus Poeni sum magistratus , cum quaestor elicio , lacero que  crux adfigo iubeo . 
 inde nauis ad Pityusa insula centum mille fermes ab continens - Poeni tum is incolo - traicio . 
 itaque classis bonus cum pax accipio sum , neque commeatus modus benigne praebitum sed in supplementum classis iuuentus arma que datum ; qui fiducia Poenus in Baliaris insula - quinquaginta inde mille absum - tramitto . 
 duo sum Baliaer insula , magnus alter atque opulentus arma uir que ; et portus habeo , ubi commodus hibernatur sui - et iam extremus autumnus sum - censeo . 
 ceterum haud secus quam si Romanus is insula incolo hostiliter classis occursus sum . 
 fundo ut nunc multus , ita tum solus is telum utor , neque quisquam alter gens unus tantum is ars quantum inter omnis alius Baliaer excello . 
 itaque tantus uolo lapis  grando modo in propinquo iam terra classis effundo sum ut intro portus non audo auerto in alo nauis . 
 in minor inde Baliarius insula traicio , fertilis ager , uir arma haud aeque ualidus . 
 itaque egredior nauis super portus locus munio castra loco ; atque sine certamen urbs ager que poteo , duo mille auxiliarius inde conscriptus mitto que Carthago , ad hiberno nauis subduco . 
 post Mago ab Oceanus os discessus Gaditanus Romanus dedo . 
 ab . 
 hic in Hispania P. Scipio ductus auspicium que gero . 
 ipse L. Lentulus et  Manlius Acidinum propraetor prouincia trado decem nauis Roma redeo , et senatus extra urbs do in aedis Bellona qui res in Hispania gero dissero , quotiens signum conlatus dimico , quot oppidum ex hostis uis capio , qui gens in dicio populus Romanus redigo ; aduersus quattuor sui imperator , quattuor uictor exercitus in Hispania eo ; nemo Carthaginiensis in is terra relinquo . 
 ob hic res gestus magis tempto sum triumphus spes quam peto pertinaciter , quia nemo ad is dies triumpho qui sine magistratus res gero consto . 
 senatus missus urbs sum ingressus , argentum que prae sui in aerarium fero quattuordecim mille pondus trecenti quadraginta duo et signo argentum magnus numerus . 
 comitia inde creandus consul habeo L. Ueturius Philus , centuria que omnis ingens fauor  Cornelius Scipio consul dico ; collega addo is P. Licinius Crassus pontifex maximus . 
 ceterum comitia maior quam ullus per is bellum celebro frequentia prodo memoria sum . 
 conuenio undique non suffrago modo sed etiam specto causa P. Scipio , concurro que et domus frequens et in Capitolium ad immolo is cum centum bos uotum in Hispania Iuppiter sacrifico ; spondeo que animus , sicut C. Lutatius superior bellum Punicus finio , ita is qui insto P. Cornelius fineo , atque utor Hispania omnis Poeni expello , sic Italia  sum ; Africa que is perinde atque debello in Italia sum prouincia destino . 
 praetorium inde comitia habeo . 
 creo duo qui tum aedilis plebs sum , Spo . lucretius et Cn. Octavius , et ex priuo Cn. Seruilius Caepio et L. Aemilius Papus . 
 b . 
 Quartus decimus annus Punicus bellum P.us Cornelius Scipio et P. Licinius Crassus ut consulatus ineo , nomino consul prouincia sum , Sicilia Scipio extra sors , concedo collega quia cura sacrum pontifex magnus in Italia retineo , Bruttius Crassus . 
 tum praetoria prouincia in sors conieco . 
 urbanus Cn. Seruilius obtingo , Ariminus - ita Gallia appello - sp . Lucretius , Sicilia L. Aemilius , Cn.us Octauius Sardinia . 
 senatus in Capitolium habitus . 
 ubi refero P. Scipio senatus consultum facio sum ut qui ludus inter seditio militaris in Hispania uoueo , ex is pecunia quam ipse in aerarium defero facio . 
 tum Saguntini legatus in senatus introduco . 
 ex is maximus natus : ' etsi nihil ultra malus sum , pater conscribo , quam qui patior sum ut ad ultimus fides uos praesto , tamen is uester mereo imperator que uester erga nos sum ut nos clades noster non paeniteo . 
 bellum propter nos suscipio ; suscipio quartus decimus annus tam pertinaciter gero ut saepe ad ultimus discrimen et ipse uenio et populus Carthaginiensis adduco . 
 cum in Italia tam atrox bellum et Hannibal hostis habeo , consul cum exercitus in Hispania uelut ad conciliandus reliquiae naufragium noster mitto . 
 P. et Cn.us Cornelius ex qui in prouincia uenio nullus tempus desisto qui nos secundus quaeque aduerto hostis noster sum facio . 
 iam omnis primum oppidum nos restituo ; per omnis Hispania ciuis noster uenum do , dimitto qui conquiro , ex seruitus in libertas restituo . 
 cum iam prope sum ut optabilis ex miserrimus fortuna habeo , P. et Cn.us Cornelius imperator uos luctuosior nos prope quam uos pereo . 
 ' tum uero ad hic retrai ex disto locus in sedes antiquus uideo ut iterum pereo et alter excidium patria uideo - neque ad pernicies noster Carthaginiensis utique aut dux aut exercitus opus sum : ab Turdulus nos ueterrimus hostis , qui prior quoque excidium causa nos sum , exstinguo possum - cum ex insperatus repens mitto nos hic P. Scipio , qui  omnis Saguntina uideo quia consul declaro uideo atque uideo nos ciuis noster  sum , spes , ops , salus noster ; qui cum plurimus hostis uester capio in Hispania urbs , ubique ex capio numerus excerno Saguntini in patria remitto ; postremus Turdetania , adeo infestus nos ut ille gens incolumis sto Saguntum non possum , ita bellum adfligo ut non modo nos sed - absum uerbum inuidia - ne posterus quidem timendus noster sum . 
 deleo urbs cerno is qui in gratia Saguntum deleo Hannibal ; uectigal ex ager is capio quod nos non fructus iucundus sum quam ultio . 
 ob hic , qui maior neque spero neque opto ab dus immortalis possum , gratia actus nos decem legatus saguntinus senatus populus que ad uos mitto ; simul gratulor qui ita res hic annus in Hispania atque Italia gero ut Hispania non Hiberus amnis tenus sed qui terra ultimus finio Oceanus domo arma habeo , Italia nisi qui uallum castra cingo nihil relinquo Poenus . 
 Iuppiter optimus maximus , praeses Capitolinus arx , non grates tantum ob hic ago iubeo sum sed donum hic etiam , si uos permitto , corona aureus in Capitolium uictoria ergo fero . 
 is utor permitto quaeso , utique , si uos ita uideo , qui nos imperator uos commodus tribuo , is ratus atque perpetuus auctoritas uester facio . 
 ' senatus legatus Saguntinae respondeo et diruo et restituo Saguntum fides socialis utrimque servano documentum omnis gens sum ; suus imperator recte et ordo et ex uoluntas senatus facio qui Saguntum  ciuis que Saguntini seruitium eximio ; quique alius is benigne feco , is senatus ita uolo fio ; donum permitto ut in Capitolium pono . 
 locus inde lautia que legatus praebeo iussus et munus ergo in singulus do ne parum deni mille aer . 
 legatio deinde ceterus in senatus introduco auditus que ; et peto Saguntinae ut quatenus tuto possum Italia specto eo , dux do littera que per oppidum mitto ut Hispani comitor accipio . 
 tum de res publicus , de exercitus scribendus , de prouincia refero . 
 cum Africa nouus prouincia extra sors P. Scipio destino homo fama fero , et ipse nullus iam modicus gloria contentus non ad gero modo bellum sed ad finio dico sui consul declaro , neque is aliter fio possum quam si ipse in Africa exercitus transporto , et actur sui is per populus aperte fero si senatus aduersor , - is consilium haudquaquam primoris pater cum placeo , ceterus per metus aut ambitio musso , Q. Fabius Maximus rogo sententia : ' scio multus tu uideo , pater conscribo , res ago hodiernus dies ago et frustra habeo oratio qui tamquam de integer res de Africa prouincia sententia dico . 
 ego autem primum ille ignoro quemadmodum iam certus prouincia Africa consul , uir fortis atque strenuus , sum , quam neque senatus censeo in hic annus prouincia sum neque populus iubeo . 
 deinde , si sum , consul pecco arbitror qui de res transigo simulo sui refero senatus ludibrium habeo , non senator qui de qui consulo suus locus dico sententia . 
 atque ego certus habeo dissentio ego ab iste festinatio in Africa traicio duo res subeundus opinio sum , unus , inso ingenium meus cunctatio , qui metus pigritia que homo adulescens sane appello , dum ne paeniteo adhuc alius speciosior primus adspicio consilium semper uideo , meus usus melior ; alter , obtractatio atque inuidia aduersus cresco in dies gloria fortus consul . 
 ab qui suspicio si ego neque uita ago et mos meus neque dictatura cum quinque consulatus tantum que gloria bellum domus que parno uindico ut prope fastidium is sum quam desiderium , aetas salto libero . 
 qui enim ego aemulatio cum is sum possum qui ne filius quidem meus aequalis sum ? 
 ego dictator cum uigeo adhuc uis et in cursus maximus res sum recuso nemo aut in senatus aut apud populus audio quominus parum insector ego magister eques , quod for numquam ante audio sum , imperium ego cum aequo ; res qui uerbum adsequor malo ut qui aliquis iudicium ego comparo sum suus mox confessio ego sui praefero ; nedum ego perfungor honor certamen ego atque aemulatio cum adulescens florentissimus propono ; uidelicet ut ego iam uiuendus non solum res gerendus fessus , si hic nego sum , Africa prouincia decerno . 
 cum is gloria qui pario sum  atque morio sum . 
 uinco ego prohibeo Hannibal ut ab uos qui uigeo nunc uis etiam uinco possum . 
 ' ille tu ego ignosco , P. Cornelius , aequum sum , si cum in ego ipse numquam plus fama homo quam res publica facio , ne tuus quidem gloria bonus publicus praepono . 
 quamquam si aut bellum nullus in Italia aut is hostis sum ex qui uinco nihil gloria quaero , qui tu in Italia retineo , etsi is bonus publicus facio , simul cum bellum materia gloria tuus eo eripio uideo possum . 
 cum uero Hannibal hostis incolumis exercitus quartus decimus annus Italia obsideo , paeniteo tu , P. Cornelius , gloria tuus si hostis is qui tot funus tot clades nos causa sum tu consul Italia expello et , sicut penis C. Lutatius prior Punicus perpetro bellum titulus sum , ita penis tu hic sum ? 
 nisi aut Hamilcar Hannibal dux sum praefero aut ille bellum hic , aut uictoria ille magnus clarus que quam hic - modo contingo ut tu consul uinco - sum sum ? 
 ab Drepanae aut eryca detraho Hamilcar quam Italia expello Poeni atque Hannibal malus ? 
 ne tu quidem , etsi magis pario quam spero gloria amplector , Hispania potior quam Italia bellum libero glorior sum . 
 ' nondum is sum Hannibal , qui non magis timeo uideo quam contemno qui alius bellum malui . 
 quin igitur ad hic accingo neque per iste circuitus , ut cum in Africa traiecer  tu illic Hannibal spero , potior quam rego hinc iter , ubi Hannibal sum , eo bellum intendo ? 
 egregius iste palma bellum Punicus patro peto ? 
 hic et natura prior sum , tuus cum defendo alienus eo oppugno . 
 pax ante in Italia quam bellum in Africa sum , et nos prior decedo timor quam ultro alius infero . 
 si uterque tuus ductus auspicium que fio possum , Hannibal hic uinco , illic Carthago expugno : si alterauter uictoria nouus consul relinquendus sum , prior cum magnus clarus que tum causa etiam insequor sum . 
 nam nunc quidem , praeterquam qui et in Italia et in Africa duo diuersus exercitus alo aerarium non possum , praeterquam quod unde classis tueor unde commeatus sufficio praebeo nihil relinquo sum , quis ? 
 periculum tandem quantum adeo qui fallo ? 
 P. Licinius in Italia , P. Scipio bellum in Africa gero . 
 quis ? 
 si - qui omnis deus omen auerto et dico etiam reformido animus , sed qui accido accido possum - uictor Hannibal eo ad urbs pergo , tum demos tu consul ex Africa , sicut Q. Fulvius ab Capua , arcesso ? 
 quis ? 
 quod in Africa quoque Mars communis bellum sum ? 
 domus tu tuus , pater patruus que intra triginta dies cum exercitus caesum documentum sum , ubi per aliquot annus maximus res terra mare que gerendus amplus nomen apud exter gens populus Romanus uester que familia facio . 
 dies ego deficio si rex imperator que temere in hostis terra transgredior cum maximus clades suus exercitus que suus enumero uolo . 
 atheniensis , prudentissimus ciuitas , bellum domi relinquo , auctor aeque impiger atque nobilis iuuene , magnus classis in Sicilia tramitto , unus pugna naualis floreo res publica suus in perpetuus adfligo . 
 ' externus et nimis antiquus repeto . 
 Africa idem iste et M. Atilius , insigne uterque fortuna exemplum , nos documentum sum . 
 ne tu , P. Cornelius , cum ex altus Africa conspicio , ludus et iocus sum Hispania tuus uideo . 
 quis enim similis ? 
 paco mare praeter ora Italia Gallia que ueho Emporia in urbs socius classis adpello ; expono miles per tutissimus omnis ad socius et amicus populus Romanus Tarraco duco ; ab Tarraco deinde iter per praesidium Romanus ; circa Hiberus exercitus pater patruus que tu post amitto imperator ferocus calamitas ipse factum , et dux tumultuarius quidem ille L. Marcius et militaris suffragium ad tempus lectus , ceterum si nobilitas atque iustus honor adorno , clarus imperator quilibet ars bellum par ; oppugno per summum otium Carthago nullus tres punicus exercitus socius defendo ; ceterus - neque is eleuo - nullus tamen modus Africum bellum comparo , ubi non portus ullus classis noster apertus , non ager pacatus , non ciuitas socia , non rex amicus , non consisto usquam locus , non procedo ; quicumque circumspicio hostilis omnis atque infestus . 
 ' an Syphacius Numida que credo ? 
 satis sum semel credo ; non semper temeritas sum felix , et fraus fides in paruus sui praestruo ut , cum opera pretium sum , cum merces magnus fallo . 
 non hostis pater patruus que tuus arma prior quam Celtiberius socius fraus circumuenio ; neque tu ipse ab Mago et Hasdrubales hostis dux quantum ab Indibilis et Mandonium in fides accipio periculum sum . 
 Numida tu credo possum , defectio miles tuus experior ? 
 et Syphax et Masinissa sui quam Carthaginiensis malo potentissimus in Africa sum , Carthaginiensis quam quisquam alius . 
 nunc ille aemulatio inter sui et omnis causa certamen acuo quia procul externus metus sum : ostendo Romanus arma et exercitus alienigena ; iam uelut ad communis restingueo incendium concurro . 
 aliter idem ille Carthaginiensis Hispania defendo , aliter moenia patria , templum deus , ara et focus defendo cum iens in proelium pauidus prosequor coniunx et paruus liber occurso . 
 ' quis porro , si satis confido Carthaginiensis consensus Africa , fides socius rex , moenia suus , cum tuus exercitus que tu praesidium nudo Italia uidio , ultro ipse nouus exercitus in Italia aut ex Africa  , aut Mago , qui ab Baliaris classis transmitto iam praeter ora Ligur Alpinus uecto consto , Hannibal sui coniungo iusso ? 
 nempe in idem terror sum in qui nuper sum cum Hasdrubal in Italia transcendo , qui tu , qui non solum Carthago sed omnis Africa exercitus tuus sum claudo , et manus tuus in Italia emitto . 
 uicio ab tu dico ; eo quidem minus uolo - et is tuus non res publicus solum causa - iter do uinco in Italia sum . 
 pateo nos omnis qui prosperus tu atque populus Romanus imperium euenio tuus consilium adsigno , aduerto casus incertus bellum et fortuna relego : qui bonus fortis que sum , eo magis talis praeses sui patria tuus atque uniuersus Italia retineo . 
 non possum ne ipse quidem dissimulo , ubi Hannibal sum , ibi caput atque arx hic bellum sum , quippe qui prae tu ferus is tu causa traicio in Africa sum ut Hannibal eo traho . 
 siue igitur hic siue illic , cum Hannibal sum tu sum res . 
 ' uter tandem ergo firmus sum in Africa solus an hic tuus collegus que exercitus coniunctum ? 
 ne Claudius quidem et Liuius consul tam recens exemplum quantum is intersum documentum sum ? 
 quis ? 
 Hannibal uter tandem extremus angulus ager Bruttius , frustra iam diu posco ab domus auxilium , an propinquus Carthago et totus socia Africa potentior arma uir que facio ? 
 quod iste consilium sum , ibi malo decerno ubi tuus dimidium minor copia sum , hostis multus maior , quam ubi duo exercitus aduersus unus tot proelium et tam diuturnus atque grauis militia fessus pugno sum ? 
 quam compar consilium tuus parens tu consilium sum reputo . 
 ille consul proficiscor in Hispania , ut Hannibal ab Alpis descendo occurro in Italia ex prouincia redeo : tu cum Hannibal in Italia sum relinquo Italia paro , non quia res publicus utilis sed quia tu is amplus et gloriosus censeo sum - sicut cum prouincia et exercitus relinquo sine lex sine senatus consulto duo nauis populus Romanus imperator fortuna publica et maiestas imperium , qui tum in tuus caput periclitor , committo . 
 ego , pater conscribo , P. Cornelius res publicus nos que , non sui ipse priuatim creo consul existimo , exercitus que ad custodia urbs atque Italia scribo sum , non qui regio mos per superbia consul quo terra uolo traicio . 
 ' cum oratio ad tempus paro Fabius , tum auctoritas et inveteratus prudentia fama magnus pars senatus et senior magis ; cum ; moueo , plus que consilium senus quam animus adulescentia ferox laudo , Scipio ita loquor fero : ' et ipse Q. Fabus principium oratio , pater conscribo , commemoro in sententia suus possum obtractatio suspicio sum ; qui ego res non tam ipse audeo tantum uir insimulo quam is suspicio , uitium oratio an res , haud sane purgo sum . 
 sic enim honor suus et fama res gero effero uerbum ad exstingueo inuidia crimen tamquam ego ab infimus quoque periculum sum ne ego cum aemulor , et non ab is qui , quia super ceterus excello , quo ego quoque nitor non dissimulo , ego sui aequo nolo . 
 sic senex sui  que et ego infra aetas filius etiam suus pono tamquam non longe quam quantum uita humanus spatium sum cupiditas gloria extendo maximus que pars is in memoria atque posteritas promineo . 
 maximus quisque is accido animus certus habeo ut sui non cum praesens modo sed cum omnis aeuum clarus uir compareo . 
 equidem haud dissimulo ego tuus , Q. Fabius , laus non adsequor solum uolo sed - bonus uenia tuus dico - - , si possum , etiam exsupero . 
 ille neque tu in ego neque ego in minor natus animus sum ut nolo quisquam noster similis euado ciuis ; is enim non is modo qui inuideo sed res publicus et paene omnis genus humanus detrimentum sum . 
 ' commemoro quantum sum periculum adeo si in Africa traicio , ut meus quoque , non solum res publicus et exercitus uicis uideo sollicitus . 
 unde hic repens cura de ego exorior ? 
 cum pater patruus que meus interficio , cum duo exercitus is prope occidio occido sum , cum amisdo Hispania , cum quattuor exercitus Poeni quattuor que dux omnis metus arma que teneo , cum quaero ad is bellum imperator nemo sui ostendo praeter ego , nemo profiteor nomen audeo sum , cum ego quattuor et uiginti annus no defero imperium populus Romanus , quis ita tum nemo aetas meus , uis hostis , difficultas bellum , pater patruus que recens clades commemoro ? 
 uter magnus aliquis nunc in Africa calamitas accipio sum quam tunc in Hispania sum ? 
 an maior nunc sum exercitus in Africa et dux plus melior que qui tunc in Hispania sum ? 
 an aetas meus tunc maturus bellum gerendus sum quam nunc sum ? 
 an cum Carthaginiensis hostis in Hispania quam in Africa bellum gero aptus sum ? 
 facile sum post fundo fugo que quattuor exercitus punicus , post tot urbs uis captus aut metus subigo in dicio , post perdomo omnis usque ad Oceanus , tot regulus , tot saeuus gens , post recipio totus Hispania ita ut uestigium bellum nullus reliquus sum , eleuo meus res gestus , tam hercle quam , si uictor ex Africa redeo , is ipse eleuo qui nunc retineo meus causa ut terribilis idem uideo uerbum extollo . 
 ' nego aditus sum in Africa , nego ullus pateo portus . 
 M. Atilius capio in Africa commemoro , tamquam M. Atilius primus accessus ad Africa offendo , neque recordor ille ipse tam infelix imperator pateo tamen portus Africa , et res egregie primus annus gero et quantum ad Carthaginiensis dux attineo inuictus ad ultimus permaneo . 
 nihil igitur ego iste exemplum terreo . 
 si hic bellum non prior , si nuper et non annus ante quadraginta iste ita clades accipio sum , qui ego paruus in Africa Regulus capio quam Scipio occido in Hispania traicio ? 
 neque feliciter Xanthippus Lacedaemonius Carthago quam ego patria meus sino nascor sum , cresco que ego ex is ipse fiducia quod possum in homo unus uirtus tantum momentum sum . 
 at etiam atheniensis audiendus sum temere in Sicilia omitto domi bellum transgredior . 
 cur ergo , quoniam Graecus fabula enarro uaco , non Agathoclemus potior , Syracusanus rex , cum diu Sicilia punicus bellum uro , transgretto in hic idem Africa auerto is bellum unde uenio refero ? 
 ' sed quis , ultro metus infero hostis et ab sui remotus periculum alius in discrimen adduco qualis sum , uetus externus que exemplum admoneo opus sum ? 
 magnus  ullus exemplum sum qui Hannibal possum ? 
 multum intersum alienus populor finis an tuus uro exscindo uideo ; plus animus sum infero periculum quam propulso . 
 ad hic magnus ignotus res sum terror : bonus malum que hostis ex propinquus ingressus finis adspicio . 
 non spero Hannibal sum ut tot in Italia populus ad sui deficio : deficio post  clades : quanto minus quisquam in Africa Carthaginiensis firmus aut stabilis sum infidus socius , grauis atque superbus dominus . 
 ad hic nos , etiam desero ab socius , uis noster miles Romanus sto : Carthaginiensis nihil ciuilis robur sum : merces paro miles habeo , Afer Numida que , leuissimus fides muto ingenium . 
 hic modo nihil mora sum , unus et traieceo ego audio et ardeo bellum Africa et molior hinc Hannibal et obsideo Carthago . 
 laetior et frequentior ex Africa exspecto nuntius quam ex Hispania accipio . 
 hic ego spes subicio fortuna populus Romanus , deus foedus ab hostis violao testis , Syphax et Masinissa rex qui ego fides ita innitor ut bene tutus ab perfidia sum . 
 ' multus qui nunc ex interuallum non appareo bellum aperio : is sum uir et dux , non desum fortuna praebeo sui et offero casus flecto ad consilium . 
 habeo , Q. Fabius , paro qui do Hannibal ; sed ille ego potior traha quam ille ego retineo . 
 in suus terra cogo pugno is , et Carthago potior praemium uictoria sum quam semirutus Bruttiorum castellum . 
 ne quis interim dum traicio , dum expono exercitus in Africa , dum castra ad Carthago promoueo , res publicus hic detrimentum capio , quod tu , Q. Fabius , cum uictor totus uolito Italia Hannibal possum praesto , hic uideo ne contumeliosus sum concutio iam et paene frango Hannibal nego possum P. Licinius consul , uir fortus , praesto , qui ne ab sacer absum pontifex maximus ideo in sors tam longinquus prouincia non uenio . 
 si hercules nihilum mature hic quo ego censeo modo perficio bellum , tamen ad dignitas populus Romanus fama que apud rex gens que externus pertineo , non ad defendendus modo Italia sed ad infero etiam Africa arma uideo nos animus sum , neque hic credo uolgo que quod Hannibal audeo sum nemo dux Romanus audeo , et prior punicus bellum tum cum de Sicilia certo totiens Africa ab noster exercitus que et classis oppugno , nunc cum de Italia certo Africa paco sum . 
 requiesco aliquando uexo tam diu Italia : uro evasto que in uicis Africa . 
 castra Romanus potior Carthago porta immineo quam nos iterum uallum hostis ex moenia noster uideo . 
 Africa sum relinquo bellum sedes ; illic terror fuga que , populatio ager , defectio socius , ceterus bellum clades , qui in nos per quattuordecim annus ingruo , uerto . 
 ' qui ad res publica pertineo et bellum qui insto et prouincia de qui ago dico satis sum : ille longus oratio neque ad uos pertineo sum , si quemadmodum Q. Fabius meus res gestus in Hispania eleuo sic ego contra gloria is eludo et meus uerbum extollo uolo . 
 neuter facio , pater conscribo , et si nullus alius res , modestia certe et tempero lingua adulescens senex uinco . 
 ita et uiuo et gero res ut taceo is opinio quam uester spons concipio animus habeo facile contentus sum . 
 ' paruM aequus animus audio sum Scipio quia uolgaio sum si apud senatus non obtineo ut prouincia Africa sui decerno , ad populus extemplo lo . 
 itaque Q. Fuluius , qui consul quater et censor sum , postulo ab consul ut pala in senatus dico permitteretne pater ut de prouincia decerno sto que eo sum qui censeo an ad populus fero . 
 cum Scipio respondeo sui qui ex res publicus sum facio , tum Fuluius : ' non ego ignarus quis respondeo  sum quaero , quippe cum prae tu ferus tempto tu magis quam consulo senatus et ni prouincia tu quam uolo extemplo decerno paro rogatio habeo . 
 itaque ab uos , tribunus plebs , postulo ' inquam ' ut sententia ego ideo non dico quod , etsi in meus sententia discedo , non sum ro habeo consul auxilium sum . 
 ' inde altercatio orior cum consul nego aequum sum tribunus intercedo quominus parum suus quisque locus rogo sententia dico . 
 tribunus ita  : ' si consul senatus de prouincia permitto , sto is quod senatus censuo placeo , neque de is res fero ad populus patior ; si non permitto , qui de is res sententia recuso dico auxilium sum . 
 ' consul dies ad conloquor cum collega peto ; posterus dies permitto senatus sum . 
 prouincia ita decretus : alter consul Sicilia et triginta rostratus nauis qui C. Seruilius superior annus habeo ; permitto que ut in Africa , si is ex res publicus sum censeo , traicio ; alter Bruttius et bellum cum Hannibal , cum is exercitus qui . 
 L. Ueturius et Q. Caecilius sortior inter sui  uter in Bruttius duo legio qui consul relinquo res gero , imperium que in annus prorogo qui is prouincia euenio . 
 et ceterus praeter consul praetor que qui exercitus prouincia que praefuturus sum prorogo imperium . 
 Q. Caecilius sors euenio ut cum consul in Bruttiae aduersus Hannibal bellum gero . 
 ludo deinde Scipio magnus frequentia et fauor specto celebro . 
 Legatus Delphi ad donum ex praeda Hasdrubalis porto mitto M. Pomponius Matho et Q. Catius . 
 fero corona aureaum ducentum pondus et simulacrum spolium ex mille pondus argentum facio . 
 Scipio cum ut diligo habeo neque impetro neque magnopere tendo , ut uoluntarius duco sui miles licet teneo et , quia impensa nego res publicus sum classis , ut qui ab socius do ad nouus fabrico nauis accipio . 
 Etruria primum populus pro suus quisque facultas consul adiuturus pollicitus :  frumentum socius naualis commeatus que omnis genus , Populonensis ferrum , Tarquinienses linteus in uela , Uolaterranus interamentum nauis et frumentum , Arretinus tres mille scutum , galea totidem , pilum gaesum hasta longus , mille quinquaginta summus par quisque genus numero expleo , securis rutrum falx alueolus mola quantum in quadraginta longus nauis opus sum , triticum centum uiginti mille modius et in uiaticum decurio remex que conlaturus ; perusini Clusinus Rusellanus abies in fabrico nauis et frumentum magnus numerus ; abies ; et ; ex publica silua sum usus . 
 Umbria populus et praeter hic Nursinus et Reatini et Amiterninus Sabinus que omnis ager miles pollicitus . 
 Marsus Paelignum Marrucinus que multus uoluntarius nomen in classis do . 
 Camers cum aequus foedus cum Romanus sum cohors armo sescenti homo mitto . 
 triginta nauis carina , uiginti quinquereme decem quadriremis , cum sum posira ipse ita insisto opus ut dies quadragensimus quintus quam ex silua detracto materia sum nauis instructi armatus que in aqua deduco sum . 
 Proficiscor in Sicilia sum triginta nauis longus , uoluntarius septem fermis mille in nauis impono . 
 et P. Licinius in Bruttii ad duo exercitus consularis uenio . 
 ex is is sui sumo qui L. Ueturius consul habeo : Metellus ut qui praesum legio is praesum , facile cum adsuetus imperium res gesio ratus , permitto . 
 et praetor diversus in prouincia proficiscor . 
 et quia pecunia ad bellum desum , ager Campani regio ab fossa Graecus ad mare uerro uendo quaestor iubeo , indicium quisque permitto qui ager ciuis Campani sum , utor is publicus populus Romanus sum ; indicio praemium constitutum , quantus pecunia ager indico sum pars decimus . 
 et Cn. Seruilius praetor urbanus negotium do ut Campani ciuis , ubi quisque ex senatus consulto licet habito , ubi habito , animaduerto que in is qui alibi habito . 
 idem aestas Mago Hamilcar filius ex minor Baliarius insula , ubi hiberno , iuuentus lego in classis impono in Italia triginta ferme rostratus nauis et multus onerarius duodecim mille pedes duo fermes eques traicio , Genua que nullus praesidium maritimus ora tutor repentinus aduentus capio . 
 inde ad ora Ligur Alpinus , si qui ibi motus facio possum , classis adpello . 
 ingaunum - Ligur is gens sum - bellum is tempestas gero cum Epanterius montanus . 
 Igitur Poenus Savon oppidum Alpinus praeda depono et decem longus nauis in statio ad praesidium relinquo , ceterus Carthago mitto ad tueor maritimus ora quia fama sum Scipio traiicio , ipse societas cum Ingaunus qui gratia malo compositus montanus instituo oppugno . 
 et cresco exercitus in dies ad fama nomen is Galli undique confluens . 
 is ; res ; littera cognosco Sps . Lucretus , ne frustra Hasdrubales cum exercitus deleo biennium ante foro laetor si par alius inde bellum dux tantum muto orior , cura ingens accendo pater . 
 itaque et M. Liuius proconsul ex Etruria uolonum exercitus admoueo Arimin iubeo , et Cn. Seruilius praetor negotium do ut , si ex res publicus censeo sum , duo urbanus legio imperium qui uideo do ex urbs duco iubeo . 
 M. Ualerius Laeuinus Arretius is legio duco . 
 idem dies nauis onerarius Poeni ad octoginta circa Sardinia ab Cn. Octauius , qui prouincia praesum , capueo ; is Coelius frumentum missus ad Hannibal commeatus que onustus , Ualerius praeda Etrusca Ligur que et montanus captiuus Carthago porto capo trado . 
 in Bruttius nihil fermis annus is memorabilis gero . 
 pestilentia incedo par clades in Romanus Poeni que , nisi qui Punicus exercitus super morbus etiam fames adficio . 
 propter Iuno Lacinia templum aestas Hannibal ago , ibi que ara condo dedico que cum ingens res ab sui gero titulus punicus Graeci que littera insculpo . 
 Scipio postquam in Sicilia uenio , uoluntarius miles ordino centurio que . 
 ex is trecenti iuuenis , floreo aetas et uis robur insignis , inermis circa sui habeo , ignoro qui ad usus neque centuriatus neque armatus seruo . 
 tum ex totus Sicilia iunium numero princeps genus et fortuna trecenti eques qui sui cum in Africa traicio lego , dies que is qui equus arma que instruo atque orno adsum edico . 
 grauis is militia , procul domus , terra mare que multus labor magnus periculum affero uideo ; neque ipse modo sed parens cognatus que is is cura ango . 
 ubi dies qui dico sum aduenio , arma equus que ostendo . 
 tum Scipio renuntio sui dico quidam eques Siculus tamquam grauis et durus horreo is militia : si quis ita animo sum , malo is sui iam tum fateor qui postmodo queror segnis atque inutilis miles res publicus sum ; expromo quis sentio ; cum bonus uenia sui audeo . 
 ubi ex is unus audeo sum dico sui prorsus , si sui uter uolo liber sum , nolo militaris , tum Scipio is : ' quoniam igitur , adulescens , quis sentio non dissimulo , uicarius tu expedio qui tu arma equus que et ceterus instrumentum militia trado et tu cum hinc extemplo domus duco exerceo doco curo equus arma que . 
 ' laetus condicio accipio unus ex trecenti qui inermis habeo trado . 
 ubi hic modus exauctoratus eques cum gratia imperator ceterus uideo , sui quisque excuso et uicarius accipio . 
 ita trecenti Siculus Romanus eques substituo sine publicus impensa . 
 docendus atque exerceo cura Siculus habeo , quia edictum imperator sum ipse milito qui ita non facio . 
 egregius hic ala eques euado fero multus que proelium res publica  . 
 legio inde cum inspicio , plurimus stipendium ex is miles deligo , magis qui sub dux Marcellus milito , qui cum bonus disciplina instituo credo tum etiam ab longus Syracusae obsidio peritissimus sum urbs oppugnandus ; nihil enim paruus sed Carthago iam excidium agito animus . 
 inde exercitus per oppidum dispertio ; frumentum Siculus ciuitas impero , ex Italia aduecto parco ; uetus nauis reficio et cum is C. Laelius in Africa praedo mitto ; nouus Panhormus subduco , quia ex uiridis materia raptim facio sum , ut in siccus hiberno . 
 praeparo omnis ad bellum Syracusae , nondum ex magnus bellum motus satis tranquillo , uenio . 
 Graeci res ab quidam Italicus genus idem uis qui per bellum capio retineo , concessus sui ab senatus repeto . 
 omnis primum ratus tueor publica fides , pars edicto , pars iudicium etiam in pertinax ad obtinendus iniuria reddo suus res Syracusanae restituo . 
 non ipse tantum is res sed omnis Sicilia populus gratus sum , is que enixe ad bellum adiusco . 
 idem aestas in Hispania coortus ingens bellum concieo Ilergeta Indibilis nullus alius de causa quam per admiratio Scipio contemptus imperator alius hortus : is supersum unus dux Romanus ceterus ab Hannibal interficio [ reor ] ; is neque in Hispania  Scipio alius qui mitto habeo , et postquam in Italia grauis bellum urgeo , aduersus Hannibal is arcesso . 
 praeterquam qui nomen tantum dux in Hispania Romanus habeo , exercitus quoque inde uetus deduco ; trepidus omnis et inconditus turba tiro sum . 
 numquam talis occasio libero Hispania sum . 
 seruio ad is dies aut Carthaginiensis aut Romanus , neque in uicis hic aut ille sed interdum uterque simul . 
 pello ab Romanus Carthaginiensis : ab hispanus , si consentio , pello Romanus possum , ut ab omnis externus imperium solutus in perpetuus Hispania in patrius redeo mos ritus que . 
 hic talis que dicendus non popularis modo sed Ausetanus quoque , uicina gens , concito et alius finitimus sui atque ille populus . 
 itaque intra paucus dies triginta mille pedes quattuor fermes eques in Sedetanus ager , qui edictum sum , conuenio . 
 Romanus quoque imperator L. Lentulus et  Manlius Acidinus , ne glisco primus neglegendus bellum , iunctus et ipse exercitus per ager Ausetanus hosticus tamquam paco clementer duco miles ad sedes hostis peruenio et tres mille spatium procul ab castra is pono castra . 
 primo per legatus nequiquam tempto ut discedo ab arma ; dein cum in pabulator Romanus impetus repens ab eques hispanus facio sum , summitto ab statio Romanus equitatus equester proelium sum haud sane memoro in pars ullus euentus . 
 sol oriens posterus dies armatus instruo que omnis mille ferme passus procul ab castra Romanus acies ostendo . 
 medius Ausetanus sum ; cornu dexter Ilergetes , laeuus ignobilis teneo Hispanus populus ; inter cornu et medius acies interuallum pateo satis late facio qui equitatus , ubi tempus sum , emitto . 
 et Romanus mos suus exercitus cum instruo , is modo hostis imitor sum ut inter legio et ipse pateo eques relinquo uia . 
 ceterum Lentulus is pars usus eques sum ratus qui prior in dehisco interuallum hostis acies eques emitto , Ser. Cornelius tribunus miles impero eques per pateo in hostis acies uia permitto equus iubeo . 
 ipse  parum prosperus pedester pugno tantum moror dum cedo duodecimus legio , qui in laeuus cornu aduersus Ilergetes loco sum , tertius decimus legio ex subsidium in primus acies firmamentum duco , postquam aequo ibi pugna sum , ad L. Manlius inter primus signum hortor atque subsidium qui res postulo locus induco uenio ; indico tutus ab laeuus cornu sum ; iam mitto ab sui Cornelius procella equester hostis  . 
 uix hic dico do cum Romanus eques in medius inveco hostis simul pedester acies turbo , simul eques hispanus uia immitto equus claudo . 
 itaque omitto pugna equester ad pes Hispanus descendo . 
 Romanus imperator ut turbo hostis ordo et trepidatio pauor que et fluctuo uideo signum , hortor oro miles ut percello inuado neu restituo acies patior . 
 non sustineo tam infestus impetus barbarus , ni regulus ipse Indibilis cum eques ad pes degredior ante primus signum pedes sui  . 
 ibi aliquamdiu atrox pugna sto ; tandem postquam is qui circa rex seminex resto deinde pilo terra adfigo pugno obruo telum occubo , tum fuga passim  . 
 plus caesum , quia equus conscendo eques spatium non sum , et quia percello acriter insisto Romanus ; neque ante abscessus sum quam castra quoque exuo hostis . 
 tredecim mille hispanus caesum is dies , mille octingenti fermis capio : Romanus socius que paulus ample ducentus , magis in laeuus cornu , cado . 
 pello castra Hispanus aut qui ex proelium effugio , spargo primus per ager , deinde in suus quisque ciuitas redeo . 
 tum ab Mandonium evoco in concilium conquestus que ibi clades suus increpo auctor bellum legatus mittendus ad arma tradendus deditio que faciendus censeo . 
 qui culpa in auctor bellum Indibilis ceterus que princeps qui plerusque in acies cado confero trado que arma et dedo sui , responsum sum in deditio ita accipio is si Mandonius ceterus que bellum concitor trado uiuus ; si paruus , exercitus sui in ager Ilergetus Ausetanus que et deinceps alius populus induco . 
 hic dico legatus renuntio que in concilium . 
 ibi Mandonius ceterus que princeps comprehendo et trado ad supplicium . 
 Hispania populus reddo pax ; stipendium is annus duplex et frumentum sex mensis impero saga que et toga exercitus , et obses ab triginta fermes populus accipio . 
 ita Hispania rebello tumultus haud magnus motus intra paucus dies conceo et comprimo , in Africa omnis terror uersus . 
 C. Laelius nox ad Hippo Regium cum accedo , lux primus ad populor ager sub signum miles socius que in auxilium naualis duco . 
 omnis pax modo incuriosus ago magnus clades inlatus ; nuntium que trepidus Carthago terror ingens compleo classis romanus Scipio que imperator - et fama sum iam in Sicilia transgresdo - aduenio . 
 neque quot nauis uideo neque quantus manus ager populor satis gno omnis in magnus metus augeo accipio . 
 itaque primo terror pauor que , dein maestitia animus incedo : tantum fortuna muto ut qui modo ipse exercitus ante moenia Romanus habeo uictor strao que tot hostis exercitus omnis Italia populus aut uis aut uoluntas in deditio accipio , ii uerso Martha Africa populatio et obsidio Carthago  foro , nequaquam par ad patio is robur atque Romanus sum . 
 ille romanus plebs , ille Latium iuuentus praebeo maior semper frequentior que pro tot caedo exercitus subolesco : suus plebs imbellis in urbs , imbellis in ager sum ; merces paro auxilium ex Afer , gens ad omnis aura spes mobilis atque infidus . 
 iam rex ,  post conloquium cum Scipio alienao , Masinissa aperio defectio infestus hostis . 
 nihil usquam spes , nihil auxilium sum . 
 neque Mago ex Gallia moueo tumultus quisquam neque coniungo sui Hannibal , et Hannibal ipse iam et fama senesco et uis . 
 in hic defleo prolabor ab recens nuntio animus rursus terror insto reuoco ad consultao quisnam modo obuius praesens periculum eo . 
 diligo raptim in urbs ager que habeo placeo ; mitto ad conducendus Afer auxilium ; munio urbs , frumentum  , telum arma paro ; instruo nauis atque mitto ad Hippo aduersus romanus classis . 
 iam hic ago nuntius tandem uenio Laelius non Scipio , copia que quantus ad incursio ager satis sum transueho ; summus bellum moles adhuc in Sicilia sum . 
 ita respiro mitto que ad Syphax legatio alius que regulus firmo societas causa coepo . 
 ad Philippus quoque mitto qui ducenti argentum talentum polliceor ut in Sicilia aut in Italia traicio . 
 mitto et ad suus imperator in Italia ut omnis terror Scipio retineo ; ad Mago non legatus modo sed uiginti quinque longus nauis , sex mille pedes , octingenti eques , septem elephant , ad hic magnus pecunia ad conducendus auxilium qui fretus prope urbs romanus exercitus admoueo coniungo que sui Hannibal . 
 hic Carthago paro agito que , cum ad Laelius praeda ingens ex ager inermis atque nudo praesidium ago Masinissa fama Romanus classis excio cum eques paucus uenio . 
 is segniter res ago ab Scipio quesueo , qui non exercitus iam in Africa  percello Carthaginiensis ,  impedio finitimus bellum ; qui certus habeo , si spatium ad suus ut uolo compono do , nihil sincerus fides cum Romanus  . 
 hortor stimulo Scipio ne cesso ; sui , quamquam regnum pulsus sum , cum haud contemno copia adfuio pedes eques que . 
 neque ipse Laelius moro in Africa sum ; classis credo prŏfectus ab Carthago cum qui absens Scipio non satis tutus sum contraho certamen . 
 ab hic sermo dimitto Masinissa Laelius posterus dies nauis praeda onustus ab Hippo soluo , reueho que in Sicilia mandatum Masinissa Scipio expono . 
 idem ferme dies nauis qui ab Carthago ad Mago mitto sum inter Albingauni Ligures Genua que accedo . 
 in is locus tum forte Mago teneo classis ; qui legatus audio uerbum iubeo exercitus quam maximus comparo , extemplo Galli et Ligur - nam uterque gens ingens ibi multitudo sum - concilium habeo ; et mitto sui ad is uindicandus in libertas aio et , ut ipse cerno , mitto sui ab domus praesidium ; sed quantus uis quanto exercitus is bellum gero , in is potestas sum . 
 duo exercitus Romanus , unus in Gallia , alter in Etruria sum ; satis scio Sp . lucretium sui cum M. Livius  ; multus mille armandus sum ut duo dux duo exercitus Romanus resisto . 
 Galli summus ad is suus uoluntas sum dico ; sed cum unus castra Romanus intra finis , alter in finitimus terra Etruria prope in conspectus habeo , si pala fio auxilium  ab sui Poenus , extemplo infestus utrimque exercitus in ager suus incurro . 
 is ab Galli desidero qui occulo adiuvo possum :  , qui procul ager urbs que is castra Romanus sum , liber consilium sum ; ille armo iuuentus et capesso pro pars bellum aequum sum . 
 Ligures haud abnuo : tempus modus duo mensis peto ad dilectus habendus . 
 interim Mago miles Gallus dimitto clam per ager is merces conduco ; commeatus quoque omnis genus occulo ad is ab Gallicus populus mitto . 
 M. Liuius exercitus uolonum ex Etruria in Gallia traduco , iunctus que Lucretius , si sui Mago ex Ligures prope urbs moueo , obuius eo paro , si Poenus sub angulo Alpes quietus sui contineo , et ipse in idem statio circa Ariminum Italia praesidium sum . 
 post redeo ex Africa  Laelius et Scipio stimulo Masinissa adhortatio et miles praeda ex hostis terra cerno totus classis effero accendo ad traicio quam primus , interuenio maior minor cogitatio Locrus urbs recipio , qui sub defectio Italia descisco et ipse ad Poeni . 
 spes autem adfecto is res ex minimus res adfulgeo . 
 latrocinium magis quam iustus bellum in Bruttius gero res , principium ab Numida facio et Bruttius non societas magis punicus quam suopte ingenium congruo in is mos ; postremus Romanus quoque miles iam contagio quidam rapio gaudeo , quantum per dux licet , excursio in hostis ager facio . 
 ab is egredior quidam urbs   Regium que abstractus sum . 
 in is captiuus numerus faber quidam sum ,  forte apud Poeni merces opus in arx Locri facio . 
 hic cognosco ab Locrenses princeps qui pello ab aduerto factio , qui Hannibal Locrus trado , Regium sui confero , cum ceterus percontor , ut mos sum qui diu absum , qui domi ago expono , spes facio si  atque remissus foro arx sui is trado ; ibi sui habito fides que sui res omnis inter Carthaginiensis sum . 
 itaque , ut qui simul desiderium patria ango simul cupiditas inimicus ulciscor ardeo , redimo extemplo is remitto que cum ordo ago res compono signum que qui procul edo obseruo , ipse ad Scipio Syracusae proficiscor , apud qui pars exsul sum , refero ibi promissum captiuus cum spes ab effectus haud abhorreo consul facio , tribunus miles cum is M. Sergius et P. Matienus mitto iubeo que ab regio tres mille miles Locrus duco ; et Q. Pleminius propraetor scribo ut res ago adsum . 
 Proficiscor ab regio , scala ad edo altitudo arx fabrico porto , medius fermes nox ex is locus unde conuenio signum dedo proditor arx ; qui paro inteno que et ipse scala ad is ipse facio cum demitto plus que simul locus scando accipio , priusquam clamor orior in vigilis Poeni , ut in nullus talis metus sopio , impetus sum facio . 
 qui gemitus primo morior exaudio , deinde subeo consternatio ex somnus et tumultus cum causa ignoro , postremus certus res alius excito alius . 
 iam que ad arma pro sui quisque uoco : hostis in arx sum et caedo vigilis ; opprimo que foro Romanus nequaquam numero par , ni clamor ab is qui extra arx sum sublao incertus unde accido omnis uanus augeo nocturnus tumultus facio . 
 itaque uelut plenus iam hostis arx terreo Poeni omitto certamen in alter arx - duo sum haud multum inter sui disto - confugio . 
 oppidanus urbs habeo , uictor praemium in medium pono ; ex arx duo proelium cottidie leuis certo . 
 Q. Pleminius Romanus , Hamilcar punicus praesidium praesum . 
 arcesso ex propinquus locus subsidium copia augeo : ipse postremus uenio Hannibal , neque sustineo Romanus nisi Locrensis multitudo , exacerbo superbia atque auaritia Poeni , ad Romanus inclino . 
 Scipio ut nuntio sum in maior discrimen Locri res uerto ipse que Hannibal aduento , ne praesidium etiam periclitor haud facilis inde receptus , et ipse ab Messana L. Scipio frater in praesidium ibi relinquo cum primum aestus fretum inclino sum nauis mare secundo mitto . 
 et Hannibal ab Bulotum amnis - haud procul is ab urbs Locri absum - nuntio praemitto ut suus lux primus summus uis proelium cum Romanus atque Locrensus consero dum ipse auersus omnis in is tumultus ab tergum urbs incautus adgredior , ubi lux coepio inuenio pugna , ipse neque in arx sui includo , turba locus artus impedio , uolo , neque scala qui scando murus adfero . 
 sarcina in aceruus conicio cum haud procul murus ad terror hostis acies ostendo , cum eques Numida circumequito urbs , dum scala  alius ad oppugno opus sum paro , ad uisendum qui magis pars adgredior : progredior ad murus scorpio ico qui proximus is forte sto , terreo inde tam periculosus casus receptus cano cum iubeo , castra procul ab ictus telum communio . 
 classis Romanus ab Messana Locrus aliquot hora multus dies supero accedo ; exposo omnis ex nauis et ante occasus sol urbs ingredior sum . 
 posterus dies coebo ex arx ab Poeni pugno , et Hannibal iam scala alius que omnis ad oppugnatio paro subeo murus cum repens in is nihil parum quam talis quisquam timeo patefacio porta erumpo Romanus . 
 ad ducenti , improuidus cum inuado , occido : ceterus Hannibal , ut consul adsum sentio , in castra recipio , nuntio que missus ad is qui in arx sum ut sibimed ipse consulo nox motus castra abeo . 
 et qui in arx sum ignis inieco tego qui teneo ut is tumultus hostis moror , agmen suus fuga similis cursus ante nox adsequor sum . 
 Scipio ut et arx relinquo ab hostis et uacuus uideo castra , uoco ad contio  grauiter ob defectio incuso ; de auctor supplicium sumo bonus que is alter factio princeps ob egregius fides aduersus Romanus concedo . 
 publicus neque do neque eripio sui quisquam Locrensia dico ; Roma mitto legatus ; quam senatus aequum censeo , is fortuna habeo . 
 ille satis scio , etsi male de populus Romanus meritum sum , in melior status sub iratus Romanus sum quam sub amicus Carthaginiensis sum . 
 ipse Pleminius legatus praesidium que qui arx capio ad tueor urbs relinquo , cum qui uenio copia Messana traicio . 
 ita superbe et crudeliter habeo Locrensis ab Carthaginiensis post defectio ab Romanus sum ut modicus iniuria non aequus modus animus patior sed prope libens possum ; uerus  tantum Pleminius Hamilcar praesidium praefectus , tantus praesidiarium miles Romanus Poeni scelus atque auaritia supero ut non arma sed uitium uideo certo . 
 nihil omnis qui inops inuiso ops potentior facio praetermitto in oppidanus sum ab dux aut ab miles ; in corpus ipse , in liberi , in coniunx info contumelia edo . 
 iam auaritia ne sacrum quidem spoliatio abstineo ; neque alius modo templum uiolo sed Proserpina etiam intactus omnis aetas thesaurus , praeterquam qui ab Pyrrho , qui cum magnus piaculum sacrilegium suus manubia refero , spolio dico . 
 ergo sicut ante regius nauis lacerati naufragium nihil in terra integrus praeter sacer pecunia dea qui asporto effero , tum quoque alius genus clades idem ille pecunia omnis contingo is uiolatio templum furor obicio atque inter sui dux in dux , miles in miles rabies hostilis uerto . 
 Summus res Pleminius praesum ; miles pars sub is quam ipse ab regio adduco , pars sub tribunus sum . 
 rapio poculum argenteus ex oppidanus domus Pleminus miles fugio sequor qui sum , obuius forte Sergius et Matienus tribunus miles sum ; qui cum iussus tribunus  poculum sum , iurgium inde et clamor , pugno postremus orior inter Pleminus miles tribunus que , ut suus quisque opportunus aduenio multitudo simul atque tumultus cresco . 
 vico Pleminus miles cum ad Pleminius cruor atque uolnero ostento non sine uociferatio atque indignatio concurro probrum in is ipse iactatus in iurgium refero , accensus ira domus sui proripio uoco que tribunus nudo atque uirga expedio iubeo . 
 dum spolio is - repugno enim miles que fides imploro - tempus tero , repens miles ferox recens uictoria ex omnis locus , uelut aduersus hostis ad arma conclamo sum , concurro ; et cum uiolo iam uirga corpus tribunus uideo , tum uero in multus impotentus subito rabies accensi sine respectus non maiestas modo sed etiam humanitas , in legatus impetus lictor prior indignus in modus mulco facio . 
 tum ipse ab suus intercipio et secludo hostiliter lacero et prope exsanguis nasus auris que mutilo relinquo . 
 hic Messana nuntio Scipio post paucus dies Locrus hexor adueho cum causa Pleminus et tribunus audio , Pleminius noxa libero relinquo que in idem locus praesidium , tribunus sons iudico et in uinclum conicio ut Roma ad senatus mitto , Messana atque inde Syracusae redeo . 
 Pleminius impotens ira , neglego ab Scipio et nimis leuiter latus suus iniuria ratus neque quisquam aestimo alius is lis possum nisi qui atrocitas is patiendus sentio , tribunus attraho ad sui iubeo , lacero que omnis qui patior corpus ullus possum supplicium interficio , neque satio uiuus poena insepultus proicio .  similis crudelitas et in  princeps sum usus qui ad conquerendus iniuria ad P. Scipio prŏfectus audio ; et qui antea per libido atque auaritia foedus exemplum in socius edo , tunc ab ira multiplex edo , infamia atque inuidia non sui modo sed etiam imperator sum . 
 iam comitium appeto tempus cum ab P. Licinius consul littera Roma allao sui exercitus que suus grauis morbus adflicto , neque sisto possum ni idem uolo malus aut grauis etiam in hostis ingruo ; itaque quoniam ipse uenio ad comitia non possum , si ita pater uideo , sui Q. Caecilius Metellus dictator comitium causa dicio . 
 exercitus Q. Caecilius dimitto ex res publicus sum ; [ nam ] neque usus is ullus in praesentia sum , cum Hannibal iam in hiberna suus recipio , et tantus  in is castra uolo morbus ut nisi mature dimitto nemo omnis supersum uideo . 
 is consul ab pater faciendus ut ex res publicus fides que suus duco permitto . 
 ciuitas is tempus repeo religio inuado inuenio carmen in liber Sibyllinus propter crebro is annus de caelum lapido inspicio , quandoque hostis alienigena terra Italia bellum infero is pello Italia uinco que possum si mater Idaea ab  Roma adueho sum . 
 is carmen ab decemuir inuenio eo magis pater moueo quod et legatus qui donum Delphos porto refero et sacrifico ipse Pythio Apollo omnis laeto sum et responsum oraculum edo maior multus uictoria quam qui ex spolium donum porto adsum populus Romanus . 
 in idem spes summus confero P. Scipio uelut praesagio animus de finis bellum quod deposco prouincia Africa . 
 itaque quo mature faio omen oraculum que portendo sui uictoria compos facio , is cogito atque agito qui ratio  Roma dea sum . 
 nullasdus in Asia socius ciuitas habeo populus Romanus ; tamen memor aesculapium quoque ex Graecia quondam hauds ullus foedus socio ualetudo populus causa arcesso , tunc iam cum Attalus rex propter communis aduersus Philippus bellum coepio amicitia sum - facio is qui possum populus Romanus causa - - , legatus ad is decerno M. Ualerius Laeuinus qui bis consul sum atque res in Graecia gero , M. Caecilius Metellus praetorium , Ser. Sulpicius Galba aedilicium , duo quaestorius Cn.us Tremelius Flaccus et M. Ualerius Falto . 
 is quinque nauis quinquereme ut ex dignitas populus Romanus adeo is terra ad qui conciliandus maiestas nomen Romanus sum decerno . 
 legatus Asia peto protinus Delphos cum escendo , oraculum adeo consulo ad qui negotium domus mitto sum perficio is qui sui spes populus que Romanus portendo . 
 responsum sum fero per Attalus rex compos is sum qui peto : cum Roma dea deueho , tum curo ut is qui uir bonus Roma sum hospitium excipio . 
 Pergamum ad rex uenio . 
 is legatus comitor accipio  in Phrygia deduco sacr que is lapis quam mater deus sum incola dico trado atque deporto Roma iubeo . 
 praemitto ab legatus M. Ualerius Falto nuntio dea apporto ; quaero uir bonus in ciuitas sum qui is rite hospitium accipio . 
 Q. Caecilius Metellus dictator ab consul in Bruttiae comitium causa dico exercitus que is dimitto , magister eques L. Ueturius Philo . 
 comitia per dictator habeo . 
 consul factum M. Cornelius Cethegus P. Sempronius Tuditanus absens cum prouincia Graecia habeo . 
 praetor inde creo Ti. Claudius Nero M. Marcius rallus L. scribonius libo M. Pomponius Matho . 
 comitium perago dictator sui magistratus abdico . 
 ludo Romanus ter , plebeius septio instauro . 
 curulis sum aedilis Cn. et  Cornelius Lentulus . 
 Lucius Hispania prouincia habeo ; absens creo absens is honor gero . 
 Ti. Claudius asellus et M. Iunius Pennus plebeius aedilis sum . 
 aedis uirtus is annus ad porta Capenus M. Marcellus dedico septimus decimus annus postquam ab pater is primus consulatus uotum in Gallia ad Clastidius sum . 
 et flamen Martialis is annus sum morior M. Aemilius Regillus . 
  is biennium res in Graecia sum . 
 itaque Philippus Aetolus desero ab Romanus , qui unus fido auxilium , qui uolo condicio ad petendus et paciscor subigo pax . 
 quod nisi omnis uis perficio maturo , bello is cum Aetole P. Sempronius proconsul , successor imperium missus Sulpicius cum decem mille pedes et mille eques et triginta quinque rostratus nauis , haud paruus momentum ad ops ferendus socius , opprimo . 
 uixdu pax facio nuntius rex uenio Romanus Dyrrachium uenio Parthini que et propinquus alius gens motus sum ad spes nouo res Dimallus que oppugno . 
 eo sui auerto Romanus ab Aetolor qui mitto sum auxilium , irascor quod sine auctoritas suus aduersus foedus cum rex pax facio . 
 is cum audio Philippus ne qui motus magnus in finitimus gens populus que orior magnus iter Apollonia contendo , quo Sempronius sui recipio missus Laetorius legatus cum pars copia et quindecim nauis in Aetolia ad uiso res pax que si possum turbo . 
 Philippus ager Apolloniatius uasto et ad urbs admoueo copia potestas pugna Romanus facio ; qui postquam quietus murus tantummodo tueor uideo , neque satis fido uis ut urbs oppugno et cum Romanus quoque , sicut cum Aetolum , cupio pax si possum , si paruus , indutiae facio , nihil ultra inrito nouus certamen odium in regnum sui recipio . 
 per idem tempus taedium diutinus bellum Epirotes tempto prior Romanus uoluntas legatus de pax communis ad Philippus misere , satis confido conuenio is adfirmans si ad conloquium cum P. Sempronius imperator Romanus uenio . 
 facile impetro - neque enim ne ipse quidem rex abhorreo animus - ut in Epirus transeo . 
 Phoenix urbs sum Epirus ; ibi prior conlocutus rex cum Aeropus et  et Philippus , Epirotes praetor , postea cum P. Sempronius congredior . 
 adsum conloquium Amynander Athamanes rex , et magistratus alium Epirotes et Acarnanus . 
 primus Philippus praetor uerbum facio et peto simul ab rex et ab imperator Romanus ut finis bellum facio do que is Epirotes uenia . 
 P. Sempronius condicio pax dico ut Parthinus et dimallus et Bargullus et Eugenius Romanus sum , Atintania , si mitto Roma legatus ab senatus impetro , ut Macedonia accedo . 
 in is condicio cum pax conuenio , ab rex foedus adscripo Prusia Bithynia rex , Achaei Boeotus Thessalis Acarnanes Epirotes : ab Romanus Ilienses , Attalus rex , Pleuratus , no Lacedaemonius tyrannus , Eleus Messenius atheniensis . 
 hic conscribo consigno que sum , et in duo mensis indutiae facio donec Roma mitto legatus ut populus in hic condicio pax iubeo ; iubeo que omnis tres , quia uersus in Africa bellum omnis alius in praesentia leuo bellum uolo . 
 P. Sempronius pax facio ad consulatus Roma decedo . 
 M. Cornelius P. Sempronius consul - quintus decimus is annus bellum Punicus sum - prouincia Cornelius Etruria cum uetus exercitus , Sempronius Bruttius ut nouus scribo legio decretus : praetor M. Marcius urbanus , L. Scribonius Libo peregrinus et idem Gallia , M. Pomponius Mathus Sicilia , Ti. Claudius Nero Sardinia euenio . 
 P. Scipio cum is exercitus , cum is classis qui habeo , prorogo in annus imperium sum ; item P. Licinius ut Bruttii duo legio obtineo quoad is in prouincia cum imperium moror consul ex res publicus uideo sum . 
 et M. Livius et  . Lucretius cum binus legio qui aduersus Mago Gallia praesidium sum prorogo imperium sum , et Cn.us Octauius ut cum Sardinia legio que Ti. Claudius trado ipse nauis longus quadraginta maritimus ora , qui finis senatus censeo , tutor . 
 M. Pomponius praetor in Sicilia Cannendo exercitus duo legio decretus ; T. quinctius Tarentum , C. hostiliter Tubulus Capua pro praetor , sicut prior annus , cum uetus uterque praesidium obtineo . 
 de Hispania imperium , qui in is prouincia duo pro consul mitto placeo latus ad populus sum . 
 omnis tres idem L. Cornelius Lentulus et L. Manlius Acidinus pro consul , sicut prior annus teneo , obtineo is prouincia iubeo . 
 consul diligo habeo instituo et ad nouus scribendus in Bruttii legio et in ceterus - ita enim iubeo ab senatus sum - exercitus supplementum . 
 quamquam nondum aperte Africa prouincia decerno sum occulto is , credo , pater ne praescisceo Carthaginiensis , tamen in is spes erigo ciuitas sum in Africa is annus bello eo finis que bellum punicus adsum . 
 impleo is res superstitio animus , pronus que et ad nuntio et ad credo prodigium sum ; is plus uolgo : duo soleo uisus , et nox interluceo , et fax Setia ab ortus sol ad occido porrigo uisus : Tarracina porta , Anagnia et porta et multus locus murus de caelum tango : in aedis Iuno Sospita Lanuvi cum horrendus fragor strepitus edo . 
 is procuro causa dies unus supplicatio sum , et novendialis sacer qui de caelum lapido sum facio . 
 eo accedo consultatio de mater Idaea accipiendus , quam , praeterquam quod M. Ualerius unus ex legatus praegredior actutum in Italia sum nuntio , recens nuntius adsum Tarracina iam sum . 
 haud paruus res iudicium senatus teneo qui uir bonus in ciuitas sum ; uerus certe uictoria is res sui quisque malo quam ullus imperium  suffragium seu pater seu plebs defero . 
 P. Scipio Cn. filius is qui in Hispania cado , adulescens nondum quaestorium , iudico in totus ciuitas uir bonus bonus sum . 
 - is qui uirtus induco ita  , sicut trado ab proximus memoria tempus ille scriptor libens posterus trado , ita meus opinio coniecto res uetustas obruo non interpono . 
 P. Cornelius cum omnis matrona Ostia obuius eo dea iussus ; is que is de nauis accipio et in terra effero trado ferendus matrona . 
 postquam nauis ad ostium amnis Tiberinus accedo , sicut sum iussus , in salum nauis eueho ab sacerdos dea accipio effero que in terra . 
 matrona primoris ciuitas , inter qui unus Claudia Quinta insigne sum nomen , accipio ; qui dubius , ut trado , antea fama clarior ad posterus tam religiosus ministerium pudicitia facio . 
 eic per manus , succedo deinde alius alius , omnis obuius effundo ciuitas , turibulum ante ianua pono qui praefero atque accendo tus precor ut uolo propitio que urbs romanus ineo , in aedis Victoria qui sum in Palatium pertulo dea pridie idus Aprilis ; is que dies festus sum . 
 populus frequens donum dea in Palatium fero , lectisternis que et ludo sum , Megalesia appello . 
 cum de supplementum legio qui in prouincia sum ago , tempus sum ab quidam senator subicio sum qui dubius in res utcumque tolero sum , is demo iam tandem deus benignitas metus non ultra patior . 
 erigo exspectatio pater subicio colonia Latina duodecim qui Q. Fabius et Q. Fulvius consul abnueo miles do , is annus iam fermis sextus uacatio militia quasi honor et beneficium causa habeo cum interim bonus obedio que socius pro fides atque obsequium in populus Romanus continuus omnis annus dilectus exhauseo sum . 
 sub hic uox non memoria magis pater renouo res prope iam oblittero quam ira inritatus sum . 
 itaque nihil prior refero consul patior , decrevo ut consul magistratus deni que princeps Nepete Sutrius ardea Cales Alba Carseolis Sora Suessa Setia Circeiae Narnia  - hic nam colonia in is causa sum - Roma excio ; is impero , quantum quique is colonia miles multum do populus Romanus ex qui hostis in Italia sum , duplicao is summus numerus pedes do et eques centenus uiceni ; si qui is numerus eques expleo non possum pro eques unus tres pedes licet do ; pedes eques que quam locupletus lego mitto que ubicumque extra Italia supplementum opus sum . 
 si qui ex is recuso , retineo is colonia magistratus legatus que placeo neque si postulo senatus do priusquam imperatum facio . 
 stipendium praeterea is colonia in mille aer asso singulus impero exigo que quotannis , census que in is colonia ago ex formula ab Romanus censor datum ; do autem placeo idem quam populus Romanus ; defero que Roma ab iuro censor colonia priusquam magistratus abeo . 
 ex hic senatus consulto accio Roma magistratus primoris que is colonia consul cum miles stipendium que impero , alium alius magis recuso atque reclamo : nego tantum miles efficio possum : uix si simplus ex formula impero enisuer : oro atque obsecro ut sui senatus adeo atque deprecor licet : nihil sui quare pereo mereo debeo admitto ; sed si pereo etiam sum , neque suus delictum neque ira populus Romanus ut plus miles do quam habeo possum efficio . 
 consul obstino legatus maneo Roma iubeo , magistratus eo domus ad dilectus habendus : nisi summus miles qui imperatum sum Roma adduco nemo is senatus do . 
 ita praecido spes senatus  deprecor que dilectus in is duodecim colonia per longus uacatio numerus iunius auho haud difficulter sum perfectus . 
 ab . 
 alter item res prope aeque longus neglego silentium relatus ab M. Ualerius Laeuinus sum qui priuo conlatus pecunia sui atque M. Claudius consul reddo tandem aequum sum dico ; neque miror quisquam debeo in publicus obligo fides suus praecipuus cura sum ; nam praeterquam quod aliquis proprie ad consul is annus quo confero pecunia sum pertineo , etiam sui auctor ita confero sum inops aerarium neque plebs ad tributum sufficio . 
 gratus is pater admonitio sum ; iussus que refero consul  ut tres pensio is pecunia soluo ; primus praesens is qui tum sum , duo tertius et quintus consul numero . 
 b . 
 omnis deinde alius cura unus occupo postquam Locrense clades , qui ignorao ad is dies sum , legatus aduentus volgano sum ; neque tam Pleminus scelus quam Scipio in is aut ambitio aut neglegentia ira homo inrito . 
 decem legatus Locrenses obsitus squalor et sordes in comitio sedeo consul uelamentum supplex , ramus olea , ut Graeci mos sum , porgo ante tribunal cum flebilis uociferatio humus procumbo . 
 quaero consul Locrense sui dico sum , is  ab Q. Pleminius legatus Romanus que miles qui patior ne Carthaginiensis quidem uolo populus Romanus ; oro utor sui pater  deplorao que aerumna suus potestas facio .  senatus do , maximus natus ex is : ' scio , quantus aestimo noster apud uos querella , pater conscribo , multus in is momentum sum si probus scio et quomodo prodo Locris Hannibal sum et quomodo  Hannibal praesidium restituo in dicio uester ; quippe si et culpa defectio procul ab publicus consilium absum , et redeo in uester dicio appareo non uoluntas solum sed ops etiam atque uirtus noster , magis indignor bonus atque fidelis socius tam indignus tam atrox iniuria ab legatus uester miles que fio . 
 sed ego causa uterque defectio noster in alius tempus differo arbitror sum duo res gratia ; unus ut coram P. Scipio , qui Locri recipio ; et ; omnis nos recte perperam que facio sum testis , ago ; alter quod qualescum qui sum tamen hic qui patior sum patior non debeo . 
 non possum dissimulo , pater conscribo , nos cum praesidium Punicus in arx noster habeo , multus foedus et indignus et ab praeficio praesidium Hamilcar et ab Numida Afer que  sum ; sed quis ille sum , conlatus cum is qui hodie patior ? 
 cum bonus uenia , quaeso , audio , pater conscribo , is qui inuitus eloquor . 
 in discrimen sum nunc humanus omnis genus , uter uos an Carthaginiensis princeps orbis terra uideo . 
 si ex is qui Locrense aut ab ille patior sum aut ab uester praesidium nunc cum magis patior aestimo Romanus atque Punicus imperium sum , nemo non ille sui quam uos dominus praeopto . 
 et tamen uideo quemadmodum in uos  animo sum . 
 cum ab Carthaginiensis iniuria tantus minor accipio , ad tu imperator confugio : cum ab uester praesidium plus quam hostilis patior , nusquam alius quam ad uos querella defero . 
 aut uos respicio perdo res noster , pater conscribo , aut ne ab s quidem immortalis quod precor quisquam supersum . 
 ' Q. Pleminius legatus mitto sum cum praesidium ad recipiendus ab Carthaginiensis Locrus et cum idem ibi relinquo sum praesidium . 
 in hic legatus uester - do enim animus ad loquo libere ultimus miseria - neque homo quisquam sum , pater conscribo , praeter figura et species neque Romanus ciuis praeter habitus uestio que et sonus Latinus lingua ; pestis atque belua immanis , qualis fretum quondam qui ab Sicilia diuido ad pernicies nauigo circumsedeo fabula fero . 
 atque si scelus libido que et auaritia solus ipse exerceo in socius uester satis habeo , unus profundus quidem uorago tamen patientia noster expleo : nunc omnis centurio miles que uester - adeo in promiscuus licentia atque improbitas sum uolo - Pleminii facio ; omnis rapio , spolio , uero , uolnero , occido ; constupro matrona , uirgo , ingenuus rapio ex complexus parens . 
 cottidie capio urbs noster , cottidie diripio ; dies nox que omnis passim mulier puer que qui rapio atque asporto ploratus sono . 
 miror qui scio , quomodo aut nos ad patio sufficio aut ille qui facio nondum tantus iniuria satietas capio . 
 neque ego exsequor possum neque uos opera sum audio singulus qui patior sum : communiter omnis amplector . 
 nego domus ullus Locri , nego quisquam homo expers iniuria sum ; nego ullus genus scelus , libido , avaritia supersum qui in ullus qui patior possum praetermitto sum . 
 uix ratio ineo possum uter casus ciuitas sum detestabilis , cum hostis bellum urbs capio an cum exitiabilis tyrannus uis atque arma opprimo . 
 omnis qui captus urbs patior patior sum et cum magis patior , pater conscribo ; omnis qui crudelissimus atque importunissimus tyrannus scelus in opprimo ciuis edo Pleminius in nos liber que noster et coniunx edo . 
 ' unus sum de qui nominatim et nos queror religio infigo animus cogo et uos audio et exsolvio res publica uester religio , si ita uos uideo , uolo , pater conscribo ; uideo enim cum quantus caerimonia non uester solum colo deus sed etiam externus accipio . 
 fanum sum apud nos Proserpina , de qui sanctitas templum credo aliqui fama ad uos peruenio Pyrrhus bellum , qui cum ex Sicilia redeo Locrus classis praeteruehor , inter alius foedus qui propter fides erga uos in ciuitas noster facinus edo , thesaurus quoque Proserpina intactus ad is dies spolio atque ita pecunia in nauis impono ipse terra sum proficiscor . 
 quis ergo euenio , pater conscribo ? 
 classis posterus dies foedissimus tempestas lacero omnis que nauis qui sacer pecunia habeo in litus noster eiecno sum ; qui tantus clades edoceo tandem deus sum , superbus rex pecunia omnis conquiro in thesaurus Proserpina refero iubeo . 
 neque tamen ille umquam postea prosper quisquam euenio , pulsus que Italia ignobilis atque inhonestus mors temere nox ingressus Argus occubo . 
 hic cum audio legatus uester tribunus que miles et mille alius qui non augo religio causa sed praesens dea numen saepe comperio nos maior que noster refero , audo sum nihilominus sacrilegus admoueo manus intactus ille thesaurus et nefandus praeda sui ipse atque domus contamino suus et miles uester . 
 qui per uos fides que uester , pater conscribo , priusquam is scelus expio neque in Italia neque in Africa quisquam res gero , ne qui piaculum committo non suus solum sanguis sed etiam publicus clades luo . 
 ' quamquam ne nunc quidem , pater conscribo , aut in dux aut in miles uester cesso ira dea . 
 aliquotiens iam inter sui signum conlatus concurro . 
 dux alter pars Pleminius , alter duo tribunus miles sum . 
 non acriter cum Carthaginiensis quam inter sui ipse ferrum dimico , praebeo que occasio furor suus Locrus recipio Hannibal nisi accio ab nos Scipio interuenio . 
 at hercule miles contingo sacrilegium furor agito , in dux ipse punio nullus dea numen appareo . 
 immo ibi praesens magis sum . 
 uirga caesum tribunus ab legatus sum : legatus deinde insidia tribunus intercipio , praeterquam quod totus corpus lacero , nasus quoque auris que decido exsanguis sum relinquo ; recreo dein legatus ex uolnus tribunus miles in uinclum  , dein Uerati seruilis omnis supplicium crucio occido , mortuus deinde prohibeo sepelio . 
 ' hic dea poena ab templum suus spoliator habeo , neque ante desino omnis is agito furia quam repono sacer pecunia in thesaurus sum . 
 maior quondam noster grauis Crotoniensium bellum , quia extra urbs templum sum , transfero in urbs is pecunia uolo ; noctu audio ex delubrum uox sum : abstineo manus , dea suus defendo . 
 quia movo inde thesaurus religio incutio sum , murus circumdo templum uolo ; ad aliquantus iam altitudo excito sum moenia cum subito conlapsus ruina sum . 
 sed et nunc et tunc et saepe alius dea suus sedes suus que templum aut tutor sum aut ab uiolator grauis piaculum exigo : noster iniuria neque possum neque possum alius ulciscor quam uos , pater conscribo . 
 ad uos uester que fides supplex confugio . 
 nihil noster intersum uter sub ille legatus sub ille praesidium Locrus sum sino an iratus Hannibal et Poeni ad supplicium dedo . 
 non postulo ut extemplo nos , ut de absens , ut indico causa credo : uenio , coram ipse audio , ipse dilvo . 
 si quisquam scelus qui homo in homo edo possum in nos praetermitto , non recuso quin et nos omnis idem iterum si patior possum patior et ille omnis diuino humanus que libero scelus . 
 ' hic cum ab legatus dico sum quaero que ab is Q. Fabus  is querella ad P. Scipio , respondeo missus legatus sum sed is bellum apparatus occupo sum et in Africa aut iam traieco aut intra paucus dies  ; et legatus gratia quantus sum apud imperator experior sum cum inter is et tribunus cognosco causa tribunus in uinclum coniico , legatus aeque sons aut magis etiam in is potestas  . 
 iussus excedo templum legatus , non Pleminius modo sed etiam Scipio princeps oratio lacero . 
 ante omnis Q. Fabus nascor is ad corrumpo disciplina militaris arguo : sic et in Hispania plus prope per seditio miles quam bellum amitto ; externus et regio mos et indulgeo  miles et saeuio in is . 
 sententia deinde aeque trux oratio adicio : pleminius legatus uincio Roma deporto placeo et ex uinculum causa dico atque , si uerum foro qui Locrense queror , in carcer neco bonus que is publico : P. Scipio quod de prouincia decedo iniussus senatus reuoco , ago que cum tribunus plebs ut de imperium is abrogo fero ad populus : Locrensia coram senatus respondeo qui iniuria sui facio queror is neque senatus neque populus Romanus facio uolo ; uir bonus socius que et amicus is appello ; liber coniunx quaeque alius eripio sum restituo : pecunia quantus ex thesaurus Proserpina tollo sum conquiro duplus que pecunia in thesaurus repono , et sacer piaculo fio ita ut prior ad collegium pontifex refero , quod sacer thesaurus moueo apertus uiolo sum , qui piaculum , qui do , qui hostia fio placeo : miles qui Locri sum omnis in Sicilia transporto : quattuor cohors socius Latinus nomen in praesidium Locrus adduco . 
 perrogo is dies sententia accendo studium pro Scipio et aduersus Scipio non possum . 
 praeter Pleminus facinus Locrensis que clades ipse etiam imperator non Romanus modo sed ne militaris quidem cultus iacto : cum pallium crepida que inambulo in gymnasium ; libellus is palaestra que opera do ; aeque [ segniter ] molliter cohors totus Syracusae amoenitas fruor ; Carthago atque Hannibal excido de memoria ; exercitus omnis licentia corrumpo , qualis Sucronus in Hispania sum , qualis nunc Locri , socius magis quam hostis metueo . 
 hic quamquam pars uerus pars mixtus is que similis uus iacto , tamen uinco Q. Metellus sententia qui de ceterus Maximus adsensus de Scipio causa dissentio : qui enim conuenio qui modo ciuitas iuuenis admodum unus recipero Hispania delegeo dux , qui recipio ab hostis Hispania ad impono punicus bellum finis creavo consul , spes destino Hannibal ex Italia  , Africa subacio , is repens , tamquam Q. Pleminius , indico causa prope damno ex prouincia reuoco , cum is qui in sui nefarius facio Locrensee queror ne praeso quidem Scipio facio dico , neque alius quam patientia aut pudor qui legatus parco insimulo possum ? 
 sui placeo M. Pomponius praetor , qui Sicilia prouincia sors euenio , triduum proximus in prouincia proficiscor : consul decem legatus qui is uideo ex senatus lego qui cum praetor mitto , et duo tribunus plebes atque aedilis ; cum is consilium praetor cognosco ; si is qui Locrensis facio queror iussus aut uoluntas  Scipio facio sum , ut is de prouincia decedo iubeo ; si P. Scipio iam in Africa traieco , tribunus plebs atque aedilis cum duo legatus qui magis idoneus praetor censeo in Africa proficisco , tribunus atque aedilis qui reduco inde Scipio , legatus qui exercitus praesum donec nouus imperator ad is exercitus uenio : si M. Pomponius et decem legatus comperio neque iussus neque uoluntas  Scipio is facio sum , ut ad exercitus Scipio maneo bellum que ut propono gero . 
 hic facio senatus consulto , cum tribunus plebs ago sum aut comparo inter sui aut sors lego qui duo cum praetor atque legatus eo : ad collegium pontifex refero de expio qui Locri in templum Proserpina tango atque uiolo effero que inde sum . 
 Tribunus plebs cum praetor et decem legatus profeco M. Claudius Marcellus et M. Cincius Alimentus ; aedilis plebs do sum qui , si aut in Sicilia praetor dico audio non sum Scipio aut iam in Africa traieco , prendo tribunus iubeo , atque ius sacrosanctus potestas reduco . 
 prior Locrus eo quam Messana consilium sum . 
 Ceterus duplex fama sum qui ad Pleminius attineo . 
 alium audio qui Roma ago sum in exsilium Neapolis iens forte in Q. Metellus unus ex legatus incido et ab is Regium uis  trado : alium ab ipse Scipio lego cum triginta nobilissimus eques mitto qui Q. Pleminius in catena et cum is seditio princeps conicio . 
 is omnis seu ante Scipio seu tum praetor iussus trado in custodia regina sum . 
 praetor legatus que Locrus proficiscor primus , sicut mando sum , religio cura habeo ; omnis enim sacer pecunia  apud Pleminius quaeque apud miles sum conquiro , cum is quam ipse sui cum adfero , in thesaurus repono atque piaculare sacr facio . 
 tum uoco ad contio miles praetor signum extra urbs effero iubeo castra que in campus loco cum grauis edicto si quis miles aut in urbs resisto aut sui cum effero qui suus non sum : Locrensia sui permitto ut qui suus quisque cognosco prendo , si quis non compareo repeto ; ante omnis liber corpus placeo sine mora Locrenses restituo ; non leuis defuncio poena qui non restituo . 
 Locrensis deinde contio habeo atque is libertas lex que suus populus Romanus senatus que restituo dico ; si qui Pleminius  qui accuso uolo , Regium sui sequor : si de P. Scipio publicus queror uolo is qui Locri nefarius in deus homo que facio sum iussus aut uoluntas  Scipio facio sum , legatus mitto Messana ; ibi sui cum consilium  . 
 Locrensee praetor legatus que , senatus atque populus Romanus gratia ago : sui ad Pleminius accusor eo : Scipio , quamquam parum iniuria ciuitas suus doluo , is sum uir qui amicus sui quam inimicus malo sum ; pro certus sui habeo neque iussus neque uoluntas P. Scipio tot tam nefandus committo , sed aut Pleminium nimium [ aut ] sui parum credo , aut natura insitum quidam sum ut magis pecco nolo quam satis animus ad uindicandus peccatum habeo . 
 et praetor et consilium haud mediocris onus dempio sum de Scipio cognosco . 
 Pleminius et ad duo et triginta homo cum is damno atque in catena Roma mitto . 
 ipse ad Scipio proficiscor sum ut is quoque qui uolgatus sermo sum de cultus atque desidia imperator solutus que disciplina militia comperio oculus refero Roma . 
 Venior is Syracusae Scipio res , non uerbum ad purgor sui paro . 
 exercitus omnis eo conuenio , classis expedio iubeo , tamquam dimico is dies terra mare que cum Carthaginiensis sum . 
 qui dies uenio hospitium comitor accipio , posterus dies terrestris naualis que exercitus , non instructus modo sed hic decurro , classis in portus simulacrum et ipse edo naualis pugna ostendo ; tum circa armamentarium et horreum bellum que alius apparatus uisendum praetor legatus que duco . 
 tantus que admiratio singulus uniuersus que res incutio ut satis credo aut ille dux atque exercitus uinco Carthaginiensis populus aut alius nullus possum , iubeo que quod deus bene uerto traico et spes conceo qui dies ille omnis centuria prior consul dico primus quisque tempus compos populus Romanus facio ; adeo que laetus inde animus proficiscor sum , tamquam uictoria non bellum magnificus apparatus  Roma sum . 
 Pleminius quisque in idem causa sum postquam Roma sum uenio extemplo in carcer condeo . 
 atque primo produco ad populus ab tribunus apud praeoccupo Locrensis clades animus nullus misericordia locus habeo : postea cum saepe produco , iam senesco inuidia mollio ira ; et ipse deformitas Pleminus memoria que absum Scipio fauor ad uolgus concilio . 
 morior tamen prior in uinclum sum quam iudicium de is populus perficio . 
 hic Pleminius Clodius Licinus in liber tertius res romanus refero ludus uotiuus qui Roma Africanus iterum consul facio conatus per quidam qui pretium corrumpo aliquot locus urbs incendo ut effringo carcer fugio que habeo occasio ; patefacio dein scelus delegatus in Tullianus ex senatus consulto . 
 de Scipio nusquam nisi in senatus actus , ubi omnis legatus que et tribunus classis exercitus dux que uerbum extollo efficio ut senatus censeo primo quisque tempus in Africa traicio Scipio que permitto ut ex is exercitus qui in Sicilia sum ipse eligo qui in Africa sui cum traicio , qui prouincia relinquo praesidium . 
 dum hic apud Romanus gero , Carthaginiensis quoque cum speculum per omnis promunturium pono percontor paueo que ad singulus nuntius sollicitus hiemps ago , haud paruus et ipse tuo Africa momentum adieco societas Syphac rex , qui magis fiducia traiicio in Africa Romanus credo . 
 sum Hasdrubalis Gisgonisus filius non hospitium modo cum rex , de qui ante dico sum cum ex Hispania forte in idem tempus Scipio atque Hasdrubal conuenio , sed mentio quoque incoho adfinitas ut rex duco filia Hasdrubalis . 
 ad is res consummo tempus que nuptia statuo - iam enim et nubilis sum uirgo - proficiscor Hasdrubal ut accensus cupiditas - et sum ante omnis barbarus  effudo in uenero - sentio , uirgo ab Carthago arcesso maturo que nuptia ; et inter alius gratulatio ut publicus quoque foedus priuo adicio societas inter populus Carthaginiensis rex que , datum ultro citer que fides idem amicus inimicus que habeo , ius iurandum adfirmo . 
 Ceterus Hasdrubal , memor et cum Scipio ineo rex societas et quam uanus et mutabilis barbarus ingenium sum , uereor ne , si traieco in Africa Scipio , paruus uinculum ei nuptiae sum , dum accensus recens amor Numida habeo perpello blanditia quoque puella adhibeo ut legatus in Sicilia ad Scipio mitto per qui moneo is ne prior suus promissum fretus in Africa traicio ; sui et nuptia ciuis Carthaginiensis , filia Hasdrubalis qui  apud sui in hospitium , et publicus etiam foedus cum populus Carthaginiensis  opto primum ut procul ab Africa , sicut adhuc  , bellum Romanus cum Carthaginiensis gero , ne sui intersum certamen is arma que aut hic aut ille abnuo alter societas sequor necesse sum : si non abstineo Africa Scipio et Carthago exercitus admoueo , sui necessarius sum et pro terra Africa in qui et ipse sum genitus et pro patria coniunx suus pro que parens atque penas dimico . 
 cum hic mandatum ab rex legatus ad Scipio mitto Syracusae is conuenio . 
 Scipio quamquam magnus momentum res in Africa gerendus magnus que spes destitutus sum , legatus properus priusquam res uolgo remitto in Africa littera do ad rex qui etiam atque etiam moneo is ne ius hospitium sui cum neu cum populus Romanus ineo societas neu fas fides dexter deus testis atque arbiter conuenio fallo . 
 ceterus quando neque celo aduentus Numida possum - uago enim in urbs obversas que praetorium sum - et , si sileo quis peto uenio , periculum sum ne uerus is ipse quod celo suus spons magis emano , timor que in exercitus incedo ne simul cum rex et Carthaginiensis sum bello , auerto ab uero falsus praeoccupo mens homo , et uoco ad contio miles non ultra sum cunctor aio ; insto ut in Africa quam primum traicio socius rex . 
 Masinissa prior ipse ad C. Laelius uenio queror qui cunctandus tempus tero : nunc  mitto legatus idem admiror qui tam diuturnus mora sum causa postulo que ut aut traicio tandem in Africa exercitus aut , si muto consilium sum , certus fio ut et ipse sui atque regnum suus possum consulo . 
 itaque satis iam omnis instructus apparo que et res iam non ultra recipio cunctatio , in animus sui sum Lilybaeum classis traduco idem que omnis pedes eques que copia contraho qui primus dies cursus nauis do da bene iuvo in Africa traico . 
 littera ad M. Pomponius mitto ut , si is uideo , Lilybaeum uenio ut communiter consulo qui potissimum legio et quantum miles numerus in Africa traicio . 
 item circum ora omnis maritimus mitto ut nauis onerarius comprensus Lilybaeum omnis contraho . 
 quisquis miles nauis que in Sicilia sum cum Lilybaeum conuenio et neque urbs multitudo homo neque portus nauis capio , tantus omnis ardor sum in Africa traicio ut non ad bellum duco uideo sed ad certus uictoria praemium . 
 praecipue qui supero ex Cannensis exercitus miles ille non alius dux credo nauo res publicus opus  sui militia ignominiosus possum . 
 et Scipio parum is genus miles aspernor , ut qui neque ad canna ignauia is clades accipio scio neque ullus aeque uetus miles in exercitus Romanus sum experior que non uarius proelium modo sed urbs etiam oppugnandus . 
 quintus et sextus Cannensis sum legio . 
 is sui traiicio in Africa cum dico , singulus miles inspicio , relinquo que qui non idoneus credo in locus is subicio qui sui cum ex Italia adduco , suppleo que ita is legio ut singulus seni mille et duceni pedes , treceni habeo eques . 
 socius item Latinus nomen pedes eques que de exercitus Cannensis lego . 
 quantus miles in Africa transporto sum non paruus numerus inter auctor discrepo . 
 alibi decem mille pedes duo mille et ducenti eques , alibi sedecim mille pedes mille et sescenti eques , alibi pars plus dimidium res auctus , quinque et triginta mille pedes eques que in nauis impono ; inuenio ; . 
 quidam non adiecio numerus , inter qui ego ipse in res dubius pono malo . 
 Coelius ut abstineo numero , ita ad immensus multitudo species augeo : uolucer ad terra delabor clamor miles aio tantus que multitudo conscendo nauis ut nemo mortalis aut in Italia aut in Sicilia relinquo uideo . 
 miles ut nauis ordo atque sine tumultus conscendo ipse is sui cura sumo : nauticus C. Laelius , qui classis praeficio sum , in nauis ante conscendo cogo contineo : commeatus impono M. Pomponius praetor cura datum : quinque et quadraginta dies cibarium , ex qui quindecim dies coquo , impono . 
 ut omnis iam in nauis sum , scapha circummitto ut ex omnis nauis gubernator que et magister nauis et binus miles in forum conuenio ad imperium accipiendus . 
 postquam conuenio , primus ab is quaero si aqua homo iumentum que in totidem dies quot frumentum impono . 
 ubi respondeo aqua dies quinque et quadraginta in nauis sum , tum edico miles ut silentium quies nauta sine certamen ad ministerium exsequendus bene oboedio praesto . 
 cum uiginti rostratus sui atque L. Scipio ab dexter cornu , ab laeuus totidem rostratus et C. Laelius praefectus classis cum M. Porcius Cato - quaestor is tum sum - onerarius sum praesidium . 
 lumen in nauis singulus rostratus , binum onerarius habeo : in praetorium nauis insigne nocturnus tres lumen sum . 
 emporium ut peto gubernator edico . 
 - fertilis ager eo que abundo omnis copia res sum regio , et imbellis - qui plerumque in uber ager euenio - barbarus sum prior que qui ab Carthago subuenio opprimo uideo possum . 
 - is edo imperium redeo ad nauis iubeo et posterus dies bis bene iuvo signum do soluo nauis . 
 multus classis Romanus ex Sicilia atque ipse ille portus profeco sum ; ceterum non is bellum solus - neque is mirus ; praedo enim tantummodo  classis eo - sed ne prior quidem ullus profectio tantus spectaculum sum ; quamquam , si magnitudo classis aestimo , et binus consul cum binus exercitus ante traieco et prope totidem rostratus in ille classis sum quot onerarius Scipio tum traicio ; nam praeter quadraginta longus nauis quadringenti fermis onerarius exercitus traueho . 
 sed et bellum bellum secundum prior ut atrociter Romanus uideo , cum qui in Italia bellor tum ingens strages tot exercitus simul caedo dux efficio , et Scipio dux pars facio fortis pars suapte fortuna quidam ingens ad incrementum gloria celebro conuerto animus , simul et mens ipse  , nullus ante is bellum duco tempto , qui ad Hannibal detraho ex Italia transfero que et finio in Africa bellum sui transeo uolgo . 
 concurro ad spectaculum in portus omnis turba non habito modo Lilybaei sed legatio omnis ex Sicilia qui et ad prosequor Scipio officium causa conuenio et praetor prouincia M. Pomponius sequor sum ; ad hic legio qui in Sicilia relinquo ad prosequor commilito procedo ; neque classis modo prospector ex terra , sed terra etiam omnis circa refercio turba spectaculum nauigo sum . 
 ubi inlucesco , Scipio ex praetorium nauis silentium per praeco facio ' diuus  qui ' inquam ' qui mare terra que colo , uos precor quaeso que utor qui in meus imperium gero sum gero post que gero , is ego populus plebs que Romanus socius nomen que Latinus qui populus Romanus quisque meus seco imperium auspicium que terra mare amnis que sequor bene uerrunceo , is que uos omnis bene iuvetus , bonus auctus augeo ; saluus incolumis que uinco perduellis uictor spolium decoro praeda onustus triumpho que ego cum domus redux sisto ; inimicus hostis que ulcisco copia facio ;  populus Carthaginiensis in ciuitas noster facio  sum , is ut ego populus que Romanus in ciuitas Carthaginiensis exemplum edo facultas do . 
 ' secundum hic prex crudus extum caesum uictima , utor mos sum , in mare proicio tuba que signum do proficisco . 
 uentus secundus uehemens satis proveceo celeriter ex conspectus terra ablo sum ; et ab meridies nebula occipio ita uix ut concursus nauis inter sui uito ; lenus uentus in altus facio . 
 nox insequor idem caligo obtineo : sol hortus sum discutio , et addo uis uentus . 
 iam terra cerno . 
 haud ita multo post gubernator Scipio aio non plus quinque mille passus Africa absum ; Mercurius promunturium sui cerno ; si iubeo is dirigo , iam in portus sum omnis classis . 
 Scipio , ut in conspectus terra sum , precor deus utor bonus res publicus suus que Africa vido , do uelum et alius infra nauis accessus peto iubeo . 
 uentus idem fero ; ceterum nebula sub idem fermis tempus qui pridie exorior conspectus terra adimo et uentus premo nebula cado . 
 nox deinde incertior omnis facio ; itaque ancora ne aut inter sui concurro nauis aut terra infero iacio . 
 ubi inlucesco , uentus idem coorior nebula disiecio aperio omnis Africa litus . 
 Scipio quod sum proximus promuntorium percontor cum Pulchrius promunturium is uoco audio , ' placeo omen ; ' inquam ' huc dirigo nauis . 
 ' is classis decurro , copia que omnis in terra expono sum . 
 prosperus nauigatio sine terror atque tumultus sum permultus Graeci Latina que auctor credo . 
 Coelius unus praeterquam quod non merso fluctus nauis ceterus omnis caelestis maritimus que terror , postremus abripio tempestas ab Africa classis ad insula Aegimurus , inde aegre correctum cursus expono , et prope obruo nauis iniussus imperator scapha , haud secus quam naufragus , miles sine arma cum ingens tumultus in terra euado . 
 expono copia Romanus castra in proximus tumulus meto . 
 iam non in maritimus modo ager conspectus primus classis dein tumultus egredior in terra pauor terror que peruenio , sed in ipse urbs ; neque enim homo modo turba mulier puer que agmen immisceo omnis passim compleo uia , sed pecus quoque prae sui agrestis ago , ut relinquo subito Africa dico . 
 urbs uero ipse maior quam qui sui cum adfero terror infero ; praecipue Carthago prope ut captus tumultus sum . 
 nam post M. Atilius Regulus et L. Manlius consul , annus prope quinquaginta , nullus Romanus exercitus uideo praeter praedatorius classis qui escensio in ager maritimus facio sum , rapio que qui obuia fors facio prior recurro semper ad nauis quam clamor agrestis concio sum . 
 eo magnus tum fuga pauor que in urbs sum . 
 et hercle neque exercitus domi ualidus neque dux qui oppono sum . 
 Hasdrubal Gihsgones filius genus , fama , diuitia , regius tum etiam adfinitas , longe primus ciuitas sum ; sed is ab ipse ille Scipio aliquot proelium fundo pulsus que in Hispania memini neque magis dux duco paro quam tumultuarium exercitus suus Romanus exercitus sum . 
 itaque uelut si urbs extemplo adgredior Scipio sum , ita conclamo ad arma sum porta que raptim claudo et armatus in murus uigilia que et statio dispono atque nox insequor  sum . 
 posterus dies quingenti eques , speculor ad mare turbo que egredior ex nauis mitto , in statio Romanus incido . 
 iam enim Scipio , classis Utica mitto , ipse haud ita multum progredior ab mare tumulus proximus capio ; eques et in statio locus idoneus pono et per ager mitto praedo . 
 hic cum Carthaginiensis equitatus proelium cum committo , paucus in ipse certamen , plerosque fugio persequor , in qui praefectus quoque Hanno , nobilis iuuenis , occido . 
 Scipio non ager modo circa uasto sed urbs etiam proximus Afer satis opulentus capio ; ubi praeter ceterus , qui extemplo in nauis onerarius impono mitto que in Sicilia sum , octo mille liber seruus que capet sum capio . 
 laetissimus tamen Romanus in principium res gerendus aduentus sum Masinissa ; qui quidam cum ducenti haud ample eques , plerusque cum duo mille equitatus trado uenio . 
 ceterum cum longe maximus omnis aetas suus rex hic sum multus que res romanus iuvo , opera pretium uideo excedo paulum ad enarro quam uarius fortuna usus sum in amittendus recipero que paternus regnum . 
 - milito pro Carthaginiensis in Hispania pater is morior ; Gala nomen sum . 
 regnum ad frater rex Oezalx pergrandis natus - ita mos apud Numida sum - peruenio . 
 haud multo post  quoque mortuus magnus ex duo filius is Capussa , puer admodum alter , paternus imperium accipio . 
 ceterum cum magis ius gens quam auctoritas inter suus aut uis obtineo regnum , exsisto quidam Mazaetullus nomen , non alienus sanguis rex , familia semper inimicus atque de imperium uarius fortuna cum is qui tum obtineo certo . 
 is concito popularis , apud qui inuidia rex magnus auctoritas sum , castra pala pono descendo rex in acies atque dimico de regnum cogo . 
 in is proelium Capussa cum multus princeps cado . 
 gens Maesulii omnis in dicio imperium que Mazaetullus concedo ; regio tamen nomen abstineo contentus que nomen modicum tutor puer lacumazen , qui stirpis regius supersum , rex appello . 
 Carthaginiensis nobilis femina , soror filia Hannibal , qui prope Oezalcus rex nupta sum , matrimonium sui iungo spes Carthaginiensis societas , et cum Syphace hospitium uetustus legatus mitto renouo , omnis is auxilium praeparo aduersus Masinissa . 
 et Masinissa audio mors patruus , dein nex frater patruelis , ex Hispania in Mauretania -  is tempestas rex Maurus sum - traicio . 
 ab is supplex infimus prex auxilium iter , quoniam bellum non possum , quattuor mille Maurus impetro . 
 cum is praemitto nuntio ad paternus suus que amicus cum ad finis regnum peruenio , quingenti fermes Numida ad is conuenio . 
 igitur Maurus inde sicut conuenio retro ad rex remitto , quamquam aliquanto minor spes multitudo conuenio , neque cum qui tantus res adgredior satis audeo , ratus agendus atque molio uis quoque ad ago aliquis conlecio , prŏficiscens ad Syphaces  regulus ad Thapsus occurro . 
 trepidus agmen cum in urbs refugio , urbs Masinissa primus impetus capio et ex regia alius trado sui recipio , alius uis paro occido ; pars maximus cum ipse puer inter tumultus ad Syphaces qui primum intendo iter peruenio . 
 fama hic modicus res in principium res prosperus ago conuerto ad Masinissa Numida , adfluo que undique ex ager uicus que uetus miles Gala et incito iuuenis ad recipero paternus regnum . 
 numerus miles aliquantum Mazaetullus supero ; nam et ipse is exercitus qui capussam uinco et ex recipio post caedes rex aliquot habeo , et puer Lacumazess ab Syphaceus auxilium ingens adduco . 
 quindecim mille pedes Mazaetullus decem mille eques sum , qui cum Masinissa nequaquam tantum pedes  habeo acies confligo . 
 uinco tamen et uetus miles uirtus et prudentia inter Romanus et punicus arma exercito dux ; regulus cum tutor et exiguus Masaesulii manus in Carthaginiensis ager perfugio . 
 ita recipero regnum paternus Masinissa , quia sui aduersus Syphaces haud paulus maior resto dimicatio cerno , bonus ratus cum frater patruelis gratia reconcilio , mitto qui et puer spes facio si in fides Masinissa sui permitto sum is in idem honor qui apud Gala oezalces quondam sum , et qui Mazaetullus praeter impunitas suus omnis cum fides restituo spondeo , ambo praeopto exsilium modicus domi fortuna , omnis ne is fio Carthaginiensis de industria ago , ad sui perduco . 
 Hasdrubal tum forte cum hic gero apud Syphaces sum ; qui Numidaeus , haud sane multus ad sui pertineo credo uter penis lacumazen an Masinissa regnum Maesulius sum , fallo is magnus opus aio si Masinissa idem conteno sum qui pater Gala aut patruus is Oezalx credo : multo maior indoles in is animus ingenium que sum quam in ullus gens is unquam sum ; saepe is in Hispania rarus inter homo uirtus specimen do socius pariter hostis que ; et  et Carthaginiensis nisi orior ille ignis opprimo ingens mox incendium cum iam nullus ops fero possum ardeo ; adhuc tener et fragilis uis is sum uixdum coalesco foueo regnum . 
 insto stimulo que peruinco ut exercitus ad finis Maesulius admoueo atque in ager de qui saepe cum Gala non uerbum modo discepto sed etiam arma certatus sum , tamquam haud dubius ius suus , castra loco . 
 si quis arceo , is qui magis opus sum , acies dimico : sin per metus ager cedo , in medius regnum eo . 
 aut sine certamen concedo in dicio is Maesulii aut nequaquam par sum arma . 
 hic uox incito Syphax Masinissa bellum infero . 
 et primus certamen Maesulii fundo fugo que ; Masinissa cum paucus eques ex acies in mons - bellum incola uoco - perfugio . 
 familia aliquot cum mapalis pecus que suus - is pecunia ille sum - persequor sum rex : ceterus Maesulii multitudo in dicio Syphac concedo . 
 qui capio exsul mons herbidus aquosus que sum ; et quia pecus bonus alendus sum , homo quoque caro atque lac uescor abunde sufficio alimentum . 
 inde nocturnus primo atque furtiuus incursio , deinde aperio latrocinium infestus omnis circa sum ; magis uro Carthaginiensis ager , quia et plus praeda qui inter Numida et latrocinium tutus sum . 
 iam que adeo licenter eludo ut ad mare deueho praeda uendo mercator adpellens nauis ad is ipse , plus que quam iustus saepe in bellum Carthaginiensis cado capo que . 
 deploro is apud Syphax Carthaginiensis infensus que et ipse ad reliquiae bellum persequor instigo ; sed uix regius uideo latro uagum in mons consector ; bucar ex praeficio rex , uir acer et impiger , ad is delectus . 
 is datum quattuor mille pedes duo eques , praemium que ingens spes onero si caput Masinissa refero aut viuus - is uero inaestimabilis gaudium sum - capio . 
 palatus incuriosus que ago improuisus adortus , pecus homo que ingens multitudo ab praesidium armo excludo Masinissa ipse cum paucus in uertex mons compello . 
 inde prope iam ut debello neque praeda modo pecus homo que capio mitto ad rex sed copia etiam , ut aliquanto maior quam pro reliquia bellum , remitto , cum quingenti haud ample pedes ducenti que eques degretto iugum Masinissa persecutus in uallis arta fauces utrimque obsideo includo . 
 ibi ingens caedes Maesulii facio : Masinissa cum quinquaginta haud ample eques per anfractus mons ignotus sequor sui eripio . 
 teneo tamen uestigium Bucar , adipiscor que is pateo prope Clupea urbs campus ita circumuenio ut praeter quattuor eques omnis ad unus interficio . 
 cum is ipse quoque Masinissa saucius prope et manus inter tumultus amitto . 
 in conspectus sum fugio ; ala eques dispergo latus campus quidam ut occurro per obliquo tendo quinque hostis sequor . 
 amnis ingens fugio accipio - neque enim cunctanter , ut qui magnus metus urgeo , immitto equus - rapo que gurges in obliquus praelo . 
 duo in conspectus hostis in praerapidus gurges haurio , ipse pereo credo atque duo relinquo eques cum is inter uirgultum ulterior ripa emergo . 
 is finis Bucar sequo sum , neque ingredior flumen audeo neque habeo credo sui iam qui sequor . 
 inde uanus auctor absumpio Masinissa ad rex redeo , mitto que qui Carthago gaudium ingens nuntio ; totus que Africa fama mors Masinissa repleo uarius animus adficio . 
 Masinissa in spelunca occulo cum herba curo uolnus duo eques latrocinium per dies aliquot uiuo . 
 ubi primum duco cicatrix patior que possum uisus iactatio , audacia ingens pergo eo ad regnum repeto ; atque in ipse iter haud plus quadraginta eques conlectus cum in Maesulii pala iam quis sum fero uenio , tantum motus cum fauor pristinus tum gaudium insperatus quod qui pereo credo incolumis cerno facio ut intra paucus dies sex mille pedes armo quattuor eques ad is confluo , iam que non in possessio modo paternus regnum sum sed etiam socius Carthaginiensis populus Masaesuliores que finis - is Syphacisus regnum sum - uasto . 
 inde inrito ad bellum Syphac , inter Cirta Hippo que in iugum opportunus ad omnis mons consido . 
 maior igitur iam res Syphax ratus quam ut per praefectus ago , cum filius  - nomen uermina sum - pars exercitus mitto impero ut circumduo agmen in sui intendo hostis ab tergum inuado . 
 nox proficiscor Vermen qui ex occultus adgredior sum ; syphax autem interdiu aperio iter ut qui signum conlatus acies dimico sum moueo castra . 
 ubi tempus uideo sum qui peruenio iam circummidior uideo possum , et ipse lenus cliuus fereo ad hostis cum multitudo fretus tum praeparo ab tergum insidia per aduersus mons erigo acies duco . 
 Masinissa fiducia magis locus , qui multus aequior pugno sum , et ipse dirigo suus . 
 atrox proelium et diu anceps sum , locus et uirtus miles Masinissa , multitudo qui nimius magnus sum Syphaces iuuo . 
 is multitudo diuido cum pars ab frons urgeo pars ab tergum sui circumfundo , uictoria haud dubius Syphacius do , et ne effugium quidem pateo hinc ab frons hinc ab tergum includo . 
 itaque ceterus pedes eques que caesum aut capio : ducenti fermes eques Masinissa circa sui conglobo diuido que turmatim in tres pars erumpo iubeo , locus praedico in qui ex dissipo conuenio fuga . 
 ipse qui intendo inter medius telum hostis euado : duo turma haereo ; alter metus dedo hostis , pertinacus alter in repugno telum obruo et configo sum . 
  prope uestigium insto in alius atque alius flecto iter eludo , taedium et desperatio tandem fessus absisto sequor cogo ; ipse cum sexaginta eques ad minor Syrtis peruenio . 
 ibi cum conscientia egregius saepe repeto regnum paternus inter punicus emporium gens que Garamantus omnis tempus usque ad  Laelius classis que Romanus aduentus in Africa consumo . 
 hic animus inclino ut cum modicum potior quam cum magnus praesidium eques ad Scipio quoque postea uenio Masinissa credo ; quippe ille regno multitudo , hic paucitas exsul fortuna conuenio sum . 
 Carthaginiensis ala eques cum praeficio amitto , alius equitatus per nouus diligo comparo Hanno Hamilcar filius praeficio . 
 Hasdrubal subinde atque Syphax per littera nuntius que , postremus etiam per legatus arcesso ; Hasdrubal ops fero prope  patria iubeo ; syphaces oro ut Carthago , ut uniuersus Africa subuenio . 
 ad Utica tum castra Scipio fermis mille patior ab urbs habeo transfero ab mare , ubi paucus dies statiuus coniunctum classis sum . 
 Hannus nequaquam satis ualidus non modo ad lacesso hostis sed ne ad tueor quidem ab populatio ager equitatus accepto is omnis primus ago ut per conquisitio numerus eques augeo ; neque alius gens aspernor , magis tamen Numida - is longe primum eques in Africa sum genus - conduco . 
 iam ad quattuor mille eques habeo , cum Salaeca nomen urbs occupo quindecim ferme mille ab Romanus castra . 
 qui ubi Scipio refero sum , ' aestiuo sub tego equitatus . 
 ' inquam ' sum uel plus , dum talis dux habeo . 
 ' eo minus sui cesso ratus qui ille segnior res ago , Masinissa cum equitatus praemitto porta obequito atque hostis ad pugna elico iubeo : ubi omnis multitudo sui effundo gravus que iam in certamen sum quam ut facile sustineo possum , cedo paulatim ; sui in tempus pugna obvenio . 
 tantum moror quantum satis tempus praegredior uideo ad elicio hostis , cum Romanus equitatus sequor tego tumulus , qui peropportunus circa uia flexus oppono sum , occulo procedo . 
 Masinissa ex compositus nunc terreo , nunc timeo modo aut ipse obequito porta aut cedendus , cum timor simulatio audacia hostis facio , ad insequo temere elicio . 
 nondum omnis egredior sum uarius que dux fatigo , alius uinum et somnus grauis arma capio et freno equus cogendus , alius ne spargo et inconditus sine ordo sine signum omnis porta excurro obsisto . 
 primo incautus sui inueho Masinissa excipio ; mox plus simul confertus porta effudo aequo certamen ; postremus iam omnis equitatus proelium cum adsum , sustineo ultra nequeo ; non tamen effundo fuga Masinissa sed cedendus sensis impetus is accipio donec ad tumulus tego Romanus equitatus pertraho . 
 inde exorior eques et ipse integer uis et recens equus Hannus Afer que pugno atque sequor fessus sui circumfundo ; et Masinissa flexus subito equus in pugna redeo . 
 mille fere qui primus agmen sum , qui haud facilis recepior sum , cum ipse dux Hanno intercludo atque interficio sum : ceterus dux praecipue terreo caedes effundo fugio per triginta mille passus uictor sequor ad duo praeterea mille eques aut capio aut occido . 
 inter is satis consto non parum ducenti Carthaginiensis eques sum , et diuitia quidam et genus inlustro . 
 idem forte quo hic gero sum dies nauis qui praeda in Sicilia ueho cum commeatus redeo , uelut omino ad praeda alter repeto sui uenio . 
 duo idem nomen Carthaginiensis dux duo equester proelium interficio non omnis auctor sum ,  , credo , ne fallo bis relatus idem res : coelius quidem et Ualerius capio etiam Hanno trado . 
 Scipio praefectus eques que prout quisque opus sum et ante omnis Masinissa insignis donum dono ; et firmus praesidium Salaeca impono ipse cum ceterus exercitus proficiscor , non ager modo quicumque incedo populor sed urbs etiam quidam uicus que expugno late fudo terror bellum septimus dies quam proficiscor sum magnus uis homo et pecus et omnis genus praeda traho in castra redeo , grauis que iterum hostilis spolium nauis dimitto . 
 inde omitto expeditio paruus populatio que ad oppugnandus Utica omnis bellum uis conuerto , is deinde si capio sedes ad ceterus exsequendus habeo . 
 simul et ab classis naualis socius , qui ex pars urbs mare adluo , simul et terrestris exercitus ab immineo prope ipse moenia tumulus sum admoueo . 
 tormentum machina que et adueho sui cum , et ex Sicilia mitto cum commeatus sum ; et nouus in armamentarium multus talis opus artifex de industria includo fio . 
 Uticenses tantus undique mol circumsedeo in Carthaginiensis populus , Carthaginiensis in Hasdrubales ita si is moueo Syphaces , spes omnis sum ; sed desiderium indigeo auxilium tarde cunctus moueo . 
 Hasdrubal intentus conquisitio cum ad triginta mille pedes , tres eques conficio , non tamen ante aduentus Syphac castra prope hostis moueo sum audeo . 
 Syphax cum quinquaginta mille pedes , decem eques aduenio confestim que motus ab Carthago castra , haud procul Utica munitio que Romanus consido . 
 qui aduentus hic tamen momentum facio ut Scipio , cum quadraginta fermes dies nequiquam omnis experio obsideo Utica , abscedo inde inrio inceptum . 
 et - iam enim hiemps insto - castra hiberna in promunturium , qui tenuis iugum continens adhaereo in aliquantus mas spatium extendo , communio . 
 unus uallum et naualis et castra amplector ; iugum medius legio castra impono , latus ad septentrio uersus  nauis naualis que socius teneo , meridianus uallis ad alter litus deuexus equitatus . 
 hic in Africa usque ad extremus autumnum gero . 
 ab . 
 praeter convectus undique ex populor circa ager frumentum commeatus que ex Sicilia atque Italia adueho , Cn. Octavius propraetor ex Sardinia ab Ti. Claudius praetor qui is prouincia sum ingens uis frumentum adueho ; horreum qui non solum is qui iam facio sum repleo , sed nouus aedifico . 
 uestimentum exercitus desum ; is mandatum Octauius ut cum praetor ago si quis ex is prouincia comparo atque mitto possum . 
 is quoque haud segniter curo res ; mille ducenti toga breuis spatium , duodecim mille tunica mitto . 
 b . 
 aestas is qui hic in Africa gero sum P. Sempronius consul qui Bruttius prouincia sum in ager Crotoniensius cum Hannibal in ipse iter tumultuarius proelium confligo . 
 agmen magis quam acies pugno sum . 
 Romanus pello , et tumultus uere quam pugna ad mille et ducentus de exercitus consul interficio ; in castra trepidus redeo , neque oppugno tamen is hostis audo . 
 ceterus silentium proximus nox proficiscor inde consul praemitto nuntio ad P. Licinius proconsul ut suus legio admoueo copia coniungo . 
 ita duo dux duo exercitus ad Hannibal redeo ; neque mora dimico facio , cum consul duplico uis , Poenus recens uictoria animus facio . 
 in primus acies suus legio Sempronius induco ; in subsidium loco P. Licinus legio . 
 consul principium pugna aedis fortuna Primigenius uoueo si is dies hostis fundo ; compos que is uotum sum . 
 fudo atque fugatis Poeni ; supra quattuor mille armo caesum , paulus paruus trecenti uiuo capio et equus quadraginta undecim militaris signum . 
 percello aduersus proelium Hannibal Croto exercitus reduco . 
 idem tempus M. Cornelius consul in alter pars Italia non tam arma quam iudicium terror Etruria contineo , totus fermis ad Mago atque per is ad spes nouo res uerro . 
 is quaestio ex senatus consulto parum ambitiosus habeo ; multus que nobilis Etruscus qui aut ipse eo aut mitto ad Mago de populus suus defectio , primo praesens sum condemno , postea conscientia sibimed ipse exsilium conscisco cum absum damno sum , corpus subtraho bonus tantum qui publico possum pignero poena praebeo . 
 dum hic consul diuersus regio ago , censor interim Roma M. Liuius et C. Claudius senatus recito . 
 princeps iterum lectus Q. Fabus Maximus ; noto septem , nemo tamen qui sella curulis sedeo . 
 sarcio tectum acriter et cum summus fides exigo . 
 uia ex forum bouarius [ et ] ad Uenus circa forus publicus et aedis mater Magnus in Palatium faciendus loco . 
 uectigal etiam nouus ex salarium annona statuo . 
 sextans sal et Roma et per totus Italia sum ; Roma pretium idem , plus in foris et conciliabulum et alius alibi pretium praebeo loco . 
 is uectigal commentum alter ex censor satis credo populus iratus quod iniquus iudicium quondam damno sum , et in pretium sal magis onero tres qui opus damno sum [ credo ] ; inde Salinatorius Livius indo cognomen . 
 lustrum condio serius quia per prouincia dimitto censor ut ciuis Romanus in exercitus quantus ubique sum refero numerus . 
 census cum is ducenti quattuordecim mille homo . 
 condo lustrum C. Claudius Nero . 
 duodecim deinde colonia , qui numquam antea facio sum , defero ipse colonia censor census accipio ut quantum numerus miles , quantum pecunia ualeo in publica tabula monumentum exsto . 
 eques deinde census ago coepio sum ; et ambo forte censor equus publicus habeo . 
 cum ad tribus Pollia uenio sum in qui M.  nomen sum , et praeco cunctor cito ipse censor , ' cieo ' inquam Nero ' M. Liuius ' ; et siue ex residuus uetus simultas siue intempestiuus iactatio seueritas inflo M. Liuius quia populus iudicium sum damno equus uendo iubeo . 
 item M. Liuius cum ad tribus Arniensis et nomen  uenio sum , uendo equus C. Claudius iubeo duo res causa , unus qui falsum aduersus sui testimonium dico , alter quod non sincerus fides sui cum in gratia redeo . 
 aeque foedus certamen inquino fama alter cum suus fama damnum facio sum exitus censura . 
 cum in lex iuro C. Claudius et in aerarium escendo , inter nomen is qui aerarius relinquo do  nomen . 
 deinde M. Liuius in aerarium uenio ; praeter Maecia tribus , qui sui neque condemno neque condemno aut consul aut censor facio , populus Romanus omnis , quattuor et triginta tres , aerarius relinquo , qui et innocens sui condemno et condemno consul et censor facio neque infitior possum aut iudicium semel aut comitium bis ab sui peccatum sum : inter quattuor et triginta tres et C. Claudius aerarium sum ; qui si exemplum habeo bis idem aerarium relinquo , C. Claudius nominatim sui inter aerarius sum  . 
 prauus certamen nosco inter censor ; castigatio inconstantia populus censorius et grauitas tempus ille dignus . 
 in inuidia censor cum sum , cresco ex is ratus sum occasio Cn. Baebius tribunus plebs dies ad populus uterque dico . 
 is res consensus pater discutio sum ne postea obnoxius populor aura censura sum . 
 idem aestas in Bruttius clampetia ab consul uis capio , consentium et  et ignobilis alius ciuitas uoluntas in dicio uenio . 
 et cum comitium iam appeto tempus , Cornelius potior ex Etruria ubi nihil bellum sum Roma accio placeo . 
 is consul Cn. Seruilus Caepio et C. Seruilus Geminus creo . 
 inde praetorium comitia habeo . 
 creo P. Cornelius Lentulus P. Quinctilius Varus P. Aelius Paetus P. Uillius Tappulus ; hic duo cum aedilis plebs sum , praetor creo sum . 
 consul comitium perfectus ad exercitus in Etruria redeo . 
 sacerdos is annus mortuus atque in locus is suffeco : Ti. Ueturius Philus flamen Martialis in locus M. Aemilius Regillus , qui prior annus morior sum , creo inauguro que ; in M. Pomponius Matho augur et  locus creo decemuir M. Aurelius Cotta , augur Ti. Sempronius Gracchus admodum adulescens , qui tum perra in mando sacerdotium sum . 
 quadrigaes aurea is annus in Capitolium pono ab aedilis curulis  Livius et M. Seruilius Geminus , et ludo Romanus biduum instauro ; item per biduum plebeius ab aedilis P. Aelius P. Uillius ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
 Cn.us Seruilius et C. Seruilius consul - sextus decimus is annus bellum Punicus sum - cum de res publicus bellum que et prouincia ad senatus refero , censeo pater ut consul inter sui comparo sortirenturvne uter Bruttii aduersus Hannibal , uter Etruria atque Ligures prouincia habeo : qui Bruttius euenio exercitus ab P. Sempronius accipio ; P. Sempronius - is quoque enim pro consul imperium in annus prorogo - P. Licinius succedo ; is Roma reuertor , bellum quoque bonus habitus ad ceterus , qui nemo is tempestas instructus ciuis habeo , congero omnis humanus ab natura fortuna que bonus . 
 nobilis idem atque diues sum ; forma uis que corpus excello ; facundus habeo , siue causa oro , seu in senatus et apud populus suado atque dissuadeo locus sum ; ius pontificium peritus ; super hic bellicus quoque laus consulatus compos facio . 
 quod in Bruttiae prouincia , idem in Etruria atque Ligus decretum : M. Cornelius nouus consul trado exercitus iussus , ipse prorogo imperium Gallia prouincia obtineo cum legio is qui ; L. ; scribonius prior annus habeo . 
  deinde prouincia : Caepio Bruttius , [ Seruilius ] Geminus Etruria euenio . 
 tum praetor prouincia in sors conieco . 
 iurisdictio urbanus Paetus Aelius , Sardinia P. Lentulus , Sicilia P. Uillius , Arimines cum duo legio - sub  . Lucretius ei sum - Quinctilius Varus sum sortitus . 
 et Lucretius prorogo imperium ut Genua oppidum ab Mago Poenus diruo exaedifico . 
 P. Scipio non tempus , sed res gero finis , donec debello in Africa sum , prorogo imperium sum ; decretum que ut supplicatio fio , quod is in Africa prouincia traieco , ut is res salutaris populus Romanus ipse que duco atque exercitus sum . 
 in Sicilia tres mille miles sum scribo [ et ] quia quod robur is prouincia habeo in Africa transveco sum ; et quia ne qui classis ex Africa traicio quadraginta nauis custodio placeo Sicilia maritimus ora , tredecim nouus nauis Uillius sui cum in Sicilia duco , ceterus in Sicilia uetus refeco . 
 hic classis M. Pomponius prior annus praetor prorogo imperium praepono nouus miles ex Italia adueho in nauis impono . 
 paro nauis numerus Cn. Octauius praetor item prior annus cum par ius imperium ad tueor Sardinia ora pater  ; Lentulus praetor duo mille miles do in nauis iussus . 
 et Italia os , quia incertus sum quo missurus classis Carthaginiensis foro , uideo autem quisquis nudo praesidium sum peto , M. Marcius praetor prior annus cum totidem nauis tueor datum sum . 
 tres mille miles in is classis ex decretum pater consul scribo et duo legio urbanus ad incertus bellum . 
 Hispania cum exercitus imperium que uetus imperator , L. Lentulus et  Manlius Acidinum , decreo . 
 uiginti omnino legio et centum sexaginta nauis longus res Romanus is annus gero . 
 praetor in prouincia eo iubeo : consul impero ut priusquam ab urbs proficisco ludus magnus facio qui  Manlius Torquatus dictator in quintus annus uoueo si idem status res publicus sto . 
 et nouus religio excito in animus homo prodigium ex plus locus nuntio . 
 aurum in Capitolium coruus non lacero tantus rostrum credo sed etiam edo ; mus Antius corona aureus adroso ; circa Capua omnis ager locusta uolo ingens , ita ut unde aduenio parum consto , compleo ; eculeus Reas cum quinque pes nascor ; Anagnia spargo primum ignis in caelum , dein fax ingens ardeo ;  arcus sol tenuis linea amplector sum , circulus deinde ipse magnus sol orbis extrinsecus includo ; Arpinum terra campester ager in ingens sinus consido ; consul alter primus hostia immolo caput iocur desum . 
 is prodigium maior hostia procuro ; edo ab collegium pontifex deus qui sacrifico . 
 hic transigo consul praetor que in prouincia proficiscor ; omnis tamen , uelut is sortio , Africa cura sum , seu quia ibi summus res bellum que uerto cerno seu ut Scipio gratificor , in qui tum omnis uerto ciuitas sum . 
 itaque non ex Sardinia tantum , sicut ante dico sum , sed ex Sicilia quoque et Hispania uestimentum frumentum que , et arma etiam ex Sicilia et omnis genus commeatus is porto . 
 neque Scipio ullus tempus hiems bellum opus remitto , qui multus simul undique is circumsto . 
 Utica obsideo ; castra in conspectus Hasdrubalis sum ; Carthaginiensis deduco nauis ; classis paro instructus que ad commeatus intercipio habeo . 
 inter hic ne Syphacisus quidem reconcilio cura ex animus mitto , si forte iam satio amor in uxor ex multus copia is capio . 
 ab Syphaceus magis pax cum Carthaginiensis condicio ut Romanus Africa , Poeni Italia excedo quam , si bellor , spes ullus  adfero . 
 - hic per nuntius ago magis equidem credo - et ita pars magnus auctor sum - qui ipse Syphaces , ut antiae Ualerius prodeo , in castra Romanus ad conloquium uenio . 
 - primo is condicio imperator Romanus uix auris admitto ; postea , ut causa probabilis suus commeo sum in castra hostis , molliter idem ille abnuio atque spes facio saepe ultro citer que agito res conuenio . 
 hibernaculum Carthaginiensis , congero temere ex ager materia exaedifico , ligneus fermes totus sum . 
  praecipue harundo texo storeus que pars maximus tego , passum nullus ordo , quidam ut sine imperium occupo locus extra fossa etiam uallum que habito . 
 hic relatus Scipio spes facio castra hostis per occasio incendo . 
 cum legatus qui mitto ad Syphaces calo locus primus ordo spectatus uirtus atque prudentia seruilis habitus mitto , qui dum in conloquium legatus sum uagus per castra alius alius aditus exitus que omnis , situs forma que et uniuersus castra et pars , qui Poeni qui  habeo , quantum interuallum inter Hasdrubalis atque regius castra sum , speculor mos que simul nosco statio uigilia que , nox an interdiu opportunior insidio sum ; et inter crebrus conloquium alium atque alium de industria qui plus omnis notus sum mitto . 
 cum saepe agito res certior spes pax in dies et Syphacus et Carthaginiensis per is facio , legatus Romanus ueto sui reuertor ad imperator aio nisi certus responsum do : proinde , seu ipse sto iam sententia , ; promereo sententia ; , seu consulendus Hasdrubal et Carthaginiensis sum , consulo ; tempus sum aut pax compono aut bellum naviter gero . 
 dum consulo Hasdrubal ab Syphaceus , ab Hasdrubales Carthaginiensis , et speculator omnis uiso et Scipio ad comparo is qui in res sum tempus habeo ; et ex mentio atque spes pax neglegentia , ut fio , apud Poeni Numida que orior cavo ne quis hostilis interim patior . 
 tandem refero responsum , quidam , quia nimis cupio Romanus pax uideo , iniquus per occasio adiecio , qui peropportunus cupio tollo indutiae Scipio causa praebeo ; atque nuntio rex cum  sui ad consilium dico , posterus dies respondeo sui unus frustra tendo nullus alium pax placeo ; renuntio igitur nullus alius spes pax quam relinquo Carthaginiensis Syphacius cum Romanus sum . 
 ita tollo indutiae ut liber fides incipio exsequor ; deducio que nauis - et iam uus principium sum - machina tormentum que , uelut ab mare adgredior Utica , impono , et duo mille miles ad capio qui antea teneo tumulus super Utica mitto , simul ut ab is qui paro in alter res cura conuerto hostis animus , simul ne qui , cum ipse ad Syphaces Hasdrubales que proficiscor sum , eruptio ex urbs et impetus in castra suus relinquo cum leuis praesidium fio . 
 hic praeparo aduoco que consilium et dico explorator iussus qui comperio adfero Masinissa que , qui omnis hostis notus sum , postremus ipse quis paro in proximus nox propono ; tribunus edico ut ubi praetorium dimitto signum concino extemplo educo castra legio . 
 ita ut impero signum sub occasus sol effero sum  ; ad primus fermis uigilia agmen explico ; medius nox - septem enim mille iter sum - modicum gradus ad castra hostis peruenio sum . 
 ibi Scipio pars copia Laelius Masinissa que atque Numida attribuo et castra Syphacisus inuado ignis que conicio iubeo . 
 singulus deinde separatim Laelius atque Masinissa seduco obtestor ut quantum nox providentia adimo tantum diligentia expleo cura que : sui Hasdrubal punicus que castra  ; ceterum non ante coipio quam ignis in regia castra conspicio . 
 neque is res moror diu sum ; nam ut primus casa inicio ignis haereo , extemplo proximus  et deinceps continuus  totus sui passim dissipo castra . 
 et trepidatio quidem quantus necesse sum in nocturnus effundo tam late incendium orior sum ; ceterum fortuitus non hostilis atque bellicus ignis ratum sum , sine arma ad restinguo incendium effudo in armo incido hostis , magis Numida ab Masinissa notitia regius castra ad exitus iter idoneus locus dispono . 
 multus in ipse cubile semisomnus haurio flamma ; multus [ in ] praeceps fuga ruo super alius alium in angustia porta obtreo sum . 
 reluceo flamma primo vigilis Carthaginiensis , deinde excitas alium nocturnus tumultus cum conspicio , ab idem error credo et ipse suus spons incendium orior ; et clamor inter caedes et uolnero sublao an ex trepidatio nocturnus sum confundo sentio uerus adimo . 
 igitur pro sui quisque inermis , ut qui nihil hostilis suspicio sum , omnis porta , qui quisque proximus sum , is modo qui restinguo ignis foro porto in agmen Romanus ruo . 
 qui  omnis praeterquam hostilis odium etiam ne qui nuntius refugio , extemplo Scipio neglego ut in talis tumultus porta inuado ; ignis que in proximus tectum conicio effundo flamma primo uelut spargo plus locus reluceo , dein per continuus serpens unus repens omnis incendium haurio . 
 ambustus homo iumentum que foedus primum fuga , dein strages obruo iter porta . 
 qui non opprimo ignis ferrum  , binus que castra clades unus deleo . 
 dux tamen ambo et ex tot mille armo duo mille pedes et quingenti eques semermis , magnus pars saucius adflatus que incendium , effugio . 
 caesum aut haurio flamma ad quadraginta mille homo sum , capio supra quinque mille , multus Carthaginiensis nobilis , undecim senator ; signum militaris centum septuaginta quattuor , equus Numidicus supra duo mille septingenti ;  sex capio , octo ferrum flamma que absumpio . 
 magnus uis arma capio ; is omnis imperator Volcanus sacro incendo . 
 ab . 
 Hasdrubal ex fuga cum paucus Afer urbs proximus peto , is que omnis qui supersum uestigium dux sequor sui confero ; metus deinde ne dedo Scipio urbs excedo . 
 mox idem pateo porta Romanus accipio , neque quisquam hostilis , quia uoluntas concedo in dicio , facio . 
 duo subinde urbs captus  que . 
 is praeda et qui castra incendo ex ignis raptum sum miles concessus sum . 
 Syphax octo mille fermis inde spatium locus munio consido ; Hasdrubal Carthago contendo ne quis per metus ex recens clades molliter consulo . 
 b . 
 qui tantus primo terror sum affero ut omitto Utica Carthago credo extemplo Scipio  . 
 senatus itaque sufes , qui uelut consularis imperium apud is sum , uoco . 
 ibi tres ; sententia certatus ; ; unus de pax legatus ad Scipio decerno , alter Hannibal ad tueor ab exitiabilis bellum patria reuoco , tertius Romanus in aduerto res constantia sum ; reparo exercitus Syphaces que hortor ne bellum absisto censeo . 
 hic sententia quia Hasdrubal praesens Barcina que omnis factio bellum malo uinco . 
 inde diligo in urbs ager que habeo coepio , et ad Syphax legatus mitto , summus ops et ipse reparo bellum cum uxor non iam ut ante blanditia , satis possum ad animus amo , sed prex et misericordia ualeo , plenus lacrima obtestor ne pater suus patria que prodo idem que flamma Carthago qui castra conflagro absumo sino . 
 spes quoque opportune offero adfero legatus : quattuor mille Celtiberi circa urbs nomen obba ab conquisitor suus conduco in Hispania , egregius iuuentus , sui occurro ; et Hasdrubal propediem adsum cum manus haudquaquam contemno . 
 igitur non benigne modo legatus respondeo , sed ostendo etiam multitudo agrestis Numida qui per idem dies arma equus que do , et omnis iuuentus adfirmo ex regnum exceo : scio incendium non proelium clades accipio ; is bellum inferior sum qui arma uinco . 
 hic legatus responsum , et post dies paucus rursus Hasdrubal et Syphax copia iungo . 
 is omnis exercitus sum triginta fermis mille armo . 
 Scipio , uelut iam debello quod ad Syphax Carthaginiensis que attineo , Utica oppugno intendo iam que machina admoueo murus auerto fama redintegro bellum ; modicum que praesidium ad species modo obsidio terra mare que relinquo ipse cum robur exercitus eo ad hostis pergo . 
 primo in tumulus quattuor mille fermes disto ab castra regia consido ; posterus dies cum equitatus in magnus - ita uoco - campus subieco is tumulus degredior , succedo ad statio hostis lacesso que leuis proelium dies absumo . 
 et per insequor biduum tumultuosus hinc atque illinc excursio in uicis nihil dico satis dignus facio : quartus dies in acies utrimque descensus sum . 
 Romanus princeps post hastatus primus signum , in subsidium triarius constituo : equitatus italicus ab dexter cornu , ab laeuus Numida Masinissa que oppono . 
 Syphax Hasdrubal que Numida aduersus italicus equitatus , Carthaginiensis contra Masinissa loco Celtiberi in medius acies aduersus signum legio accipio . 
 ita instruo concurro . 
 primus impetus simul uterque cornu , et  et Carthaginiensis , pello ; nam neque  , maximus pars agrestis , Romanus equitatus neque Carthaginiensis , et ipse nouus miles , Masinissa recens super ceterus uictoria terribilis sustineo . 
 nudo utrimque cornu Celtiber acies sto quod neque in fuga salus ullus ostendo locus ignotus neque spes uenia ab Scipio sum , qui bene meritum de sui et gens suus mercennarius arma in Africa oppugno euenio . 
 igitur circumfundo undique hostis alium super alius cado obstino morior ; omnis que in is uerro aliquantus ad fuga tempus Syphax et Hasdrubal praecipio . 
 fatigo caedes diu quam pugna uictor nox opprimo . 
 posterus dies Scipio Laelius Masinissa que cum omnis Romanus et Numidicus equitatus expeditus que miles ad persequor Syphaces atque Hasdrubal mitto ; ipse cum robur exercitus urbs circa , qui omnis Carthaginiensis dicio sum , pars spes , pars metus , pars uis subigo . 
 Carthago sum quidem ingens terror , et circumfero arma Scipio omnis finitimus raptim perdomo ipse Carthago repens  credo . 
 itaque et murus reficio propugnaculum que armo , et pro sui quisque qui diutinus obsidio tolero sum ex ager conueho . 
 rarus mentio sum pax , frequentior legatus ad Hannibal arcesso mittendus ; pars maximus classis , qui ad commeatus excipiendus paro sum , mitto iubeo ad opprimendus statio nauis ad Utica incautus ago ; forsitan etiam naualis castra relinquo cum leuis praesidium opprimo . 
 in hic consilium magis inclino ; legatus tamen ad Hannibal mittendus censeo : quippe classis ut feliciter gero res , pars aliquis leuo Utica obsidio : Carthago ipse qui tueor neque imperator alius qui Hannibal neque exercitus alius qui Hannibal supersum . 
 deduco ergo posterus dies nauis , simul et legatus in Italia proficiscor ; raptim que omnis stimulo fortuna ago , et in qui quisque cesso prodo ab sui salus omnis reor . 
 Scipio grauis iam spolium multus urbs exercitus traho , captiuus alius que praeda in uetus castra ad Utica mitto iam in Carthago intentus occupo relinquo fuga custos tyneta - absum ab Carthago quindecim mille fermis passus - - , locus cum opus tum suapte natura tutus et qui et ab Carthago conspicio et praebeo ipse prospectus cum ad urbs tum ad circumfusus mare urbs possum . 
 inde cum magis uallum Romanus iaceo , conspicio classis hostis sum Utica ab Carthago peto . 
 igitur omitto opus pronuntio iter signum que raptim fero sum  ne nauis in terra et ad obsidio  atque parum naualis proelium aptae opprimo : qui enim resisto agilis et nauticus instrumentum aptus et armo classis nauis tormentum machina que porto et aut in onerarius usus  aut ita adpuldo murus ut pro agger atque pons praebeo adscensus possum ? 
 itaque Scipio , postquam eo uenio sum , contra qui in naualis certamen soleo rostratus qui praesidium alius sum possum in postremus acies recipio prope terra , onerarius quadruplico ordo pro murus aduersus hostis oppono , is que ipse , ne in tumultus pugna turbo ordo possum , malus antenna que de nauis in nauis traiectus atque ualidus funis uelut unus inter sui uinculo inligo comprendo , tabula que superinstraueo ut peruius in totus nauis ordo sum , et sub ipse pons interuallum facio qui procurro speculatorius nauis in hostis atque tuto recipio possum . 
 hic raptim pro tempus instructus , mille ferme delicio propugnator onerarius impono ; telum magis missilis ut quamuis longus certamen sufficio uolo ingens congero . 
 ita paro atque inteno hostis aduentus opperior . 
 Carthaginiensis , qui , si maturo , omnis permisceo turba trepido primus impetus opprimo , percello terrestris clades atque inde ne mare quidem ubi ipse plus possum satis fido , dies segnis nauigatio absumo sub occasus sol in portus - Rusucmona Afri uoco - classis adpello . 
 posterus dies sub ortus sol instruo ab altus nauis uelut ad iustus proelium naualis et tamquam exeo contra Romanus . 
 cum diu sto postquam nihil moueo ab hostis uideo , tum demos onerarius adgredior . 
 sum res parum certamen naualis similis , prope species murus oppugno nauis . 
 altitudo aliquantus onerarius supero ; ex rostratus Poeni uanus  , utpote supinus iacio , telum in locus superior mitto ; grauis atque pondus ipse libratus supernus ex onerarius icior sum . 
 speculatorius nauis atque leuis alius nauigium , qui sub consterno pons per interuallum excurro , primo ipse tantum impetus atque magnitudo rostratus obruo ; deinde propugnator quoque  sum quod permixo cum hostis nauis inhibeo saepe telum cogo metus ne ambiguus ictus suus incido . 
 postremus asser ferreus uncus praefigo - harpago uoco miles - ex punicus nauis inicio in romanus coeptum . 
 qui cum neque ipse neque catena qui  inicio incido possum , ut quique retro inhibeo rostratus onerarius haereo uncus traho , scindo uideo uinculum qui alius innecto sum , series alius simul plus nauis traho . 
 hic magis modo lacero [ quidem ] omnis pons et uix transilio in secundum ordo nauis spatium propugnator do sum . 
 sexaginta fermes onerarius puppis abstraho Carthago sum . 
 magnus quam pro res laetitia , sed eo gratus quod inter adsiduo clades atque lacrima unus quantuscumque ex insperatus gaudium adfulgeo , cum is ut appareo haud procul exitium sum romanus classis ni cesso ab praeficio suus nauis sum et Scipio in tempus subuenio . 
 per idem forte dies cum Laelius et Masinissa quintus decimus fermes dies in Numidia peruenio , Maesuliius , regnum paternus Masinissa , laetus ut ad rex diu desidero concedo . 
 Syphax pello inde praeficio praesidium que suus uetus sui contineo regnum , neutiquam quiesco stimulo aeger amor uxor socer que , et ita uir equus que abundo ut  oculus regnum per multus floreo annus uis etiam parum barbarus atque impotens animus spiritus possum facio . 
 igitur omnis qui bellum aptus sum in unus cogo equus arma telum diuido ; eques in turma , pedes in cohors , sicut quondam ab Romanus centurio disco , distribuo . 
 exercitus haud minor quam qui prior habeo , ceterum omnis prope nouus atque inconditus , eo ad hostis pergo . 
 et castra in propinquus pono primo paucus eques ex tuto speculor ab statio progredior , dein iaculus summoueo recurro ad suus ; inde excursio in uicis fio et cum pello indignatio accendo plus subeo , qui inritamentum certamen equester sum cum aut uinco spes aut pello ira adgrego suus . 
 ita tum ab paucus proelium accendo omnis utrimque postremus equitatus certamen studium effundo . 
 atque dum sincerus equester proelium sum , multitudo Masaesulii ingens agmen Syphacs emitto sustineo uix possum ; deinde ut pes Romanus repentinus per turma suus uia do intercurro stabilis acies facio absterreo que effundo inueho sui hostis , primo barbarus segnior permitto equus , dein sto atque prope turbo nouus genus pugna , postremus non peditus solus cedo sed ne eques quidem sustineo , peditus praesidium audeo . 
 iam signum quoque legio adpropinquo . 
 tum uero Masaesulius non modo primus impetus sed ne conspectus quidem signum atque arma fero ; tantum siue memoria prior clades seu praesens terror ualeo . 
 ibi Syphax dum obequito hostis turma si pudor , si periculum suus fuga sisto possum , equus grauiter ico effundo opprimo capio que et uiuus , laetus ante omnis Masinissa praebeo spectaculum , ad Laelius pertraho . 
 caedes in is proelium minor quam uictoria sum quia equester tantummodo proelium certatus sum : non plus quinque mille occido , parum dimidium is homo capio sum impetus in castra facio qui percello rex amitto multitudo sui confero . 
 cirtus caput regnum Syphacisus sum ; is que ex fuga ingens homo sui confero uolo . 
 Masinissa sui quidem dico nihil sum in praesentia pulchrius quam uictor recipero tantus post interuallum patrius inviso regnum , sed tam secundus quam aduerto res non do spatium ad cesso ; si sui Laelius cum equitatus uincio que Syphace Cirta praecedo sino , trepidus omnis metus sui oppressu ; Laelius cum pedes subsequor modicum iter possum . 
 adsentiens Laelius praegredior Cirta euoco ad conloquium princeps Cirtenses iubeo . 
 sed apud ignarus rex casus neque qui ago sum promo neque mina neque suadeo ante ualeo quam rex uincio in conspectus do sum . 
 tum ad spectaculum tam foedus comploratio orior , et pars pauor moenia sum desero , pars repentinus consensus gratia apud uictor quaero patefaco porta . 
 et Masinissa praesidium circa porta opportunus que moenia dimitto ne qui fuga pateo exitus , ad regia occupandus cito uado equus . 
 intro uestibulum in ipse limen Sophoniba , uxor Syphacisus , filia Hasdrubalis Poeni , occurro ; et cum in medius agmen armo Masinissa insignis cum arma tum ceterus habitus conspicio , rex sum , is qui sum , ratus genu aduoluo is ' omnis quidem ut possum ' inquam ' in nos deus do uirtus que et felicitas tuus ; sed si captiuae apud dominus uita nex que suus uox supplex mitto licet , si genu , si uictrix attingo dexter , precor quaeso que per maiestas regia , in qui paulus ante nos quoque sum , per gens Numida nomen , qui tu cum Syphace communis sum , per hice regius deus , qui tu melior omen accipio quam Syphaces hinc mitto , hic uenia supplicum do ut ipse quicumque fero animus de captiuus tuus statua neque ego in quisquam Romanus superbus et crudelis arbitrium uenio sino . 
 si nihil alius qui Syphacisus uxor sum , tamen Numidaeus atque in idem ego cum Africa gigno quam alienigenus et externus fides experior malo : quis Carthaginiensis ab Romanus , quis filia Hasdrubalis timeo sum uideo . 
 si nullus res alius possum , mors ego ut uindico ab Romanus arbitrium oro obtestor que . 
 ' forma sum insignis et florentissimus aetas . 
 itaque cum modus ; genu modo ; dexter amplector in is ne quis Romanus trado fides exposco prope que blanditia iam oratio sum quam prex , non in misericordia modo prolabor sum animus uictor , sed , ut sum genus Numida in uenero praeceps , amor captiuae uictor capio . 
 datum dexter in is qui peto obligo fides in regia concedo . 
 insisto deinde reputo sui cum ipse quemadmodum promissum fides praesto . 
 quod cum expedio non possum , ab amor temeraris atque impudens mutuor consilium ; nuptia in is ipse dies paro repens iubeo ne quis relinquo integrus aut Laelius aut ipse Scipio consulo uelut in captiuus qui Masinissa iam nupta sum . 
 facio nuptia superuenio Laelius et adeo non dissimulo improbo sui facio ut primo etiam cum Syphac et ceterus captiuus detraho is ; ligo ; genialis mitto ad Scipio conor sum . 
 uictus deinde prex Masinissa oro ut arbitrium uter rex duo fortuna accessio Sophoniba sum ad Scipio reicio , missus Syphacs et captiuus ceterus urbs Numidia qui praesidium regia teneo adiuuo Masinissa recipio . 
  in castra adduco cum sum nuntio , omnis uelut ad spectaculum triumphus multitudo effundo sum . 
 praecedo ipse uincio ; sequor grex nobilis Numida . 
 tum quantum quisque multum possum magnitudo Syphac fama que gens uictoria suus augeo addo : ille sum rex qui tantum maiestas duo potentissimus in terra tribo populus Romanus Carthaginiensis que ut Scipio imperator suus ad amicitia is petendus relinquo prouincia Hispania exercitus que duo quinqueremes in Africa navigo , Hasdrubal Poeni imperator non ipse modo ad is in regnum uenio sed etiam filia is nuptus do . 
 habeo is unus tempus in potestas duo imperator , Poenus Romanus que . 
 sicut ab s immortalis pars uterque hostia macto pax peto , ita ab is utrimque pariter amicitia peto . 
 iam tantus habeo ops ut Masinissa regnum pulsus is redego ut uita is fama mors et latebra ferus modo in silua rapio uiuo tego . 
 hic sermo circumsto celebro rex in praetorium ad Scipio sum perduco . 
 moueo et Scipio cum fortuna pristinus uir praesens fortuna conlatus , tum recordatio hospitium dextra que do et foedus publicus atque priuatim iungo . 
 idem hic et Syphacus animus do in adloquendus uictor . 
 nam cum Scipio quis sui uolo quaero qui non societas solum abnueo romanus sed ultro bellum infero , tum ille pecco quidem sui atque insanio fateor , sed non tum demos cum arma aduersus populus Romanus capio ; exitus suus furor is sum , non principium ; tum sui insanio , tum hospitium priuo et publicus foedus omnis ex animus  cum Carthaginiensis matrona domus accipio . 
 ille nuptialis fax regia conflagro suus ; ille furia pestis que omnis delenimentum animus suus auerto atque alieno , neque conquisum donec ipse manus suus nefarius sui arma aduersus hospes atque amicus indueo . 
 perdo tamen atque adflicto sui hic in miseria solatium sum qui in omnis homo inimicus sui domus atque penates idem pestis atque furia transeo uideo . 
 neque prudentior neque constantior Masinissa quam Syphaces sum , etiam iuuenta incautior ; certe stultior ille atque intemperantior is quam sui duco . 
 hic non hostilis modus odium sed amor etiam stimulus amo apud aemulus cerno cum dico , non mediocris cura Scipio animus pello ; et fides crimen  prope inter arma nuptiae neque consulto neque exspecto Laelius facio tam que praeceps festinatio ut qui dies capio hostis uideo idem matrimonium iunctus accipio et ad penates hostis suus nuptialis sacer conficio . 
 et eo foedus hic uideo Scipio qui ipse in Hispania iuuenis nullus forma pello captiuae . 
 hic sui cum uoluto Laelius atque Masinissa superuenio . 
 qui cum pariter ambo et benignus uoltus excipio et egregius laus frequens praetorium celebro ,  in secretus Masinissa sic adloquor : ' aliquis tu existimo , Masinissa , intueor in ego bonus et principium in Hispania ad iungo ego cum amicitia uenio et postea in Africa tu ipse spes que omnis tuus in fides meus committo . 
 atquus nullus is uirtus sum propter qui tu adpetendus uisus sum qui ego aeque atque temperantia et continentia libido glorior sum . 
 hic tu quoque ad ceterus tuus eximius uirtus , Masinissa , adiicio uolo . 
 non sum , non - ego credo - tantum ab hostis armo aetas noster periculum quantum ab circumfundo undique uoluptas . 
 qui is temperantia suus freno atque domo multo magnus decus maior que uictoria sui pario quam nos Syphace uinco habeo . 
 qui ego absens strenuus atque fortiter facio libenter et commemoro et memini : ceterus tu ipse reputo tu cum quam ego dico erubesco malo . 
 Syphax populus Romanus auspicium uictus capio qui sum . 
 itaque ipse coniunx regnum ager oppidum homo qui incolo , quisquis denique Syphacisus sum , praeda populus , Romanus sum ; et rex coniunx que is , etiamsi non ciuis Carthaginiensis sum , etiamsi non pater is imperator hostis uideo , Roma oportet mitto , atque senatus populus que Romanus de is iudicium atque arbitrium sum qui rex socius nos alieno atque in arma ago praeceps dico . 
 uinco animus ; caueo deformis multus bonum unus uitium et tot mereo gratia maior culpa quam causa culpa sum corrumpo . 
 ' Masinissa hic audio non rubor solus suffundo sed lacrima etiam oboro ; et cum sui quidem in potestas sum imperator dico oro que is ut quantum res sino fides suus temere  consulo - promitto enim sui in nullus potestas is  - ex praetorium in tabernaculum suus confundo concedo . 
 ibi arbiter remotus cum crebro suspiritus et gemitus , qui facile ab circumsto tabernaculum exaudio possum , aliquantus tempus consumo , ingens ad postremus edo gemitus fidus ex seruus unus uoco , sub qui custodia regio mos ad incertus fortuna uenenum sum , et misceo in poculum fero ad Sophonibam iubeo atque simul nuntio Masinissa libenter primus is fides praesto sum quam uir uxor debeo : quoniam is arbitrium qui possum adimo , secundus fides praesto ne uiuus in potestas Romanus uenio . 
 memor pater imperator patria que et duo rex qui nupta sum , sui ipse consulo . 
 hic nuntius atque simul uenenum fero minister cum ad Sophonibam uenio , ' accipio ' inquam ' nuptialis munus , neque ingratum , si nihil magnus uir uxor praesto possum . 
 hic tamen nuntia , melior ego morior sum si non in funus meus nubo . 
 ' non loquor sum ferociter quam accipio poculum nullus trepidatio signum do impauidus haurio . 
 qui ubi nuntio sum Scipio , ne quis aeger animus ferox iuuenis grauis consulo accio is extemplo nunc solor , nunc quod temeritas temeritas alius lueo tristior que res qui necesse sum facio leniter castigo . 
 posterus dies ut ab praesens motus auerto animus is , in tribunal escendo et contio aduoco iubeo . 
 ibi Masinissa , primus rex appello eximius que orno laus , aureus corona aureus patera sella curulis et scipio eburneus toga pingo et palmatus tunica dono . 
 addo uerbum honor : neque magnificentior quisquam triumpho apud Romanus neque triumpho amplior is orno sum qui unus omnis externus dignus Masinissa populus Romanus duco . 
 Laelius deinde et ipse conlaudo aureus corona dono ; et alium milito uir , prout ab quoque nauo opus sum , dono . 
 hic honor mollio rex animus erectus que in spes propinquus tollo Syphac omnis Numidia potiundus . 
 Scipio C. Laelius cum Syphac alius que captiuus Roma missus , cum qui et Masinissa legatus proficiscor sum , ipse ad Tyneta rursus castra refero et qui munimentum incoho permunio . 
 Carthaginiensis non breuis solus sed prope uanus gaudium ab satis prosperus in praesens oppugnatio classis perfudo , post fama capio Syphacisus in qui plus prope quam in Hasdrubales atque exercitus suus spes repono percello , iam nullus auctor bellum ultra audio orator ad pax petendus mitto triginta senium princeps ; is sum sanctior apud ille consilium maximus que ad ipse senatus rego uolo . 
 qui ubi in castra Romanus et in praetorium peruenio mos adulor - accepto , credo , ritus ex is regio ex qui oriundus sum - procumbo . 
 conuenio oratio tam humilis adulatio sum non culpa purgo sed transfero initium culpa in Hannibal potentia que is fautor . 
 uenia ciuitas peto ciuis temeritas bis iam  , incolumis futurus iterum hostis beneficium ; imperium ex uinco hostis populus Romanus , non pernicies peto ; paro oboedienter seruio impero qui uolo . 
 Scipio et uenio is spes in Africa sui aio , et spes suus prospero bellum euentus auctus , uictoria sui non pax domus reporto sum ; tamen cum uictoria prope in manus habeo , pax non abnuo , ut omnis gens scio populus Romanus et suscipio iustus bellum et  . 
 lex pax sui hic dico : captiuus et perfuga et fugitiuus restituo ; exercitus ex Italia et Gallia deduco ; Hispania abstineo ; insula omnis qui inter Italia atque Africa sum decedo ; nauis longus praeter uiginti omnis trado , triticum quingenti , hordeum trecenti mille modius . 
 - pecunia summus quantus impero parum conuenio ; alibi quinque mille talentum , alibi quinque mille pondus argentum , alibi duplex stipendium miles impero inuenio . 
 - ' hic condicio ' inquam ' placeatne pax triduum ad consultao do . 
 si placeo , ego cum indutiae facio , Roma ad senatus mitto legatus . 
 ' ita dimitto Carthaginiensis nullus recusandus condicio pax cum censeo quippe qui mora tempus quaero dum Hannibal in Africa traicio , legatus alius ad Scipio ut indutiae facio , alius Roma ad pax petendus mitto duco paucus in species captiuus perfuga que et fugitiuus qui impetrabilus pax sum . 
 multus ante dies Laelius cum  primoris que Numida captiuus Roma uenio quaeque in Africa gero sum omnis ordo expono pater ingens homo et in praesens laetitia et in sum spes . 
 consultum inde pater rex in custodia Alba mitto censeo , Laelius retino donec legatus Carthaginiensis uenio . 
 supplicatio in quadriduum decerno sum . 
 P. Aelius praetor senatus missus et contio inde aduocatus cum  Laelius in rostrum escendo . 
 ibi uero audio fundo Carthaginiensis exercitus , devictus et capio ingens nomen rex , Numidia omnis egregius uictoria peragro , tacitus contineo gaudium non possum quin clamor quisque alius multitudo soleo laetitia immodicus significo . 
 itaque praetor extemplo edico ut aeditus aedes sacro omnis totus urbs aperio ,  saluto que deus ago que grates per totus dies populus potestas fio . 
 posterus dies legatus Masinissa in senatus introduco . 
 gratulo primum senatus sum quod P. Scipio prosperus res in Africa gero ; deinde gratia ago quod Masinissa non appello modo rex sed facio restituo in paternus regnum , in qui post Syphaces sublo si ita pater uideo sum sine metus et certamen sum regno , dein conlaudo pro contio amplissimus decoro donum , qui ne indignus sum et do opera Masinissa et porro do sum . 
 peto ut regius nomen ceterus que Scipio beneficium et munus senatus decretum confirmo ; et , nisi molestus sum , ille quoque peto Masinissa , ut Numida captiuus qui Roma in custodia sum remitto ; is sui amplus apud popularis sum sum . 
 ad is responsum legatus res gero prosperus in Africa communis sui cum rex gratulatio sum ; Scipio recte atque ordo uideo facio qui is rex appello , et quisquis alius facio qui cor sum Masinissa is pater comprobo atque laudo . 
 munus quoque qui legatus fero rex decrevo , sagulum purpureus duo cum fibula aureus singulus et latus clavum tunica , equus duo phaleratus , binus equester arma cum lorica , et tabernaculum militaris que supellex qualis praebeo consul mos sum . 
 hic rex praetor mitto iussus : legatus in singulus donum ne minus quinus mille , comes is ; singulus ; mille aer , et uestimentum binus legatus , singulus comes Numida que , qui ex custodia emitto reddo rego ; ad hic aedes liber locus lautia legatus decerno . 
 idem aestas qui hic decretum Roma et in Africa gero sum P. Quinctilius Varus praetor et M. Cornelius proconsul in ager Insubr Galli cum Mago Poenus signum conlatus pugno . 
 praetor legio in primus acies sum : Cornelius suus in subsidium teneo , ipse ad primus signum equus adueho ; pro que duo cornu praetor atque proconsul miles ad infero in hostis signum summus uis hortor . 
 postquam nihil commoueo , tum Quinctilius Cornelius : ' lentus , ut uideo , fio pugna , et induro praeter spes resistendus hostis timor , atque ne uerto in audacia periculum sum . 
 equester procella excito oportet si turbo atque status moueo uolo . 
 itaque uel tu ad primus signum proelium sustineo , ego induco in pugna eques ; uel ego hic in primus acies res gero , tu quattuor legio eques in hostis emitto . 
 ' uter uolo praetor munus pars proconsul accipio , Quinctilius praetor cum filius , qui Marcus praenomen sum , impiger iuuene , ad eques pergo iussus que escendo in equus repens in hostis emitto . 
 tumultus equester augeo clamor ab legio addo , neque sto hostis acies ni Mago ad primus eques motus paro elephantus extemplo in proelium induco ; ad qui stridor odor que et adspectus terreo equus uanum equester auxilium facio . 
 et ut res permisceo , ubi cuspis utor et comminus gladius possum , robur maior Romanus eques sum , ita in aufero paueo procul equus melior ex interuallum Numida iaculor . 
 simul et pedes legio duodecimus magnus ex pars caesum pudor magis quam uis teneo locus ; neque diu teneo ni ex subsidium tertius decimus legio in primus acies induco proelium dubius excipio . 
 Mago quoque ex subsidium Gallus integer legio oppono . 
 qui haud magnus certamen fundo hastas legio undecimus conglobo sui atque elephantus iam etiam pedes acies turbo inuado ; in qui cum pilum confercio conieco nullus fermes frustra emitto , omnis retro in acies suus auerto ; quattuor grauo uolnus corruo . 
 tum primum commoueo hostis acies , simul omnis eques , ut auersus uideo elephantus , ad augo pauor atque tumultus effundo . 
 sed donec sto ante signum Mago , gradus sensis refero , ordo et tenor pugna seruo : postquam femur transfigo cado aufero que ex proelium prope exsanguis uideo , extemplo in fuga omnis uersus . 
 ad quinque mille hostis is dies caesum et signum militaris duo et uiginti capio . 
 neque Romanus incruentus uictoria sum ; duo mille et trecenti de exercitus praetor , pars multo maximus ex legio duodecimus , amitto ; inde et tribunus miles duo , M. Cosconius et M.  ; tertius decimus quoque legio , qui postremus proelium adsum , C. Helvius tribunus miles in restituo pugna cado ; et duo et uiginti fermem eques inlustro , obtreo ab elephantus , cum centurio aliquot pereo . 
 et longe certamen sum ni uolnus dux concessus uictoria sum . 
 ab . 
 Mago proximus silentium nox proficiscor quantus patior uia per uolnus possum iter extendo ad mare in Ligures Ingauni peruenio . 
 ibi is legatus ab Carthago paucus ante dies in sinus Gallicus adpulsus nauis adeo , iubeo primo quisque tempus in Africa traico ; is et frater is Hannibal - nam ad is quoque eo legatus idem iubeo - facio ; non in is sum Carthaginiensis res ut Gallia atque Italia arma obtineo . 
 Mago non imperium modus senatus periculum que patria motus sed metuo etiam ne uictor hostis moror insto Ligures que ipse relinquo Italia ab Poeni cerno ad is qui mox in potestas futurus sum deficio , simul spero lenior in nauigatio quam in uia iactatio uolnus sum et curatio omnis commodior , impono copia in nauis proficiscor uixdum supero Sardinia ex uolnus morior . 
 nauis quoque aliquot Poeni  in altus ab classis Romanus qui circa Sardinia sum capio . 
 hic terra mare que in pars Italia qui iaceo ad Alpes gero . 
 consul C. Seruilius , nullus memorabilis res in prouincia Etruria Gallia que - nam is quoque procedo - gero , pater C. Seruilius et C. Lutatius ex seruitus post sextus decimus annus recipio qui ad uicus Tannetus ab Boium capio sum , hinc pater hinc Catulus latus circumdo priuo magis quam publicus decore insignis Roma redeo . 
 latus ad populus sum ne C. Seruilius fraus sum quod pater qui sella curulis sedeo viuus , cum is ignoro , tribunus plebs atque aedilis plebs sum contra quam sanctus lex sum . 
 hic rogatio perfero in prouincia redeo . 
 ad Cn. Seruilus consul , qui in Bruttiae sum , consentium Aufugus Bergus Baesidia Ocriculus Lymphaeus Argentanus clampetia multus que alium ignobilis populus senesco Punicus bellum cerno defecor . 
 idem consul cum Hannibal in ager Crotoniensius acies confligo . 
 obscurus is pugna fama sum . 
 Ualerius antiae quinque mille hostis caesum aio , qui tantus res sum ut aut impudenter fingo sum aut neglegenter praetermitto . 
 b . 
 Nihil certe ultra res in Italia ab Hannibal gero . 
 nam ad is quoque legatus ab Carthago reuoco in Africa , is forte dies qui ad Mago , uenio . 
 frendo gemo que atque uix lacrima temperans dico legatus uerbum audio . 
 postquam edo sum mandatum , ' iam non perplexus ' inquam ' sed pala reuoco qui ueto supplementum et pecunia mitto iam pridem retraho . 
 uinco ergo Hannibal non populus Romanus totiens caedo fugo que sed senatus Carthaginiensis obtrectatio atque inuidia ; neque hic deformitas reditus meus tam P. Scipio exsulto atque effero sui quam Hannus qui domus noster quando alius res non possum ruina Carthago opprimo . 
 ' iam hic ipse praesagio animus praeparo ante nauis . 
 itaque inutilis miles turba praesidium species in oppidum Bruttius ager qui paucus metus magis quam fides contineo dimitto , qui robur in exercitus sum in Africa transueho , multus Italicus genus , quia in Africa sequor abnuo concedo in Iuno Lacinia delubrum inviolatus ad is dies , in templum ipse foes interficio . 
 rarus quisquam alius patria exsilium causa relinquo tam maestus abeo fero quam Hannibal hostis terra excedo ; respicio saepe Italia litus , et deus homo que accuso in sui quoque atque suus ipse caput exsecro qui non cruentus ab Cannensis uictoria miles Roma duco ; Scipio eo ad Carthago aurum qui consul hostis Poenus in Italia non uideo : sui , centum mille armo ad Trasumennus ad canna caedo , circa Casilinum Cumae que et nolo consenesco . 
 hic accuso queror que ex diutinus possessio Italia sum detraho . 
 Roma per idem dies et Mago et Hannibal prŏfectus allo sum . 
 qui duplex gratulatio minuo laetitia et quod parum dux in retinendus is , cum is mandatum ab senatus sum , aut animus aut uis habeo uideo et qui sollicitus sum omnis bellum mol in unus exercitus dux que inclino quo euado sum res . 
 per idem dies legatus Saguntinus uenio comprensus cum pecunia adduco Carthaginiensis qui ad conducendus auxilium in Hispania  . 
 ducenti et quinquaginta aurum , octingenti pondus argentum in uestibulum curia pono . 
 homo accipio et in carcer  aurum argentum que reddo gratia legatus ago , atque insuper munus datum atque nauis qui in Hispania reuertor . 
 mentio deinde ab senior facio sum segnior homo bonus quam malus sentio ; transitus in Italia Hannibal quantus terror pauor que sum memini ; qui deinde clades , qui luctus incido . 
 uideo castra hostis ex muer urbs ; qui uotum singulus uniuersus que sum . 
 quotiens in concilium uox manus ad caelum porrigo audio in umquam ille dies sum sum qui uacuus hostis Italia bonus pax floreo  sum . 
 do is deus tandem sextus decimus demos annus , neque sum qui do grates agendus censeo ; adeo ne aduenio quidem gratia homo benigne accipio , nedum ut praetereo satis memor sum . 
 conclamo deinde ex omnis pars curia sum utor refero P. Aelius praetor ; decretum que ut quinque dies circa omnis puluinar supplico uictima que maior immolo centum uiginti . 
 iam dimitto Laelius legatus que Masinissa cum Carthaginiensis legatus de pax ad senatus uenio Puteoli uisus inde terra uenio allo sum , reuoco C. Laelius placeo ut coram is de pax ago . 
 Q. Fuluius Gillus legatus Scipio Carthaginiensis Roma adduco ; qui ueto ingredior urbs hospitium in uilla publicus , senatus ad aedis Bellona do sum . 
 oratio idem fermis quam apud Scipio habeo , culpa omnis bellum ab publicus consilium in Hannibal uerto : is iniussus senatus non Alpes modo sed Hiberus quoque transgretto , neque Romanus solum sed ante etiam Saguntinae priuo consilium bellum infero ; senatus atque populus Carthaginiensis , si quis uere aestimo , foedus ad is dies inviolatus sum cum Romanus ; itaque nihil alius sui mando sum utor peto quam ut in is pax qui postremus cum C. Lutatius facio sum maneo licet . 
 cum mos trado [ ab ] pater potestas interrogo , si quis quis uolo , legatus praetor facio , senior que qui foedus intersum alius alium interrogo , neque memini sui per aetas - etenim omnis ferme iuuenis sum - dico legatus , conclamo ex omnis pars curia sum punicus fraus eligo qui uetus pax repeto qui ipse non memini . 
 emoueo deinde curia legatus sententia interrogo coepo . 
 M. Liuius C. Seruilus consul qui propior sum arcesso ut coram is de pax ago censeo ; cum de res maior quam quantus is sum consultatio incido non possum , non uideo sui absens consul alter ambobusve is res ago satis ex dignitas populus Romanus sum . 
 Q. Metellus , qui triennium ante consul dictator que sum : cum P. Scipio caedendus exercitus ager populor in is necessitas hostis compello ut supplex pax peto , et nemo omnis uere existimo possum qui mens is pax peto quam qui ante porta Carthago bellum gero , nullus alter consilium quam Scipio accipiendus  pax sum . 
 M. Ualerius Laeuinus , qui bis consul sum , speculator non legatus uenio arguo , iubo que Italia excedo et custos cum is usque ad nauis mittendus , Scipio que scribendus ne bellum remitto . 
 Laelius Fuluius que  et Scipio in is pono habeo spes pax si Hannibal et Mago ex Italia non reuoco ; ceterum omnis simulo Carthaginiensis , dux is exercitus que exspecto ; deinde quamuis recens foedus et deus omnis oblio bellum gero . 
 eo magis in Laeuinus sententia discessus . 
 legatus pax inficio atque prope sine responsum dimitto . 
 per is dies Cn. Seruilius consul , haud dubius quin pacatus Italia penis sui gloria sum , uelut pulsus ab sui Hannibal persequor , in Sicilia , inde in Africa transeo , traicio . 
 quod ubi Roma uolgaio sum , primo censeo pater ut praetor scribo consul senatus aequum censeo in Italia reuertor is ; dein , cum praetor  is littera suus dico , dictator ad is ipse creo P. Sulpicius pro ius maior imperium consul in Italia reuoco . 
 reliquus annus cum M. Seruilius magister eques circumeundus in Italia urbs qui bellum  sum nosco que singulus causa consumo . 
 per indutiae tempus ex Sardinia ab P. Lentulus praetor centum onerarius nauis cum commeatus uiginti rostratus praesidium , et ab hostis et ab tempestas mare tuto , in Africa transmitto . 
 Cn.us Octauius ducenti onerarius triginta longus nauis ex Sicilia traicio non idem fortuna sum . 
 in conspectus fermes Africa prosperus cursus uecio primo destituo uentus , deinde uersus in Africus turbo atque passum nauis disicio . 
 ipse cum rostratus per aduerto fluctus ingens remex labor enitor Apollo promunturium teneo : onerarius pars maximus ad Aegimurus insula - is sinus ab altus claudo in qui sino Carthago sum , triginta fermis mille ab urbs - - , alius aduersus urbs ipse ad calidus Aquae delao sum . 
 omnis in conspectus Carthago sum . 
 itaque ex totus urbs in forum concursus sum ; magistratus senatus uoco : populus in curia uestibulum fremo ne tantus ex oculus manus que amitto praeda . 
 cum quidam pax peteo , alium indutiae -  enim dies exeo - fides oppono , permisceo paene senatus populus que concilium consensus sum ut classis quinquaginta nauis Hasdrubal Aegimurus traicio , inde per litus portus que dispergo romanus nauis conligo . 
 deserta fuga nauta primum ab Aegimurum , deinde ab aqua onerarius Carthago puppis tracio sum . 
 nondum ab Roma reuerto legatus neque scio qui senatus Romanus de bellum aut pax sententia sum , necdum indutiae dies exeo ; is indignior iniuria ratus Scipio ab is qui peto pax et indutiae et spes pax et fides indutiae uiolo sum , legatus Carthago L. Baebius L. Sergius  Fabius extemplo mitto . 
 qui cum multitudo concursus prope uiolo sum neque redeo tutior sum cerno , peto ab magistratus qui auxilium uis prohibeo sum ut nauis mitto qui sui prosequor . 
 do triremis duo cum ad Bagrada flumen peruenio unde castra Romanus conspicio Carthago redeo . 
 classis punicus ad Utica statio habeo . 
 ex is tres quadriremis , seu clam missus ab Carthago nuntio ut is facio , seu Hasdrubales qui classis praesum sine publicus fraus audeo facinus , quinqueremem romanus supero promunturium ex altus repens  sum . 
 sed neque rostrum ferio celeritas subterlabo possum neque transilio armatus ex humilior in altior nauis ; et defendo egregie quoad telum suppedito . 
 quis deficio iam nullus alius res is qui propinquitas terra multitudo que ab castra in litus effundo tueor possum . 
 concito enim remus quanto maximus impetus possum in terra cum immitto , nauis tantum iactura facio incolumis ipse euado . 
 ita alius super alius scelus cum haud dubius indutiae  sum , Laelius Fuluius que ab Roma cum legatus Carthaginiensis superuenio . 
 qui Scipio etsi non indutiae fides modo ab Carthaginiensis sed ius etiam gens in legatus uiolaio sum tamen sui nihil neque institutum populus Romanus neque suus mos indignus in is facio sum cum dico , dimitto legatus bellum paro . 
 Hannibal iam terra adpropinquans iussus ex nauticus unus escendo in malum ut speculor qui teneo regio cum dico sepulcrum diruo prora specto , abominor praeteruehor iussus gubernator ad Leptis adpello classis atque ibi copia expono . 
 hic is annus in Africa gero ; insequor excedo in is annus qui M. Seruilius geminus , qui tum magister eques sum , et Ti. Claudius Nero consul factum sum . 
 ceterum exitus superior annus cum legatus socius urbs ex Graecia  sum uasto ager ab regia praesidium prŏfectus que in Macedonia legatus ad res repeto non admitto ad Philippus rex , simul nuntio quattuor mille miles cum Sopatros dux traiecio in Africa dico ut sum Carthaginiensis praesidium et pecunia aliquantus una mitto , legatus ad rex qui hic aduersus foedus facio uideo pater nuntio mittendus censeo senatus . 
 mitto C. Terentius Uarro C. Mamilius M. Aurelius ; is tres quinqueremes do . 
 annus insignis incendium ingens , qui cliuus Publicius ad solus exuro sum , et aqua magnitudo , sed annona uilitas sum , praeterquam quod pax omnis Italia sum aperio , etiam quod magnus uis frumentum ex Hispania mitto M. Ualerius Falto et M. Fabus buteo aedilis curulis quaterni aer uicatim populus discribo . 
 idem annus Q.  Maximus morior ,  aetas si quidem uerus sum auguro duo et sexaginta annus sum , quod quidam auctor sum . 
 uir certe sum dignus tantus cognomen uel si nouus ab is incipio . 
 supero paternus honor , auitus aequo . 
 plus uictoria et maior proelium auus insignis Rullus ; sed omnis aequo unus hostis Hannibal possum . 
 cautus tamen quam promptus hic habitus ; et sicut dubito uter ingenium cunctator sum an quia ita bellum proprie qui tum gero aptus sum , sic nihil certior sum quam unus homo nos cunctandus res restituo , sicut Ennius aio . 
 augur in locus is inauguro Q. Fabius Maximus filius : in idem locus pontifex - nam duo sacerdotium habeo - ser. Sulpicius Galba . 
 ludo Romanus dies unus , plebeius ter totus instauro ab aedilis M. Sextius Sabinus et Cn. Tremelium Flaccus . 
 is ambo praetor factum et cum hic  Liuius Salinator et C. Aurelius Cotta . 
 comitia is annus uter C. Seruilius consul habeo an , quia is res in Etruria  quaestio ex senatus consulto de coniuratio princeps habeo , dictator ab is dico P. Sulpicius incertus ut sum diversus auctor facio . 
 principium insequor annus M. Seruilius et Ti. Claudius senatus in Capitolium uoco de prouincia refero . 
 Italia atque Africa in sors conicio , Africa ambo cupio , uolo ; ceterus Q. Metellus magis adnitor neque nego neque datum sum Africa . 
 consul iubeo cum tribunus plebs ago ut , si is uideo , populus rogo qui uolo in Africa bellum gero . 
 omnis tres P. Scipio iubeo . 
 nihilum parum consul prouincia Africa - ita enim senatus decerno - in sors conicio . 
 Ti. Claudius Africa euenio ut quinquaginta nauis classis , omnis quinquereme , in Africa traicio par que imperium cum P. Scipio imperator sum : M. Seruilius Etruria sortitus . 
 in idem prouincia et  Seruilius prorogo imperium si consul maneo ad urbs senatus placeo . 
 praetor M. Sextius Gallia sum sortitus ut duo legio prouincia que trado is P. Quinctilius Varus : C. Liuius Bruttii cum duo legio qui P. Sempronius proconsul prior annus praesum : Cn. Tremelius Sicilia ut ab P. Uillius Tappulus praetor prior annus prouincia et duo legio accipio ; uillius pro praetor uiginti nauis longus miles mille ora Sicilia tutor : M. Pomponius uiginti nauis reliquus mille et quingenti miles Roma deporto . 
 C. Aurelium Cotta urbanus euenio . 
 ceterus ita utor quisque obtineo prouincia exercitus que prorogo imperium . 
 sedecim non ample is annus legio defendo imperium sum . 
 et ut placo da omnis incipio ago que , ludus qui M. Claudius Marcellus  Quinctio consul T. Manlius dictator quisque hostia maior uoueo si per quinquennium res publicus idem status sum , ut is ludus consul priusquam ad bellum proficisco facio . 
 ludo in circo per quadriduum factum hostia que qui uota sum dus caedo . 
 inter hic simul spes simul cura in dies cresco neque satis certus consto apud animus possum uter gaudium dignior sum Hannibal post sextus decimus annus ex Italia decedo uacuus possessio is relinquo populus Romanus , an magis metueo quod incolumis exercitus in Africa transeo : locus nimir non periculum muto ; qui tantus dimicatio uates qui nuper decedo Q. Fabius haud frustra cano soleo grauior in suus terra sum hostis Hannibal quam in alienus sum . 
 neque Scipio aut cum  inconditus barbaria rex , qui Statorius semilixa duco exercitus solitus sum , aut cum socer is Hasdrubales fugacissimus dux res sum , aut ; cum ; tumultuarius exercitus ex agrestis semermus turba subito conlectus , sed cum Hannibal , prope no in praetorium pater fortus dux , alo atque educo inter arma , puer quondam miles , uixdum iuuene imperator , qui senex uincendus facio Hispania Gallia Italia ab Alpis ad fretum monumentum ingens res compleo . 
 duco exercitus aequalis stipendium suus , duro omnis res patientia qui uix fides fio homo  ,  milio cruor Romanus , exuuia non miles tantum sed etiam imperator porto . 
 multus occurro Scipio in acies qui praetor , qui imperator , qui consul Romanus suus manus occido , muralis vallar que insignis corona , peruagor capio castra captus urbs romanus . 
 non sum hodie tot fascis magistratus populus Romanus quot capio ex caedes imperator prae sui fero possum Hannibal . 
 hic formido agito animus ipse cura et metus augeo , etiam quod , cum adsusum per aliquot annus bellum ante oculus alius atque alius in Italia pars lento spes in nullus propinquus debello finis gero , erigo omnis animus Scipio et Hannibal uelut ad superior certamen comparo dux . 
 is quoque qui sum ingens in Scipio fiducia et uictoria spes qui magis in propinquus is immineo animus eo cura intentus sum . 
 haud dispar habitus animus Carthaginiensis sum qui modo peto pax , intueor Hannibal atque res gero is magnitudo , paeniteo , modo cum respicio bis sui acies uinco , Syphax capio , pello sui Hispania , pello Italia , atque is omnis unus uirtus et consilium Scipio facio , uelut fatalis is dux in exitium suus nascor horreo . 
 iam Hadrumetus peruenio Hannibal ; unde , ad reficio ex iactatio maritimus miles paucus dies sumo , excio pauidus nuntius omnis circa Carthago obtineo arma adferens magnus iter Zama contendo . 
 - Zama quinque dies iter ab Carthago absum . 
 - inde praemitto speculator cum excipio ab custos Romanus deduco ad Scipio sum , trado is tribunus miles , iussus que omitto metus uiso omnis , per castra qui uolo circumduco iubeo ; percontor que satin per commodum omnis exploro , do qui prosequor retro ad Hannibal dimitto . 
 Hannibal nihil quidem is qui nuntio - nam et Masinissa cum sex mille pedes quattuor eques uenio eo ipse forte dies adfero - laetus animus audio , magis hostis fiducia , qui non de nihilum prŏfectus concipio sum , percello . 
 itaque quamquam et ipse causa bellum sum et aduentus suus turbo et pactus indutiae et spes foedus , tamen si integer quam si uictus peto pax aequior impetro possum ratus , nuntius ad Scipio mitto ut conloquor sui cum potestas facio . 
 - is uter suus spons facio an publicus consilium , neuter cur adfirmo habeo . 
 Ualerius antiae primus proelium uictus is ab Scipio , quo duodecim mille armo in acies sum caesum , mille et septingenti capio , lego cum alius decem legatus trado in castra ad Scipio uenio . 
 Ceterus Scipio cum conloquium haud abnueo , ambo ex compositus dux castra profero ut coeo ex propinquus possum . 
 Scipio haud procul Naraggara urbs cum ad ceterus locus opportunus tum quod aquatio intra telum coniectus sum consido . 
 Hannibal tumulus ab quattuor mille inde , tutus commodum que alioqui nisi quod longinquus aquatio sum , capio . 
 ibi in medius locus conspectus undique ne quis insidia sum delicio . 
 summoueo par spatium armo , cum singulus interpres congredior sum , non suus modus aetas maximus dux sed omnis ante sui memoria omnis gens quilibet rex  par . 
 paullisper alter alter conspectus , admiratio mutuus prope attonitus , conticueo ; tum Hannibal prior : ' si hic ita fatum do sum ut qui primus bellum infero populus Romanus , quisque totiens prope in manus uictoria habeo , is ultro ad pax petendus uenio , laetor tu ego sors potissimum do ab qui peto . 
 tu quoque inter multus egregius non in ultimus laus hic sum Hannibal qui tot de Romanus dux uictoria deus do tu cedo , tu que hic bellum uester prior quam noster clades insignis finis impono . 
 hic quoque ludibrium casus edideo fortuna ut cum pater tuus consul capio arma , cum idem primum Romanus imperator signum confero , ad filius is inermis ad pax petendus uenia . 
 bonus quidem sum is pater noster mens do ab dae sum ut et uos Italia et nos Africa imperium contineo sum ; neque enim ne uos quidem Sicilia atque Sardinia satis dignus pretium sum pro tot classis , tot exercitus , tot tam egregius amitto dux ; sed praetereo magis reprehendo possum quam corrigo . 
 ita alienus appeto ut de noster dimico neque in Italia solum nos bellum , uos in Africa sum ; sed et uos in porta uester prope atque moenia signum arma que hostis uideo et nos ab Carthago fremitus castra Romanus exaudio . 
 qui igitur nos magis abominor , uos ante omnis opto , in melior uester fortuna de pax ago . 
 ago is qui et magis intersum pax sum , et qui quicumque ago rat ciuitas noster habitura sum : animus tantum nos opus sum non abhorreo ab quietus consilium . 
 ' qui ad ego attineo , iam aetas senex in patria reuerto unde puer proficiscor sum , iam secundus , iam adverdo res ita erudio ut ratio sequor quam fortuna malo : tuus et adulescentia et perpetuus felicitas , ferocus uterque quam quietus opus sum consilium , metuo . 
 non temere incertus casus reputo qui fortuna numquam decipio . 
 qui ego sum ad Trasumennum , ad canna , is tu hodie sum . 
 uixdum militaris aetas imperium accepto omnis audacter incipio nusquam fallo fortuna . 
 pater et patruus persecutus mors ex calamitas uester domus decus insigne uirtus pietas que eximius capio ; amitto Hispania recipero quattuor inde punicus exercitus pello ; consul creo , cum ceterus ad tuto Italia parum animus sum , transgredior in Africa duo hic exercitus caedo , binus idem hora capio simul incendo que castra ,  potentissimus rex capio , tot urbs regnum is , tot noster imperium eripio , ego sextus decimus iam annus haereo in possessio Italia detraho . 
 possum uictoria malo quam pax animus . 
 nosco spiritus magnus magis quam utilis ; et ego talis aliquando fortuna adfulgeo . 
 quod si in secundus res bonus quoque mens do deus , non is solum qui euenio sed etiam is qui euenio possum reputo . 
 ut omnis obliuiscor alius , satis ego documentum in omnis casus sum qui modo castra inter Anienes atque urbs uester pono signum infero atque iam prope scando moenia Romanus uideo , hic cerno duo frater , fortissimus uir , clarissimus imperator orbo ante moenia prope obsetto patria qui terreo uester urbs is pro meus deprecor . 
 ' maximus quisque fortuna parum credo sum . 
 in bonus tuus res , noster dubius , tu amplus atque speciosus do sum pax , nos peto magis necessarius quam honesto . 
 bonus tutus que sum certus pax qui spero uictoria ; hic in tuus , ille in deus manus sum . 
 ne tot annus felicitas in unus hora do discrimen . 
 cum tuus uis tum uis fortuna Mars que bellum communis propono animus ; utrimque ferrum , utrimque corpus humanus sum ; nusquam minus quam in bellum euentus respondeo . 
 non tantum ad is qui datum pax iam habeo possum , si proelium uinco , gloria adieco , quantum ; demo ; , si quis aduersi euenio . 
 simul pario atque spero decus unus hora fortuna evertio possum . 
 omnis in pax iungo tuus potestas sum , P. Cornelius : tunc is habendus fortuna sum quam deus didio . 
 inter paucus felicitas uirtus que exemplum M. Atilius quondam in hic idem terra sum , si uictor pax peto do pater noster ; sed non statuo felicitas modus neque cohibeo effero sui fortuna quanto alte elor sum , is foede corruo . 
 ' sum quidem is qui do , non qui peto , condicio dico pax ; sed forsitan non indignus sum qui nosmet ipse multus inrogo . 
 non recuso quin omnis propter qui ad bellum eo sum uester sum , Sicilia Sardinia Hispania quidquid insula totus inter Africa Italia que contineo mare ; Carthaginiensis includo Africa litus uos , quando ita dis placeo , externus etiam terra mare que uideo rego imperium . 
 haud nego propter non nimis sincerus peto aut exspecto nuper pax suspicio sum uos punicus fides : multum per qui peto sum ad fides tuo pax pertineo , Scipio - uos quoque , ut audio , pater nonnihil etiam ob hic quia parum dignitas in legatio sum nego pax - - ; Hannibal peto pax qui neque peto , nisi utilis credo , et propter idem utilitas tueor is propter quam peto ; et quemadmodum quia ab ego bellum coepio sum ne quis is paeniteo quoad ipse inuideo deus praesto , ita adnitor ne qui pax per ego parno paeniteo . 
 ' Aduersus hic imperator Romanus in hic fere sententia respondeo : ' non ego fallo , Hannibal , aduentus tu spes Carthaginiensis et praesens indutiae fides et spes pax turbo ; neque tu is sane dissimulo qui de condicio superior pax omnis subtraho praeter is qui iam pridem in noster potestas sum . 
 ceterum ut tu cura sum sentio ciuis tuus quanto per tu onus leuo , sic ego laborandum sum ne qui tum pango hodie subtraho ex condicio pax praemium perfidia habeo . 
 indignus qui idem pateo condicio , etiam ut prosum uos fraus peto . 
 neque pater noster prior de Sicilia neque nos de Hispania facio bellum ; et tunc Mamertinor socius periculum et nunc Saginuo excidium nos pius atque iustus induo arma . 
 uos lacesso et tu ipse fateor et deus testis sum qui et ille bellum exitus secundum ius fas que do et hic do et do . 
 ' qui ad ego attineo , et humanus infirmitas memini et uis fortuna reputo et omnis quicumque ago subiego sum mille casus scio ; ceterus quemadmodum superbe et uiolenter ego fateor facio si priusquam in Africa  tu tuus uoluntas cedo Italia et impono in nauis exercitus ipse uenio ad pax petendus aspernor , sic nunc cum prope manus consero restito atque tergiuersor in Africa attraho nullus sum tu uerecundia obstringo . 
 proinde si quis ad is in qui tum pax conuenio uideo , quasi multus nauis cum commeatus per indutiae expugno legatus que uiolator , adicio , sum quod refero ad consilium : sin ille quoque grauis uideo , bellum paro quoniam pax patior non possum . 
 ' ita inficio pax ex conloquium ad suus cum sui recipio , frustra uerbum tempto renuntio : arma decerno sum habendus que is fortuna quam deus do . 
 in castra ut sum uenio , pronuntio ambo arma expedio miles animus que ad superior certamen , non in unus dies sed in perpetuus , si felicitas adsum , uictor . 
 Roma an Carthago ius gens do ante crastinus nox scio ; neque enim Africa aut Italia sed orbis terra uictoria praemium sum ; par periculum praemium qui aduerto pugna fortuna sum . 
 nam neque Romanus effugium ullus pateo in alienus ignotus que terra , et Carthago , supremus auxilium effundo , adsum uideo praesens excidium . 
 ad hic discrimen procedo posterus dies duo opulentissimus populus duo longe clarus dux , duo fortus exercitus , multus ante pario decus aut cumulaio is dies aut  . 
 anceps igitur spes et metus misceo animus ; contemplor que modus suus , modo hostis acies , cum oculus magis quam ratio penso uis , simul laeto , simul tristis obuersor : qui ipse suus spons non succurro , is dux admoneo atque hortor subicio . 
 Poenus sedecim annus in terra Italia res gestus , tot dux Romanus , tot exercitus occidio occido et suus quisque decus ubi ad insignis aliquis pugna memoria miles uenio refero : Scipio Hispania et recens in Africa proelium et confessio hostis quod neque non peto pax propter metus neque maneo in is prae insero animus perfidia possum . 
 ad hic conloquium Hannibal in secerno habitus atque liber fingo qui uolo flecto . 
 ominor , qui quondam auspicium pater is ad Aegates pugno insula , is ille exeo in acies portendo deus . 
 adsum finis bellum atque labor ; in manus sum praeda Carthago , redeo domus in patria ad parens liber coniunx penates que deus . 
 celsus hic corpus uoltus que ita laetus ut uinco iam credo dico . 
 instruo deinde primus hastatus , post is princeps ; triarius postremus acies claudo . 
 non confercio autem cohors ante suus quisque signum instruo sed manipulus aliquantus inter sui disto ut sum spatium qua elephant hostis acto nihil ordo turbo . 
 Laelius , qui ante legatus , is annus quaestor extra sors ex senatus consulto opus utor , cum italicus equitatus ab sinister cornu , Masinissa Numida que ab dexter oppono . 
 uia pateo inter manipulus antesignanus ueles - is tunc leuis armatura sum - compleo , do praeceptum ut ad impetus elephantus aut post directus refugio ordo aut in dexter laeuus que discursus applico sui antesignanus uia qui inruo in anceps telum belua do . 
 Hannibal ad terror primus elephantus - octoginta autem sum , quot nullus umquam in acies ante habeo - instruo , deinde auxilium Ligur Galli que , Baliaria Maurus que admixtus : in secundus acies Carthaginiensis Afer que et Macedo legio : modicum deinde interuallum relinquo subsidiaria acies italicus miles - Bruttius plerusque sum , uis atque necessitas plus quam suus uoluntas decedo ex Italia sequor - instruo . 
 equitatus et ipse circumdo cornu ; dexter Carthaginiensis , sinister  teneo . 
 uarius adhortatio sum in exercitus inter tot homo qui non lingua , non mos , non lex , non arma , non uestitus habitus que , non causa milito idem sum . 
 auxiliaris et praesens et multiplico ex praeda merces ostento : Galli proprius atque insero in Romanus odium accendo : Ligure campus uber Italia deduco ex asperrimus mons in spes uictoria ostento : Maurus Numida que Masinissa impotens sum dominor terreo : alius alius spes atque metus iacto . 
 Carthaginiensis moenia patria , deus penates , sepulcrum maius , liberi cum parens coniunx que pauidae , aut excidium seruitium que aut imperium orbis terra , nihil aut in metus aut in spes medius , ostento . 
 cum magis hic imperator apud Carthaginiensis , dux suus gens inter popularis ,  per interpres inter immisceo alienigena ago , tuba cornu que ab Romanus cano , tantus que clamor ortus ut  in suus , sinister magis cornu , uerto , Maurus atque Numida . 
 addo facile Masinissa percello terror nudo que ab is pars acies equester auxilium . 
 paucus tamen bestia intrepide in hostis ago inter ueles ordo cum multus suus uolnus ingens strages edo . 
 resilio enim ad manipulus ueles cum uia elephantus ne obtero facio , in anceps ad ictus utrimque conicio hasta , neque pilum ab antesignanus cesso donec undique incidens telum exaco ex Romanus acies hic quoque in suus dexter cornu ipse Carthaginiensis eques in fuga uerto . 
 Laelius , ut turbo uideo hostis , addo percello terror . 
 utrimque nudo eques sum punicus acies cum pes concurro , neque spes neque uis iam par . 
 ad hic dico paruus sed magnus idem in res gerendus momentum : congruens clamor ab Romanus eo que magnus et terribilis , dissonus ille , ut gens multus discrepo lingua , uox ; pugna Romanus stabilis et suus et armum pondus incumbo in hostis , concursatio et uelocitas illinc magnus quam uolo . 
 igitur primus impetus extemplo moueo locus hostis acies Romanus . 
 ala deinde et umbo pulso in summoueo gradus inlatus aliquantus spatium uelut nullus resisto incesso , urgeo et nouissimus primus ut semel motus acies sentio , qui ipse uis magnus ad pelleo hostis addo . 
 apud hostis auxiliar cedo secundus acies , Afrius et Carthaginiensis , adeo non sustineo ut contra etiam , ne resisto pertinaciter primus caedendus ad sui peruenio hostis , pes refero . 
 igitur auxiliaris tergum do repens et in suus uersus pars refugio in secundus acies , pars non recipio caedo , ut et paulus ante non adiuo et tunc excludo ; et prope duo iam permisceo proelium sum , cum Carthaginiensis simul cum hostis simul cum suus cogo manus consero . 
 non tamen ita percello iratus que in acies accipio sed denso ordo in cornu uacuus que circa campus extra proelium eieceo , ne pauidus fuga uolnus que miles sincerus et integer acies misceo . 
 Ceterum tantus strages homo arma que locus in qui sto paulus ante auxiliaris compleo ut prope difficilior transitus sum quam per confercio hostis sum . 
 itaque qui primus sum , hastas , per cumulus corpus armor que et tabes sanguis qui quisque possum sequor hostis et signum et ordo confundo . 
 princeps quoque signum fluctuo coepio uagus ante sui cernendus acies . 
 quod Scipio ubi uideo receptus properus cano hastatus iubeo et saucius in postremus acies subduco princeps triarius que in cornu induco qui tutus firmus que medius hastatus acies sum . 
 ita nouus de integro proelium orior sum ; quippe ad uerus hostis peruenio sum , et armum genus et usus militia et fama res gero et magnitudo uel spes uel periculum par ; sed et numerus superior Romanus sum et animus quod iam eques , iam elephantus fundo , iam primus acies  in secundus pugno . 
 in tempus Laelius atque Masinissa pello per aliquantus spatium sequor eques , reuerto in auersus hostis acies incurro . 
 is demos eques impetus percello hostis . 
 multus circumvor in acies caesum , ; multus ; per pateo circa campus fuga spargo teneo omnis equitatus passim intereo . 
 Carthaginiensis socius que caesum is dies supra uiginti mille : par fermes numerus capio cum signum militaris centum triginta duo , elephantus undecim : uictor ad mille et quingenti cecido . 
 Hannibal cum paucus eques inter tumultus elabor Hadrumetus perfugio , omnis et ante acies et in proelium priusquam excedo pugna experior , et confessio etiam Scipio omnis que peritus militia ille laus adipiscor singularis ars acies is dies instruo : elephantus in primus frons qui fortuitus impetus atque intolerabilis uolo signum sequor et seruo ordo , in qui multus spes pono , Romanus prohibeo ; deinde auxiliar ante Carthaginiensis acies ne homo misceo ex conluuio omnis gens , qui non fides teneo sed merx , liber recipio fuga habeo , simul primus ardor atque impetus hostis excipio fatigo atque , si nihil alius , uolnus suus ferrum hostilis hebeto ; tum , ubi omnis spes sum , miles Carthaginiensis Afer que ut omnis res alius par eo quod integrus cum fessus atque saucius pugno superior sum ; italicus incertus socius an hostis sum in postremus acies summoueo , interuallum quoque dirimo . 
 hic edo uelut ultimus uirtus opus , Hannibal cum Hadrumetum refugio accio que inde Carthago sextus atque tricensimus post annus quam puer inde proficiscor sum redeo , fateor in curia sum non proelium modus sui sed bellum uictus , neque spes salus alibi quam in pax impetro sum . 
 Scipio confestim ab proelium expugno hostis castra diripio que cum ingens praeda ad mare atque nauis redeo , nuntio affero P. Lentulus cum quinquaginta rostratus centum onerarius cum omnis genus commeatus ad Utica accedo . 
 admovo igitur undique terror perculdo Carthago ratus , missus Laelius Roma cum uictoria nuntius , Cn.us Octauius terrestris iter duco legio Carthago iubeo : ipse ad suus uetus nouus Lentulus classis adiungo proficiscor ab Utica portus Carthago peto . 
 haud procul absum cum uelo infula ramus que olea Carthaginiensis occurro nauis . 
 decem legatus sum princeps ciuitas auctor Hannibal mitto ad petendus pax . 
 qui cum ad puppis praetoria nauis accedo uelamentum supplex porrigo , oro imploro que fides atque misericordia Scipio , nullus is alius responsum do quam ut Tynetes uenio : eo sui moio castra . 
 ipse ad contemplo Carthago situs ; proueho in portus ; non tam  in praesentia quam deprimo hostis causa , Utica idem et Octauius reuoco redeo . 
 inde procedo ad Tynetes nuntius affero Vermina Syphacisus filius cum eques plus quam pedes uenio Carthaginiensis auxilium . 
 pars exercitus cum omnis equitatus mitto , Saturnalia primus agmen adgredior , Numida leuis certamen fundo .  exitus quoque fuga intercludo ab pars omnis circumdo eques quindecim mille homo caesum , mille et duceno uiuo capio , et equus Numidicus mille et quingenti , signum militaris duo et septuaginta ; regulus ipse inter tumultus cum paucus effugio . 
 tum ad Tynetes idem qui antea locus castra pono , legatus que triginta ab Carthago ad Scipio uenio . 
 et ille quidem multo miserabilior quam ante qui magis cogo fortuna ago ; sed aliquanto minor cum misericordia ab recens memoria perfidia auditus sum . 
 in consilium quamquam iustus ira omnis ad delendus stimulo Carthago , tamen cum et quantus res sum et quam longus tempus obsidium tam munitus et tam ualidus urbs reputo , et ipse Scipio exspectatio successor uenio ad paro uictoria fructus , alter labor atque periculum fineo bellum fama , sollicito , ad pax omnis animus uersus sum . 
 posterus dies reuoco legatus et cum multus castigatio perfidia moneo ut tot clades edoceo tandem deus et ius iurandum sum credo , condicio pax dico ut liber lex suus uiuo : qui urbs quisque ager quisque finis ante bellum teneo teneo , populor que finis is dies Romanus facio : perfuga fugitiuus que et captiuus omnis reddo Romanus , et nauis rostratus praeter decem triremis trado elephantus que qui habeo domo , neque domo alius : bellum neue in Africa neue extra Africa iniussus populus Romanus gero : Masinissa res reddo foedus que cum is facio : frumentum stipendium que auxilium donec ab Roma legatus redeo praesto : decem mille talentum argentum discribo pensio aequus in annus quinquaginta soluo : obses centum arbitratus Scipio do ne minor quattuordecim annus neu triginta maior . 
 indutiae ita do , si per prior indutiae nauis onerarius capno  sum in nauis restituo ; aliter neque indutiae neque spes pax ullus sum . 
 hic condicio legatus cum domus refero iubeo in contio edo et Gisgo ad dissuado pax procedo audio que ab multitudo inquieto idem et imbellis , indignor Hannibal dico is in talis tempus audio que  Gisgon manus suus ex superior locus detraho . 
 qui insuetus liber ciuitas species cum fremitus populus moueo , perturbo militaris uir urbanus libertas ' nouo ' inquam ' annus ab uos proficiscor post sextus et tricesimus annus redeo . 
 milito ars , qui ego ab puer fortuna nunc priuo nunc publicus doceo , probus uideo scio : urbs atque for ius , lex , mos uos ego oportet doceo . 
 ' excuso imprudentia de pax multus uerbum dissero quam neque iniquus et necessarius sum . 
 is omnis magis difficilis sum quod ex nauis per indutiae capio nihil praeter ipse compareo nauis , neque inquisitio sum facilis aduersor pax qui arguo . 
 placeo nauis reddo et homo utique inquiro : ceterus qui absum aestimandus Scipio permitto atque ita pecunia luo Carthaginiensis . 
 - sum qui Hannibal ex acies ad mare peruenio , inde praeparo nauis ad rex Antiochus extemplo profectus trado , postulo que ante omnis Scipio ut Hannibal sui trado responsum sum Hannibal in Africa non sum . 
 postquam redeo ad Scipio legatus , qui publicus in nauis sum ex publica describo ratio quaestor , qui priuo , profiteor dominus iubeo ; pro is summus pecunia uiginti quinque mille pondus argentum praesentia exigo ; indutiae que Carthaginiensis do in tres mensis . 
 addo ne per indutiae tempus alius usquam quam Roma mitto legatus et quicumque legatus Carthago uenio ne ante dimitto is quam Romanus imperator qui et qui peto uenio certior facio . 
 cum legatus Carthaginiensis Roma mitto L. Ueturius Philus et M. Marcius rallus et L. Scipio imperator frater . 
 per is dies commeatus ex Sicilia Sardinia que tantus uilitas annona facio ut pro ueho frumentum nauta mercator relinquo . 
 Roma ad nuntius primum rebellio Carthaginiensis trepido sum iussus que sum Ti. Claudius mature classis in Sicilia duco atque inde in Africa traico , et alter consul M. Seruilius ad urbs moror donec qui status res in Africa sum scio . 
 segniter omnis in comparo deducendus que classis ab Ti. Claudius consul facio sum quod pater de pax Scipio potior arbitrium sum qui lex do quam consulo censeo . 
 prodigium quoque nuntio sub ipse fama rebellio adfero terror : Cumae solus orbis minuo uisus et pluit lapideus imber , et in Ueliternus ager terra ingens cauerna consido arbor que in profundum hausta ; Aricia forum et circa taberna , Frusino murus aliquot locus et porta de caelum tango ; et in Palatium lapis pluit . 
 is prodigium mos patrius novendialis sacer , ceterus hostia maior expio . 
 inter qui etiam aqua insolitus magnitudo in religio uerto ; nam ita abundo Tiberis ut ludo Apollinaris circo inundo extra porta collinus ad aedis Erycinas Uenus paro sum . 
 ceterum ludus ipse dies subeo serenitas orior pompa duco  ad porta collinus reuoco deduco que in circum sum cum decedo inde aqua nuntio sum ; laetitia que populus et ludus celebritas addo sedes suus sollemnis spectaculum reddo . 
 Claudius consul proficiscor tandem ab urbs inter portus Cosanus Loretanus que atrox uolo tempestas adortus in metus ingens adduco . 
 Populonius inde cum peruenio sto que ibi dum reliquus tempestas  , Ilua insula et ab Ilua Corsica , ab Corsica in Sardinia traicio . 
 ibi supero insanus mons multus et saevus et infestior locus tempestas adortus disicio classis . 
 multus  armamentum que spoliatus nauis , quidam frago ; ita uexo atque lacero classis Caralis teneo . 
 ubi dum subduco reficio nauis , hiemps opprimo circumactum que annus tempus , et nullus prorogo imperium priuatus Ti. Claudius classis Roma reduco . 
 M. Seruilius , ne comitium causa ad urbs reuoco dictator dico C. Seruilius Geminus , in prouincia sum proficiscor ; dictator magister eques P. Aelius Paetus dico . 
 saepe comitia indico perficio tempestas prohibeo ; itaque cum pridie idus Martius uetus magistratus abeo , nosco suffeco non sum , res publicus sine curulis magistratus sum . 
  Manlius Torquatus pontifex is annus morior ; in locus is sufficio C. Sulpicius Galba . 
 ab L. Licinius Lucullus et Q. Fulvius aedilis curulis ludo Romanus ter totus instauro . 
 pecunia ex aerarium scriba uiator que aedilicium clam egero per indico damno sum , non sine infamia Lucullus aedilis . 
 P. Aelius Tuberus et L. Laetorius aedilis plebs uitium creo magistratus sui abdico cum ludus ludus que causa epulum Iuppiter facio et signum tres ex multaticium argentum facio in Capitolium pono . 
 cerialius ludus dictator et magister eques ex senatus consulto facio . 
 Legatus ex Africa Romanus simul Carthaginiensis que cum uenio Roma , senatus ad aedis Bellona habitus sum . 
 ubi cum L. Ueturius Philo pugno cum Hannibal sum supremus Carthaginiensis pugno finis que tandem lugubris bellum impono ingens laetitia pater expono , adicio  etiam Syphac filius , qui paruus bene gesno res accessio sum ,  . 
 in contio inde prodeo iussus gaudium que is populus impertio . 
 tum patefacio gratulatio omnis in urbs templum supplicatio que in triduum decreo . 
 legatus Carthaginiensis et Philippus rex - nam hic quoque uenio - peto ut senatus sui do responsum iussus pater ab dictator sum consul nouus is senatus do sum . 
 comitia inde habeo . 
 creo consul Cn.us Cornelius Lentulus P. Aelius Paetus , praetor M. Iunius Pennus , qui sors urbanus euenio - M. Ualerius Falto Bruttii , M.  buteo Sardinia , P. Aelius Tubero Sicilia sum sortitus . 
 de prouincia consul nihil ante placeo ago quam legatus Philippus rex et Carthaginiensis audo sum ; bellum finis alter , alter principium prospicio animus . 
 Cn. Lentulus consul cupiditas flagro prouincia Africa , seu bellum sum facilis uictoria , seu iam finio fineo tantus bellum sui consul gloria peto . 
 nego itaque prior quisquam ago  quam sui prouincia Africa decerno sum , concedo collega , modero uir et prudens , qui gloria is certamen cum Scipio , praeterquam qui iniquus sum , etiam impar sum cerno . 
 Q. Minucius Thermus et Marcus ' . 
 Acilius Glabrio tribunus plebs res prior annus nequiquam tempto ab Ti. Claudius consul Cn. Cornelius tempto aio : ex auctoritas pater latus ad populus sum qui uolo imperium in Africa sum ; omnis quinque et triginta tres P. Scipio is imperium decerno . 
 multus contentio et in senatus et ad populus ago res postremus is deduco sum ut senatus permitto . 
 pater igitur iuro - ita enim conuenio - censeo utor consul prouincia inter sui comparo  uter Italia , uter classis nauis quinquaginta habeo ; qui classis obuenio in Sicilia nauigo ; si pax cum Carthaginiensis compono nequeo , in Africa traicio ; consul mare , Scipio idem qui adhuc ius imperium terra res gero ; si condicio conuenio pax , tribunus plebs populus rogo uter consul an P. Scipio iubeo pax do et qui , si deporto exercitus uictor ex Africa sum , deporto . 
 si pax per P. Scipio do atque ab idem exercitus deporto iubeo , ne consul ex Sicilia in Africa traicio . 
 alter consul qui Italia euenio duo legio ab M. Sextius praetor accipio . 
 P. Scipio cum exercitus qui habeo in prouincia Africa prorogo imperium . 
 praetor M. Ualerius Falto duo legio in Bruttius qui  Liuius prior annus praesum decreta - P.us Aelius [ praetor ] duo legio in Sicilia ab Cn. Tremelium accipio , legio unus M. Fabius in Sardinia quam P. Lentulus pro praetor habeo decerno . 
 M. Seruilius prior annus consul cum suus duo item legio in Etruria prorogo imperium sum . 
 quod ad Hispania attineo , aliquot annus iam ubi L. Cornelius Lentulus et L. Manlius acidinus sum ; utor consul cum tribunus ago ut si is uideo plebs rogo qui iubeo in Hispania imperium sum ; is ex duo exercitus in unus legio conscribo Romanus miles et in quindecim cohors socius Latinus nomen , qui prouincia obtineo ; uetus miles L. Cornelius et  Manlius in Italia deporto . 
 consul quinquaginta nauis classis ex duo classis , Cn.us Octo qui in Africa sum , et P. Villus qui Sicilia ora tueor , decerno , ut qui uolo nauis deligo . 
 P. Scipio quadraginta nauis longus qui habeo habeo ; qui si Cn. Octauius , sicut praesum , praesum uolo , Octauius pro praetor in is annus imperium sum ; si Laelius praeficio , Octavius Roma decedo reduco que nauis qui consul usus non sum . 
 et M. Fabius in Sardinia decem longus nauis decretus . 
 et consul duo urbanus legio scribo iubeo , ut quattuordecim legio is annus centum nauis longus res publicus administro . 
 tum de legatus Philippus et Carthaginiensis actus . 
 prior Macedo introduco placeo ; qui uarius oratio sum . 
 pars purgo qui  sum mitto ad rex ab Roma legatus de populatio socius , pars ultro accuso quidem et socius populus Romanus sed multo infestior M. Aurelius , qui ex tres ad sui mitto legatus dilectus habeo subsisto et sui bellum lacesso contra foedus et saepe cum praeficio suus signum conlatus pugno , ; pars ; postulo ut Macedones dux que is Sopater , qui apud Hannibal merces milito , tum capio in uinclum sum , sui restituo . 
 aduersus is M. Furius , missus ad is ipse ab Aurelium ex Macedonia , dissero Aurelius relinquo ne socius populus Romanus  populatio uis atque iniuria ad rex deficio ; finis socius non excedo ; do opera ne impunis in ager is populator transcendo . 
 Sopatrus ex purpuratus et propinquus rex sum ; is cum quattuor mille Macedo et pecunia mitto nuper in Africa sum Hannibal et Carthaginiensis auxilium . 
 de hic res interrogo Macedones cum perplexus respondeo , nequaquam ipse mitis responsum fero : bellum quaero rex et si pergo propediem invenio ; dupliciter ab is foedus uiolaio et qui socius populus Romanus iniuria facio atque bellum arma que lacessisco , et quod hostis auxilium et pecunia  . 
 et P. Scipio recte atque ordo facio uideo et facio qui is qui arma contra populus Romanus fero capio sum hostis numerus in uinclum habeo , et M. Aurelius et res publicus facio gratus que is senatus sum quod socius populus Romanus , quando ius foedus non possum , arma tueor . 
 cum hic tam tristis responsum dimitto Macedo , legatus Carthaginiensis uoco . 
 qui aetas dignitas que conspicio - nam longe primus ciuitas sum - tum pro sui quisque dico uere de pax ago . 
 insignis tamen inter ceterus Hasdrubal sum - haedus popularis cognomen appello - - , pax semper auctor aduersus que factio Barcina . 
 eo tum plus ille auctoritas sum bellum culpa in paucus cupiditas ab res publicus transfero . 
 qui cum uarius oratio usus sum , nunc purgandus crimen , nunc quidam fateor ne impudenter certus nego difficilior uenia sum , nunc monendus etiam pater conscriptus ut res secundus modeste atque modero utor - si sui atque Hanno audio Carthaginiensis et tempus utor uolo , do sum pax condicio qui tunc peto ; rarus simul homo bonus fortuna bonus que mens do ; populus Romanus is inuictus sum quod in secundus res sapio et consulo memino ; et hercle mirandus sum si aliter facio ; ex insolentia qui nouus bonus fortuna sum impotens laetitia insanio : populus Romanus usitatus atque prope iam obsoelno ex uictoria gaudium sum atque plus paene parco uinco quam uincendus imperium augeo - ceterus miserabilus oratio sum , commemoro ex quantus ops qui recido Carthaginiensis res : nihil is qui modo orbis prope terra obtineo arma supersum praeter Carthago moenia ; hic includo , non terra non mare quisquam suus ius cerno ; urbs quoque ipse atque penates ita habeo si non in is quoque , qui nihil ulterior sum , saeuio populus Romanus uolo . 
 cum flecto misericordia pater appareo , senator unus infestus perfidia Carthaginiensis succlamo fero per qui deus foedus icio sum cum is per qui ante ictus sum fallo . 
 ' per idem ' , inquam Hasdrubal ' quoniam tam infestus sum foedus uiolo . 
 ' inclino omnis ad pax animus Cn. Lentulus consul , qui classis prouincia sum , senatus consulto intercedo . 
 tum Marcus ' . 
 Acilius et Q. Minucius tribunus plebs ad populus fero uolo iuberentneum senatus decerno ut cum Carthaginiensis pax fio ; et qui is pax do quisque ex Africa exercitus deporto iubeo . 
 de pax ' utor rogo ' omnis tres iubeo ; pax do P. Scipio , idem exercitus deporto . 
 ex hic rogatio senatus decerno ut P. Scipio ex decem legatus sententia pax cum populus Carthaginiensis qui lex is uideo facio . 
 gratia deinde pater egeo Carthaginiensis , et peto ut sui in urbs introeo et conloquor cum ciuis suus licet qui capio in publicus custodia sum : sum in is pars propinquus amicus que suus , nobilis homo , pars ad qui mandatum ab propinquus habeo . 
 qui conuenio cum rursus peto ut sui qui uolo ex is redimo potestas fio , iubeo nomen edo ; et cum ducenti fermes edo , senatus consultum facio sum ut legatus Romanus ducenti ex captiuus qui Carthaginiensis uolo ad P. Cornelius in Africa deporto , nuntio que is ut , si pax conuenio , sine pretium is Carthaginiensis reddo . 
 fetialis cum in Africa ad foedus  eo iubeo , ipse postulo senatus consultum in hic uerbum facio sum ut priuus lapis silex priuo que uena sui cum fero ut , ubi praetor Romanus impero ut foedus ferio , ille praetor sagmen posco . 
 - herba is genus ex arx sumo fetialis do soleo . 
 ita dimitto ab Roma Carthaginiensis cum in Africa uenio ad Scipio , qui ante dico sum lex pax facio . 
 nauis longus elephantus perfuga fugitiuus captiuus quattuor mille trado , inter qui Q. Terentius culleus senator sum . 
 nauis proueho in alo incendo iubeo ; quingenti sum omnis genus qui remus ago quidam trado ; qui conspectus repens incendium tam lugubris sum Poeni quam si ipse Carthago ardeo . 
 de perfuga grauis quam de fugitiuus consultum : nomen Latinus qui sum securis percutio , Romanus in crux sublo . 
 annus ante quadraginta pax cum Carthaginiensis postremus facio sum , Q. Lutatius A. Manlius consul . 
 bellum inio annus post tres et uiginti , P. Cornelius Ti. Sempronius consul , finio sum septimus decimus annus , Cn.us Cornelius P. Aelius consul . 
 saepe postea fero Scipio dico Ti. Claudius primum cupiditas , deinde Cn. Cornelius sum in mora qui parum is bellum exitium Carthago finio . 
 Carthago cum primus conlatio pecunia diutinus bellum exhaurio difficilis uideo , maestitia que et fletus in curia sum , rideo Hannibal fero conspectus . 
 qui cum Hasdrubal haedus risus increpo in publicus fletus cum ipse lacrima causa sum , ' si , quemadmodum or habitus cerno oculus ' , inquam ' sic et animus intus cerno possum , facile uos appareo non laetus sed prope amentum malus cor hic qui increpo risus sum ; qui tamen nequaquam adeo sum intempestiuus quam uester iste absurdus atque abhorreo lacrima sum . 
 tunc fleo decet cum adimo sum nos arma , incendo nauis , interdico externus bellum ; ille enim uolnus  . 
 neque sum cur uos otium uester consultum ab Romanus credo . 
 nullus magnus ciuitas diu quiesco possum ; si foris hostis non habeo , domi inuenio , ut praeualidus corpus ab externus causa tutus uideo , suus ipse uis onero . 
 sed tantum nimir ex publica malus sentio quantum ad priuo res pertineo , neque in is quisquam acriter quam pecunia damnum stimulo . 
 itaque cum spolium uictus Carthago detraho , cum inermis iam atque nudus destituo inter tot armo gens Africa cerno , nemo ingemsco : nunc quia tributum ex priuo confero sum , tamquam in publicus funus comploro . 
 quam uereor ne propediem sentio leuissimus in malus uos hodie lacrimo . 
 ' hic Hannibal apud Carthaginiensis . 
 Scipio contio aduocatus Masinissa ad regnum paternus Cirtum oppidum et ceterus urbs ager que qui ex regnum Syphacisus in populus Romanus potestas uenio adiecio dono . 
 Cn. Octauius classis in Sicilia duco Cn. Cornelius consul trado iubeo , legatus Carthaginiensis Roma proficiscor ut qui ab sui ex decem legatus sen tentia ago sum is pater auctoritas populus que iussus confirmo . 
 pax terra mare que pario , exercitus in nauis impono in Sicilia Lilybaeum traicio . 
 inde magnus pars miles nauis mitto ipse per laetus pax non parum quam uictoria Italia effundo non urbs modo ad habendus honor sed agrestis etiam turba obsideo uia Roma peruenio triumpho que omnis clarissimus urbs sum inueho . 
 argentum fero in aerarium pondus centum uiginti tres mille . 
 miles ex praeda quadringeni aer diuido . 
 mors subtraho spectaculum magis homo quam triumpho gloria Syphax sum , Tiburus haud ita multo ante morior , qui ab Alba traduco sum . 
 conspicio tamen mors is sum quia publicus funus sum  . 
 - hic rex in triumpho duco Polybius , haudquaquam sperno auctor , trado . 
 - sequor Scipio triumpho sum pilleus caput impono Q. Terentius culleus , omnis que deinde uita , ut dignus sum , libertas auctor colo . 
 Africanus cognomen militaris prior fauor an popularis aura celebro an , sicut Felix Sulla Magnus que Pompeiius pater memoria , coepio ab adsentatio familiaris sum parum comperio habeo ; primus certe hic imperator nomen uictae ab sui gens sum nobilito ; exemplum deinde hic nequaquam uictoria par insignis imago titulus clarus que cognomen familia facio . 
 ego quoque iuuo , uelut ipse in pars labor atque periculum sum , ad finis bellum Punicus peruenio . 
 nam etsi profiteor aurum perscripturus res omnis romanus in pars singulus tantus opus fatigo parum conuenio , tamen , cum in mens uenio tres et sexaginta annus - tot enim sum ab primus punicus ad secundum bellum finio - aeque multus uolumen occupo ego quam occupavo quadringenti duodenonaginta annus ab condo urbs ad Ap. Claudius consul , qui primum bellum Carthaginiensis infero , iam prouideo animus , uelut qui proximus litus uadum induco mare pes ingredior , quidquid progredior , in uastior ego altitudo atque uelut profundum inueho et cresco paene opus , quod primus  perficiendus minuo uideo . 
 Pax punicus bellum macedonicus excipio , periculum haudquaquam comparor aut uirtus dux aut miles robur , claritas rex antiquus uetustus que fama gens et magnitudo imperium , qui multus quondam Europa , maior pars Asia obtineo arma , prope nobilior . 
 ceterus coepio bellum aduersus Philippus decem ferme ante annus triennium prior depono sum , cum Aetolium et bellum et pax sum causa . 
 uacuus deinde pax punicus iam Romanus et infensus Philippus cum ob infidus aduersus Aetolus alius que regio idem socius pax , tum ob auxilium cum pecunia nuper in Africa mitto Hannibal Poeni que prex Athenienses , qui ager pervasto in urbs compello , excito ad renovo bellum . 
 sub idem fere tempus et ab Attalus rex et rhodium legatus uenio nuntio Asia quoque ciuitas sollicito . 
 hic legatio responsum sum cura is res senatus sum ; consultatio de macedonicus bellum integer ad consul , qui tunc in prouincia sum , reicio sum . 
 interim ad Ptolomaeus Aegyptus rex legatus tres mitto , C. Claudius Nero M. Aemilius lepidus P. Sempronius Tuditanus , ut nuntio uictus Hannibal Poeni que et gratia ago rex quod in res dubius , cum finitimus etiam socius Romanus desero , in fides maneo , et peto ut , si  iniuria bellum aduersus Philippus suscipio , pristinus animus erga populus Romanus conseruo . 
 idem fere tempus P. Aelius consul in Gallia , cum audio ab Boium ante suus aduentus incursio in ager socius facio , duo legio subitarius tumultus is causa scribo addo que ad is quattuor cohors de exercitus suus , C. Ampius praefectus socius hic tumultuarius manus per Umbria qui tribus Sapinia uoco ager Boii inuado iubeo ; ipse idem aperio iter per mons duco . 
 Ampius ingressus hostis finis primus populatio satis prosperus atque tuto facio . 
 deleco deinde ad castrum Mutilus satis idoneus locus ad demeto frumentum - iam enim maturus sum seges - proficiscor neque exploro circa neque statio satis firmus qui armatus inermis atque opus intentus tutor pono , improuisus impetus Galli cum frumentator sum circumuenio . 
 inde pauor fuga que etiam armo capio . 
 ad septem mille homo palatum per seges sum caesum , inter qui ipse C. Ampius praeficio ; ceterus in castra metus compello . 
 inde sine certus dux consensus militaris proximus nox , relinquo magnus pars res suus , ad consul per saltus prope inuius peruenio . 
 qui nisi qui populor sum Boii finis et cum Ingaunus Ligus foedus ico , nihil qui sum memorabilis alius in prouincia cum gero , Roma redeo . 
 cum primus senatus habeo , uniuersus postulo ne quam prior res quam de Philippus atque socius querella ago , refero extemplo sum ; decerno que frequens senatus ut P. Aelius consul qui uideo is cum imperium mitto qui , classis accipio quam ex Sicilia Cn. Octavius reduco , in Macedonia traicio . 
 M. Ualerius Laeuinus propraetor mitto circa Uibo duodequadraginti nauis ab Cn. Octauius accipio in Macedonia transmitto . 
 ad qui cum M. Aurelius legatus uenio edoceo que is quantus exercitus , quantum nauis numerus comparo rex , et quemadmodum circa omnis non contineo modo urbs sed etiam insula pars ipse adeundus , pars per legatus concio homo ad arma : maior conatus Romanus is capesso bellum sum , ne cunctor is audeo Philippus quod Pyrrhus prior audeo ex aliquantus minor regnum sum - hic scribo idem Aurelius consul senatus que placeo . 
 exitus hic annus cum de ager uetus miles refero sum qui ductus atque auspicium P. Scipio in Africa bellum perficio , decrevo pater ut M. Iunius praetor urbanus , si is uideo , decemuir ager Samnitus Apulus que , qui is publicus populus Romanus sum , metior diuido que creo . 
 creo P. Seruilius Q. Caecilius Metellus C. et M. Servilius - geminus ambo cognomen sum -  et A. Hostilius Catones P. Uillius Tappulus M. Fuluius Flaccus P. Aelius Paetus T. quinctius Flamininus . 
 per is dies P. Aelius consul comitia habeo creo consul P. Sulpicius Galba C. Aurelius Cotta . 
 praetor exinde factum Q. Minucius Rufus L. Furius Purpurium Q. Fuluius Gillus C. Sergius Plautus . 
 ludo Romanus scaenicus is annus magnifice apparo que factum ab aedilis curulis L. Ualerius Flaccus et  Quinctio Flamininus ; biduum instauro sum ; frumentum que uis ingens qui ex Africa P. Scipio mitto quaterni aer populus cum summus fides et gratia diuido . 
 et plebes ludo ter totus instauro ab aedilis plebs L. Apustius fullo et Q. Minucius Rufus , qui ex aedilitas praetor creo sum ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
 Annus quingentesimus quinquagesimus primus ab urbs condo , P. Sulpicius Galba C. Aurelium consul , bellum cum rex Philippus inio sum , paucus mensis post pax Carthaginiensis do . 
 omnis primum is res idus Martius , qui dies tum consulatus ineo , P. Sulpicius consul refero senatus que decerno utor consul maior hostia res diuinus facio qui dia ipse uideo cum precatio is , ' quod senatus populus que Romanus de res publicus deque ineo nouus bellum in animus habeo , is res utor populus Romanus socius que atque nomen Latinus bene atque feliciter euenio ' ; secundum res diuinus precatio que ut de res publicus deque prouincia senatus consulo . 
 per is dies opportune inrito ad bellum animus et littera ab M. Aurelius legatus et M. Ualerius Laeuinus propraetor allao et Athenienses nouus legatio uenio qui rex appropinquo finis suus nuntio breuis que non ager modo sed urbs etiam in dicio is sum nisi quis in Romanus auxilium sum . 
 cum renuntio consul res diuinus rite perago sum et precatio adnuo deus haruspex respondeo laeto que exo sum et prolatio finis uictoria que et triumphus portendo , tum littera Valerius Aurelius que lecno et legatus Athenienses auditus . 
 senatus inde consultum facio sum ut socius gratia ago quod diu sollicito ne obsidio quidem metus fides decedo : de auxilium mittendus tum respondeo placeo cum consul prouincia  sum atque is consul qui Macedonia prouincia euenio ad populus fero ut Philippus rex Macedo indico bellum . 
 P. Sulpicius prouincia Macedonia sors euenio is que rogatio promulgo , ' uolo iubeo Philippus rex Macedo que qui sub regnum is sum , ob iniuria arma que inlatus socius populus Romanus bellum indicio . 
 ' alter consul Aurelium Italia prouincia obtingo . 
 praetor exinde  sum C. Sergius Plautus urbanus , Q. Fuluius Gillus Sicilia , Q. Minucius Rufus Bruttii , L. Furius Purpurium Gallia . 
 rogatio de bellum macedonicus primus comitium ab omnis fermem centuria antiquo sum . 
 is cum fedior diuturnitas et grauitas bellum suus spons homo taedium periculum labor que facio , tum Q. Baebius tribunus plebs , uia antiquus crimino pater ingressus , incuso bellum ex bellum sero ne pax umquam fruor plebs possum . 
 aegre is res patior pater lacero que probrum in senatus tribunus plebs et consul pro sui quisque hortor ut de integro comitia rogatio fero edico castigo que segnitia populus atque edoceo quantus damnum dedecus que dilatio is bellum sum sum . 
 consul in campus Martius comitium , priusquam centuria in suffragium mitto , contio aduocatus , ' ignoro ' inquam ' ego uideo , Quiris , non uter bellum an pax habeo uos consul - neque enim liber is uos Philippus permitto , qui terra mare que ingens bellum molior - sed uter in Macedonia legio transporto an hostis in Italia accipio . 
 hic quantum intersum , sin umquam ante alius , proximus certe punicus bellum expers sum . 
 quis enim dubito quin , si Saguntinae obsideo fides que noster imploro impigre fero ops , sicut pater noster Mamertinae fero , totus in Hispania  bellum sum , qui cunctandus cum summus clades noster in Italia accipio ? 
 ne ille quidem dubius sum quin hic ipse Philippus , pactum iam per legatus littera que cum Hannibal ut in Italia traicio , missus cum classis Laeuinus qui ultro is bellum infero , in Macedonia contineo . 
 et qui tunc facio , cum hostis Hannibal in Italia habeo , is nunc  Italia Hannibal , deuinco Carthaginiensis cunctor facio ? 
 patior expugno Athenae , sicut Sapuntus expugno Hannibal patior sum , segnitia noster experior rex : non quintus inde mensis , quemadmodum ab Saguntum Hannibal , sed quintus [ inde ] dies quam ab Corinthus solvo nauis , in Italia peruenio . 
 ne aequo Hannibal Philippus neque Carthaginiensis Macedo : Pyrrho certe aequo . 
 ; aequo ; dico ? 
 quantum uel uir uir uel gens gens praesto . 
 minimus accessio semper Epirus regnum Macedonia sum et hodie sum . 
 Peloponnesus totus in dicio Philippus habeo Argus que ipse , non uetus fama magis quam mors Pyrrhus nobilito . 
 noster nunc comparo . 
 quanto magis floreo Italia , quanto magis integro res , saluus dux , saluus tot exercitus qui Punicus postea bellum absumo , adgredior Pyrrhus tamen concutio et uictor prope ad ipse urbs romanus uenio . 
 neque Tarentinus modo os que ille Italia quam maior Graecia uoco , ut lingua , ut nomen sequor credo , sed Lucanus et Bruttius et Samnis ab nos deficio . 
 hic uos , si Philippus in Italia transmitto , quiesco aut maneo in fides credo ? 
 maneo enim punicus postea bellum . 
 numquam eo populus , nisi cum desum ad qui descisco , ab nos non deficio . 
 si pigeo uos in Africa traico , hodie in Italia Hannibal et Carthaginiensis hostis habeo . 
 Macedonia potior quam Italia bellum habeo : hostis urbs ager que ferrum atque ignis uasto . 
 expers iam sum foris nos quam domi felicior potentior que arma sum . 
 eo in suffragium bene iuvo diuus et qui pater censeo uos iubeo . 
 hic uos sententia non consul modus auctor sum sed etiam deus immortalis , qui ego sacrifico precor que ut hic bellum ego , senatus uos que , socius atque nomen Latinus , classis exercitus que noster bene atque feliciter euenio , laeto omnis prosperus que portendeo . 
 ' ab hic oratio in suffragium mitto , utor rogo , bellum iubeo . 
 supplicatio inde ab consul in triduum ex senatus consulto indico sum , obsecro que circa omnis puluinar deus ut qui bellum cum Philippus populus iubeo , is bene atque feliciter euenio ; consultum que fetialis ab consul Sulpicius , bellum qui indico rex Philippus uter ipse utique nuntio iubeo an satis sum in finis regnum quod proximus praesidium sum , eo nuntio . 
 fetialis  uter is facio recte facio . 
 consulo ab pater permitto ut qui uideo ex is qui extra senatus sum legatus mitto ad bellum rex indico . 
 tum de exercitus consul praetor que actus . 
 consul binus legio scribo iubeo , uetus dimitto exercitus . 
 Sulpicius , qui nouus atque magnus nomen bellum decretum sum , permitto ut de exercitus qui P. Scipio ex Africa deporto uoluntarius , qui possum , duco : inuitus ne qui miles uetus duco ius sum . 
 praetor L. Furius Purpurio et Q. Minucius Rufus quini mille socius Latinus nomen consul do , qui praesidium alter Gallia , alter Bruttii prouincia obtineo . 
 Q. Fuluius Gillus ipse iussus ex is exercitus qui P. Aelius consul habeo , ut quisque parum multus stipendium habeo , lego , donec et ipse quinque mille socius atque nomen Latinus efficio : is praesidium Sicilia prouincia sum . 
 M. Ualerius Falto , qui praetor prior annus Campania prouincia habeo , prorogo in annus imperium sum , utor pro praetor in Sardinia traicio ; is quoque de exercitus qui ibi sum quinque mille socius nomen Latinus , qui is parum multus stipendium habeo , lego . 
 et consul duo urbanus legio scribo iubeo , qui si qui res posco , multus in Italia contingo gens Punicus bellum societas ira que inde tumeo , mitto . 
 sex legio Romanus is annus usura res publicus sum . 
 in ipse apparatus bellum legatus ab rex Ptolomaeus uenio qui nuntio atheniensis aduersus Philippus peto ab rex auxilium : ceterum , etsi communis socius sum , tamen nisi ex auctoritas populus Romanus neque classis neque exercitus defendo aut oppugno quisquam causa rex in Graecia  sum ; uel  is in regnum , si populus Romanus socius defendo libet , uel Romanus quiesco , si malo ,  atque ipse auxilium , qui facile aduersus Philippus tueor Athenae possum ,  . 
 gratia rex ab senatus ago responsum que tutor socius populus Romanus in animus sum : si qui res ad is bellum opus sum indico rex , regnum que is ops scio subsidium firmus atque fidelis suus res publicus sum . 
 munus deinde legatus in singulus quini mille aer ex senatus consulto mitto . 
 cum diligo consul habeo paro que qui ad bellum opus sum , ciuitas religiosus in principium magis nouus bellum , supplicatio habeo iam et obsecratio circa omnis puluinar facio , ne quis praetermitto qui aliquando facio sum , ludus Iuppiter donum que uoueo consul qui prouincia Macedonia euenio iubeo . 
 mora uotum publicus Licinius pontifex maximus affero , qui nego ex incertus pecunia uoueo debeo , quia ; is ; pecunia non possum in bellum usus sum sepono que statim debeo neque cum alius pecunia misceo : qui si facio sum , uotum rite soluo non possum . 
 quamquam et res et auctor moueo , tamen ad collegium pontifex refero consul iussus si possum recte uotum incertus pecunia suscipio . 
 possum recte que etiam sum pontifex  . 
 uoueo in idem uerbum consul praeeo maximus pontifex qui antea quinquennalis uotum suscipio solitus sum , praeterquam quod tantus pecunia quantus tum cum soluo senatus censeo ludus donum que facio uoueo . 
 octio ante ludo magnus de certus pecunia uotum sum , hic primus de incertus . 
 omnis animus in bellum macedonicus uerro repens , nihil parum is tempus timeo , Gallix tumultus fama exorior . 
 Insuber Cenomanus que et Boius excio Celinis  que et ceterus Ligustinus populus , Hamilcar Poenus dux , qui in is locus de Hasdrubalis exercitus subsisto , Placentia inuado ; et diripio urbs atque per ira magnus ex pars incendo , uix duo mille homo inter incendium ruina que relinquo , traicio Padus ad Cremona diripiendus pergo . 
 uicinus urbs audio clades spatium colona do ad claudeo porta praesidium que per murus dispono , ut obsideo tamen prior quam expugno nuntius que mitto ad praetor Romanus . 
  Furius Purpurium tum prouincia praesum , ceterus ex senatus consulto exercitus dimitto praeter quinque mille socius atque Latinus nomen ; cum is copia in proximus regio prouincia circa Ariminus subsisto . 
 is tum senatus scribo qui in tumultus prouincia sum : duo colonia qui ingens ille tempestas Punicus bellum subterfugio alter capio atque diripio ab hostis , alter oppugno ; neque in exercitus suus satis praesidium colona laboro sum nisi quinque mille socius quadraginta mille hostis - tot enim in arma sum - trucido obiceo uolo et tantus suus clades iam inflo excidium colonia Romanus augeo hostis animus . 
 hic littera recito  ut C. Aurelius consul exercitus , qui in Etruria ad convenio dies edico ,  idem dies adsum iubeo et aut ipse , si per commodum res publicus possum , ad opprimo Gallicus tumultus proficiscor aut Q. Minucius praetor scribo ut , cum ad is legio ex Etruria uenio , mitto in uicis is quinque mille socius qui interim Etruria praesidium sum , proficiscor ipse ad colonia liberandus obsidio . 
 Legatus item mittendus in Africa censeo , idem Carthago , idem in Numidia ad Masinissa : Carthago ut nuntio ciuis is Hamilcar relinquo in Gallia - haud satis scio ex Hasdrubalis prior an ex Mago postea exercitus - bellum contra foedus facio , exercitus Galli Ligur que excieo ad arma contra populus Romanus ; is , si pax placeo , revocao ille et dedo populus Romanus sum . 
 simul nuntio iubeo perfuga sui non omnis reddo sum atque magnus pars is pala Carthago obuersor dico ; qui comprehendo conquiro que debeo ut sui ex foedus restituo . 
 hic ad Carthaginiensis mandatum . 
 Masinissa gratulor iubeo quod non patrius modo recipero regnum sed pars florentissimus Syphacisus finis adiicio etiam augeo . 
 nuntio praeterea iubeo bellum cum rex Philippus suscipio , quod Carthaginiensis auxilium iuvo iniuria que infero socius populus Romanus flagrans bellum Italia cogo classis exercitus que in Graecia mitto et distinendus copia causa in primus sum serer in Africa traicior ; peto que ut ad is bellum mitto auxilium Numida eques . 
 donum amplus datum qui fero rex , uas aureus argenteus qui , toga purpureus et palmatus tunica cum eburneus scipio et toga praetexet cum curulis sella ; iubeo que polliceor , si quis is ad firmo augo que regnum opus sum indico , enixe is populus Romanus merito is praesto . 
 uermina quoque Syphaci filius legatus per is dies senatus adeo excuso error adulescentia que et culpa omnis in fraus Carthaginiensis auerto : et Masinissa Romanus ex hostis amicus facio , uerminam quoque  ne officium in populus Romanus aut ab Masinissa aut ab ullus alius uinco ; peto ut rex socius que et amicus ab senatus appello . 
 responsum legatus sum et pater is Syphaces sine causa ex socius et amicus hostis repens populus Romanus facio et is ipse rudimentum adulescentia bellum lacesso Romanus pono ; itaque pax ille prior petendus ab populus Romanus sum quam ut rex socius que et amicus appello : nomen is honor pro magnus erga sui rex mereo do populus Romanus consuesco . 
 legatus Romanus in Africa sum , qui mandatur senatus ut Verminus pax do lex , liber arbitrium is populus Romanus  : si quis ad is addo , demo mutariue uolo , rursus ab senatus is postulo sum . 
 legatus cum is mandatum in Africa mitto C. Terentius Uarro Sp . Lucretius Cn. Octavius , quinquereme singulus do . 
 Littera deinde in senatus recitao sum Q. Minucus praetor , qui Bruttius prouincia sum : pecunia Locri ex Proserpina thesaurus nox clam sublaio neque ad qui pertineo facinus uestigium ullus exsto . 
 indignus passus senatus non cesso ab sacrilegium et ne Pleminius quidem , tam clarus recens que noxa simul atque poena exemplum , homo deterreo . 
 C. Aurelius consul negotium do ut ad praetor in Bruttii scribo : senatus placeo quaestio de expilo thesaurus idem exemplum habeo qui M. Pomponius praetor triennium ante habeo ; qui inuenio pecunia sum , repono ; si qui minus inuenio sum , expleo atque piacularis , si uideo , sicut ante pontifex censeo , fio . 
 cura  uiolatio is templum prodigium etiam sub idem tempus plus locus nuntio accendo . 
 in Lucanae caelum ardeo adfero , priverni serenus per dies totus rubrus sol sum , lanuvi in templum Sospita Iuno nox strepitus ingens exorior . 
 iam animal obscenus fetus plus locus nuntio : in Sabinus incertus infans nascor , masculus an femina sum , alter sedecim iam annus item ambiguus sexus inuenio ; Frusino agnus cum suillus caput , Sinuessa porcus cum caput humanus nascor , in Lucanae in ager publicus eculeus cum quinque pes . 
 foedus omnis et deformis erro que in alienus fetus natura uideo : ante omnis abominor semimas iubeo que in mare extemplo deporto , sicut prope C. Claudius M. Livius consul deporto similis prodigium fetus sum . 
 nihilum parum decemuir adeo liber de portendo is iubeo . 
 decemvio ex liber res diuinus idem qui prope secundum is prodigium facio sum impero . 
 carmen praeterea ab ter nouenus uirgo canis per urbs iubeo donum que Iuno regina fero . 
 is utor fio C. Aurelius consul ex decemuir responsum curo . 
 carmen , sicut pater memoria Liuius , ita tum condo P. Licinius tegula . 
 expio omnis religio - nam etiam Locri sacrilegium pervestigo ab Q. Minucius sum pecunia que ex bonus noxius in thesaurus repono - cum consul in prouincia proficiscor uolo , privo frequens , qui ex pecunia quam M. Ualerius M. Claudius consul mutuus do tertius pensio debeo is annus , adeo senatus , quia consul , cum ad nouus bellum quod magnus classis magnus que exercitus gero sum uix aerarium sufficio , nego sum unde is in praesentia soluo . 
 senatus queror is non sustineo : si in Punicus bellum pecunia datum in macedonicus quoque bellum utor res publicus uolo , alius ex alius orior bellum quis alius quam publico pro beneficium tamquam ob noxia suus pecunia sum ? 
 cum et priuo aequum postulo neque tamen soluo aer alienus res publicus sum , qui medius inter aequum et utilis sum  , ut , quoniam magnus pars is ager uolgo uenalis sum dico et sibimet emo opus sum , ager publicus qui intra quinquagesimus lapis sum copia is fio : consul ager aestimo et in iugerum asso uectigal testor causa publicus ager sum impono , ut si quis , cum soluo possum populus , pecunia habeo quam ager malo , restituo ager populus . 
 laetus is condicio priuo accipio ; trientabulum que is ager , quia pro tertius pars pecunia do sum , appello . 
 tum P. Sulpicius secundum uotum in Capitolium nuncupo paludatus lictor proficiscor ab urbs Brundisium uenio et , uetus miles uoluntarius ex africanus exercitus in legio discribo nauis que ex classis Cn. Cornelius eligo , alter dies quam ab Brundisium soluo in Macedonia traicio . 
 ibi is praesto sum Athenienses legatus oro ut sui obsidio eximo . 
 mitto extemplo Athenae sum C. Claudius Centum cum uiginti longus nauis et mille miles - neque enim ipse rex Athenae obsideo : is magis tempus Abydus oppugno , iam cum rhodium et Attalus naualis certamen , neuter feliciter proelium , uis experior , sed animus is facio praeter ferocia insero foedus ictus cum Antiochus Syria rex divido que iam cum is Aegyptus ops , qui mors audio Ptolomaeus rex ambo immineo . 
 contraho autem sui cum Philippus bellum atheniensis haudquaquam dignus causa , dum ex uetus fortuna nihil praeter animus seruo . 
 Acarnanes duo iuuenis per initium dies non initio templum Ceres imprudens religio cum ceterus turba ingredior sum . 
 facile is sermo prodo absurde quidam percuncto , deduco que ad antistes templum , cum pala sum per error ingressus , tamquam ob infor scelus interficio sum . 
 is tam foede atque hostiliter gens Acarnanus facio ad Philippus defero impetro que ab is ut do Macedo auxilium bellum sui infero Athenienses patior . 
 hic exercitus primo terra Atticus ferrum ignis que depopulatus cum omnis genus praeda in Acarnania redeo . 
 et inritatio quidem animus is primus sum : postea iustus bellum decretum ciuitas ultro indicendus facio . 
 Attalus enim rex rhodium que persequor cedo in Macedonia Philippus cum Aegina uenio , rex Piraeus  confirmo que cum Athenienses societas causa  . 
 ciuitas omnis obuius effundo cum coniunx atque liber , sacerdos ; cum ; insignis suus intro urbs atque deus prope ipse exco sedes suus accipio . 
 in contio extemplo populus uoco ut rex qui uolo coram ago ; deinde ex dignitas magis uideo scribo is de qui uideo quam praesens aut referendus suus in ciuitas beneficium erubescio aut significatio acclamatio que multitudo adsentatio immodicus pudor onero . 
 in littera autem , qui mitto in contio recito que sum , commemoratio sum beneficium primum in ciuitas suus , deinde res qui aduersus Philippus gero , ad postremus adhortatio capesso bellum dum sui , dum Rhodius , tum quidem dum etiam Romanus habeo : nequiquam postea , si tum cesso , praetermitto occasio quaero . 
 rhodium deinde legatus audiio sum ; qui recens sum beneficium , quod nauis longus quattuor Athenienses capo nuper ab Macedo recipero que remitto . 
 itaque ingens consensus bellum aduersus Philippus decretum . 
 honor rex primum Attalus immodicus , deinde et rhodium habeo : tum primus mentio inlatus de tribus quam Attalidus appello ad decem uetus tres addo , et Rhodii populus corona aureus uirtus ergo dono , ciuitas que rhodium datum quemadmodum rhodium prior Athenienses do . 
 secundum hic rex Attalus Aegina ad classis sui recipio ; rhodium Cea ab Aegina , inde per insula Rhodos nauigo omnis praeter Andrus parum que et Cythnum , qui praesidium Macedo teneo , in societas accipio . 
 Attalus Aegina mitto in Aetolia nuntium expecto que inde legatus aliquamdiu nihil ago tenueo . 
 sed neque ille excio ad arma possum , gaudeo utcumque compositus cum Philippus pax , et ipse rhodium que , cum , si insisto Philippus , egregius libero per sui Graecia titulus habeo possum , patiendus rursus is in Hellespontus traico occupo que Thraecia opportunus locus uis colligo , bellum alo gloria que is gestus perfectus que Romanus concedo . 
 Philippus magis regio animus sum usus ; qui cum Attalus Rhodius que hostis non sustineo , ne Romanus quidem qui immineo bellum terreo , Philocle quidam ex praeficio suus cum duo mille pedes , eques ducenti ad populor Athenienses ager missus , classis trado Heraclidi ut Maroneus peto , ipse terra idem cum expeditus duo mille pedes , eques ducenti pergo . 
 et Maroneus quidem primus impetus expugno ; aenus inde cum magnus labor , postremus per proditio Callimed praefectus Ptolomaeus , capio . 
 deinceps alius castellum , Cypsela et Doriscon et Serrheus , occupo . 
 inde progredior ad Chersonesus Elaeuntaus et Alopeconnesus trado ipse recipio ; callipolis quoque et Madyti dedo et castellum quidam ignobilis . 
 Abydenus ne legatus quidem admitto rego porta claudo . 
 is oppugnatio diu Philippus teneo , eripio que ex obsidio , ni cesso ab Attalus et rhodium sum , possum . 
 attalus trecenti tantum miles in praesidium , rhodium quadriremis unus ex classis , cum ad Tenedos sto , mitto . 
 idem postea , cum iam uix sustineo obsidio , et ipse Attalus cum traieco spes tantum auxilium ex propinqui ostendo , neque terra neque mare adiutus socius . 
 Abydenus primo tormentum per murus dispono non terra modo adeo aditus arceo sed nauis quoque statio infestus hostis facio ; postea , cum et murus pars stro ruina et ad interior raptim oppono murus cuniculus iam peruenio sum , legatus ad rex de condicio trado urbs mitto . 
 paciscor autem ut Rhodia quadriremis cum socius naualis Attalus que praesidium emitto licet atque ipse urbs excedo cum singulus uestimentum . 
 qui cum Philippus nihil paco nisi omnis per mitto respondeo , adeo renuntio hic legatio ab indignatio simul atque desperatio ira accendo ut ad Saguntina rabies uersus matrona omnis in templum Diana , puer ingenuus uirgo que , infans etiam cum suus nutrix in gymnasium includo iubeo , aurum et argentum in forum defero , uestis pretiosus in nauis Rhodia Cyzicena que qui in portus sum coicio , sacerdos uictima que adduco et altarium in medium pono . 
 ibi delego primus qui , ubi caedo acies suus pro diruo murus pugno uideo , extemplo coniunx liber que interficio , aurum argentum uestis que qui in nauis sum in mare deicio , tego publica priuo que quam plurimus locus possum ignis subicio : is sui facinus perpetro praeeo exsecrabilis carmen sacerdos ius iurandum adaco ; tum militaris aetas iuro nemo viuus nisi uictor acies  . 
 hic memor deus adeo pertinaciter pugno ut , cum proelium nox dirimo sum , rex prior , terreo rabies is , pugna abstito . 
 princeps , qui atrocus pars facinus delego sum , cum paucus et conficio uolnus atque lassitudo supersum proelium cerno , lux primus sacerdos cum infula ad urbs dedo Philippus mitto . 
 Ante deditio ex is legatus Romanus qui Alexandrea mitto sum M. Aemilius tres consensus ,  natus , audio obsidio abydenus ad Philippus uenio . 
 qui  Attalus rhodium que arma inlatus et qui tum magis Abydus oppugno , cum rex ab Attalus et rhodium ultro sui bellum  dico , ' num Abydenus quoque ' inquam ' ultro tu infero arma ? 
 ' insuetus uerus audio ferocus oratio uideo sum quam qui habendus apud rex sum . 
 ' aetas ' inquam ' et forma et super omnis Romanus nomen tu ferocus facio . 
 ego autem primum uolo uos foedus memor seruo ego cum pax : sin bellum lacesso , ego quoque animus facio et regnum et Macedo nomen haud parum quam Romanus nobilis sentio . 
 ' ita dimitto legatus Philippus aurum argentum  ; alius ; coaceruo sum accipio homo praeda omnis amitto . 
 tantus enim rabies multitudo inuado ut repens prodo ror qui pugno mors occubo , periurium que alius alium exprobro et sacerdos magis , qui qui ad mors deuoueo , is deditio uiuus hostis facio , repens omnis ad caedes coniunx liber que discurro sui que ipse per omnis uia letum interficio . 
 obstupefacio is furor rex supprimo impetus miles et triduum sui ad morior abydenus do dico . 
 qui spatium plus facinus in sui vico edo quam infestus edo uictor , neque , nisi qui uinculum aut alius necessitas morior prohibeo , quisquam uiuus in potestas uenio . 
 Philippus impono Abydi praesidium in regnum redeo . 
 cum uelut Saguntius excidium Hannibal , sic Philippus abydenus clades ad Romanus bellum animus facio , nuntium occurro consul iam in Epirus sum et Apollonia terrestris copia , naualis Corcyra in hiberna deduco . 
 inter hic legatus , qui in Africa mitto sum , de Hamilcar Gallicus exercitus dux responsum ab Carthaginiensis sum nihil ultra sui facio possum quam ut exilium is multo bonus que is publico : perfuga et fugitiuus qui inquiro uestigo possum reddo et de is res mitto legatus Roma qui senatus satisfacio . 
 ducenti mille modius triticum Roma , ducenti ad exercitus in Macedonia mitto . 
 inde in Numidia ad rex proficiscor legatus . 
 donum datum Masinissas mandatum que edo ; eques mille  , cum duo mille do , accipio . 
 ipse in nauis impono curo et cum ducenti mille modius triticum , ducenti hordeum in Macedonia mitto . 
 tertius legatio ad  sum . 
 is ad primus finis regnum legatus obuius progredior , ut scribo ipse qui uolo pax condicio permitto : omnis pax bonus iustus que sum sui cum populus Romanus . 
 do lex pax iussus que ad is confirmandus mitto legatus Roma . 
 per idem tempus L. Cornelius Lentulus pro consul ex Hispania redeo . 
 qui cum in senatus res ab sui per multus annus fortiter feliciter que geso expono postulo que ut triumpho sui inueho licet in urbs , res triumpho dignus sum censeo senatus , sed exemplum ab maior non accipio ut qui neque dictator neque consul neque praetor res gero triumpho : pro consul ille Hispania prouincia , non consul aut praetor obtineo . 
 decurro tamen eo ut ouo urbs ineo , intercedo Ti. Sempronius longus tribunus plebs , qui nihilum magis is mos maius aut ullus exemplum sum dico . 
 postremus uictus consensus pater tribunus cedo et ex senatus consulto L. Lentulus ouo urbs sum ingressus . 
 argentum fero [ ex praeda ] quadraginta tres mille pondus , aurum duo mille quadringenti quinquaginta ; miles ex praeda centenus uiceni asso diuido . 
 iam exercitus consularis ab Arretium Arimin transductus sum et quinque mille socius Latinus nomen ex Gallia in Etruria transeo . 
 itaque L. Furius magnus iter ab Ariminum aduersus Gallus Cremona tum obsideo proficiscor , castra mille quingenti passus interuallum ab hostis pono . 
 occasio egregie res gero sum , si protinus de uia ad castra oppugnandus duco : palo passim uagor per ager nullus satis firmus relinquo praesidium ; lassitudo miles timeo , quod raptim duco agmen sum . 
 Galli clamor suus ex ager revoco omitto praeda qui in manus sum castra repeto ; et posterus dies in acies progredior . 
 neque Romanus mora pugno facio ; sed uix spatium instruo sum : is cursus hostis in proelium uenio . 
 dexter ala - in ala  socialis exercitus habeo - in primus acies loco sum , in subsidium duo Romanus legio . 
 M. Furius dextra ala , legio M. Caecilius , eques L. Ualerius Flaccus - legatus omnis sum - praeposo . 
 praetor sui cum duo legatus , C. Laetorius et P. Titinius , habeo , cum qui circumspico et obeo ad omnis hostis subeo conor possum . 
 primo Galli omnis multitudo in unus locus conixo obruo atque obtero sui dexter ala , qui primus sum , spero possum . 
 ubi is parum procedo , circueo ab cornu et amplector hostis acies , quod in multitudo aduersus paucus facile uideo , conor sum . 
 is ubi uideo praetor , ut et ipse dilato acies , duo legio ex subsidium dexter laevus que ala qui in primus acies pugno circumdo aedis que  uoueo , si is dies hostis fundo . 
 L. Ualerius impero ut pars unus duo legio eques , alter socius equitatus in cornu hostis emitto neque circueo is acies patior ; simul et ipse , ut extenuo medius diduco cornu acies Galli uideo , signum infero confercio miles et perrumpo ordo iubeo . 
 et cornu ab eques et medius ab pedes pello ; atque repens , cum in omnis pars caedes ingens sterno , Galli tergum uerto fuga que effundo repeto castra . 
 fugio persecutus eques ; mox et legio insecuo in castra impetus facio . 
 parum sex mille homo inde effugio : caesum aut capio supra quinque et triginta mille cum signum militaris septuaginta , carpentum Gallicus multus praeda onero plus ducenti . 
 Hamilcar dux Poenus is proelium cado et tres imperator nobilis Galli . 
 Placentinus captiuus ad duo mille liber capet reddo colona . 
 magnus uictoria laeto que Roma sum : littera affero supplicatio in triduum decerno sum . 
 Romanus socius que ad duo mille is proelium cado , multus dextra ala , in qui primus impetus uolo hostis ingens inlatus sum . 
 quamquam per praetor prope debello sum , consul quoque C. Aurelius , perfectus qui Roma agendus sum , proficiscor in Gallia uictor exercitus ab praetor accipio . 
 consul alter cum autumno fermis exigo in prouincia uenio , circa Apollonia hiberno . 
 ab classis , qui Corcyra subduco sum , C. Claudius triremis que Romanus , sicut ante dico sum , Athenae mitto cum Piraeus peruenio , despondeo iam animus socius spes ingens adfero . 
 nam et terrestris ab Corinthus qui per Megara incursio in ager fio soleo sum non fio , et praedo ab Chalcida nauis , qui non mare solus infestus sed etiam omnis maritimus ager Athenienses facio , non modo  supero sed ne extra fretum ; quidem ; Euripus committo apero mare sui audeo . 
 superuenio hic tres Rhodia quadriremis et sum Attica tres apertus nauis , ad tueor maritimus ager comparao . 
 hic classis si urbs ager que Athenienses defendo , satis in praesentia existimo Claudius sum maior etiam res fortuna offero sum . 
 exul ab Chalcides regius iniuria pello adfero occupo Chalcides sine certamen ullus possum ; nam et Macedo , quia nullus in propinquus sum hostis metus , uagor passum , et oppidanus praesidium Macedo fretus custodia urbs neglego . 
 hic auctor proficiscor quamquam  ita mature peruenio ut inde proueho ad primus angustia Euboea possum , ne supero promunturium conspicio , classis in statio usque ad nox teneo . 
 primus tenebra moueo et tranquillo perueho Chalcides paulus ante lux , qui infrequentus urbs sum , paucus miles turris proximus murus que circa scala capio , alibi sopio custos , alibi nullus custodio . 
 progredior inde ad frequentia aedificium locus , custos interficio refringo que porta ceterus multitudo armo accipio . 
 inde in totus urbs discursus sum , auco etiam tumultus qui circa forum ignis tego inicio sum : conflagro et horreum regius et armamentarium cum ingens apparatus machina tormentum que . 
 caedes inde passum fugio pariter atque repugno facio  sum ; neque ullus iam qui militaris aetas sum non aut caedo aut fugo , Sopatrus etiam Acarnane praeficio praesidium interficio , praeda omnis primo in forum conlatus , deinde in nauis impono . 
 carcer etiam ab rhodium refringo emitto que captiuus qui Philippus tamquam in tutissimus custodia condo . 
 statua inde rex deicio trunco que signum receptus do conscendo nauis et Piraeus , unde proficiscor sum , redeo . 
 quod si tantum miles Romanus sum ut et Chalcus teneo et non desero praesidium Athenae possum , magnus res principium statim bellum , Chalcus et euripus adimo rex foro ; nam ut terra Thermopylae angustia Graecia , ita mare fretum Euripus claudo . 
 Demetriade tum Philippus sum . 
 qui cum sum nuntio clades socia urbs , quamquam serus auxilium perdo ; res ; sum , tamen , qui proximus auxilium sum , ultio peto , cum expeditus quinque mille pedes et trecenti eques extemplo proficiscor cursus prope Chalcides contendo , haudquaquam dubius opprimo Romanus possum . 
 ab qui destitutus spes neque quisquam alius quam ad deformis spectaculum semiruta atque fumo socia urbs cum uenio , paucus uix qui sepelio bellum absumo relinquo aeque raptim atque uenio transgredior pons euripus per Boeotia Athenae duco , par inceptum haud disparo euentum ratus  . 
 et respondeo , ni speculator - hemerodromos uoco Graeci , ingens dies unus cursus emetior spatium - contemplor regius agmen ex specula quidam , praegredior nox medius Athenae peruenio . 
 idem ibi somnus idem que neglegentia sum qui Chalcide dies ante paucus prodo . 
 excito nuntio trepido et praetor Athenienses et Dioxippus , praefectus cohors merces milito auxilium , conuoco in forum miles tuba signum ex arx do iubeo , ut hostis adsum omnis scio . 
 ita undique ad porta , ad murus discurro . 
 paucus post hora Philippus , aliquanto tamen ante lux , adpropinquans urbs , conspicio lumen creber et fremitus homo trepido , ut in talis tumultus , exaudio sustineo signum et consido atque conquiesco agmen iubeo , uis aperio propalam utor quando parum dolus prosum . 
 ab  accedo . 
 porta is , uelut in os urbs pono , magnus aliquanto patentus que quam ceterus sum , et intra is extra que latus uia sum , ut et oppidanus derigo acies ab forum ad porta possum et extra limes mille ferme passus longus , in Academia gymnasium fero , peditus eques que hostis liber spatium praebeo . 
 is limes atheniensis cum Attalis praesidium et cohors Dioxippus acies intra porta instructus signum effero . 
 quod ubi Philippus uideo , habeo sui hostis in potestas ratus et diu opto caedes - neque enim ullus Graecus ciuitas infestus sum - ; ira ;  , cohortatus miles ut sui intueor pugno scio que ibi signum , ibi acies sum debeo ubi rex sum , concito in hostis equus non ira tantum sed etiam gloria  , quod ingens turba compleo etiam ad spectaculum murus conspicio sui pugno egregius duco . 
 aliquantus ante acies cum eques paucus eueho in medius hostis ingens cum suus ardor , tum pauor hostis inicio . 
 plurimus manus suus comminus eminus que uolneratus compello que in porta consequor et ipse , cum maior in angustia trepido edo caedes , in temerarius inceptum tutus tamen recipio habeo quia qui in turris porta sum sustineo telum ne in permisceo hostis suus conicio . 
 intra murus deinde teneo miles Athenienses Philippus signum receptus do castra ad Cynosarges - templum Hercules gymnasium que et lucus sum circumiectus - pono . 
 sed et Cynosarges et Lycius et quidquid sanctus amoeniue circa urbs sum incensus sum , diruo que non tectum solum sed etiam sepulcrum , neque diuinus  ius quisquam prae impotens ira sum seruo . 
 posterus dies cum primo claudo sum porta , deinde subito apertus quia praesidium Attalis ab Aegina Romanus que ab Piraeus intro urbs , castra ab urbs refero rex tres ferme mille passus . 
 inde Eleusis proficiscor spes improuisus templum castellum que qui et immineo et circumdo sum templum capio , cum haudquaquam neglego custodia animaduerto et classis ab Piraeus subsidium uenio , omitto inceptum Megara atque protinus Corinthus duco et , cum Argiuus Achaeus concilium sum audio , inopinans Achaeus contio ipse superuenio . 
 consulto de bellum aduersus Nabim tyrannus Lacedaemonius , qui tralo imperium ab Philopoemene ad Cycliadanum , nequaquam paro ille dux , dilabor cerno Achaeus auxilium redintegro bellum ager que finitimus uasto et iam urbs quoque sum terribilis . 
 aduersus hic hostis cum quantum ex quisque ciuitas miles scribo consulto , Philippus  sui is cura , qui ad Nabis et Lacedaemonius attineo , ; sum ; polliceor neque tantum ager socius populatio prohibeo sed terror omnis bellum in ipse Laconicus duco is extemplus exercitus tralo . 
 hic oratio cum ingens adsentio homo accipio , ' ita tamen aequum sum ' inquam ' ego uester meus arma tutor ne meus interim nudo praesidium . 
 itaque , si uos uideo , tantum paro miles quantum ad Oreus et Chalcides et Corinthus tueor satis sum , ut meus ab tergum tutus securus bellum Nabidi inferus et Lacedaemonius . 
 ' non fallo Achaeus qui specto tam benignus pollicitatio auxilium que oblo aduersus Lacedaemonius : is quaero ut obses Achaeus iuuentus educo ex Peloponnesus ad inligandus Romanus bellum gens . 
 et is quidem coarguo Cycliada praetor Achaeus nihil attineo ratus , is modo cum dico non licet lex Achaeus de alius res refero quam propter qui convocor sum , decretum de exercitus parandus aduersus Nabim facio concilium fortiter atque libere habitus dimitto , inter adsentator regius ante is dies habitus . 
 Philippus magnus spes depulsus , uoluntarius paucus miles conscriptus , Corinthus atque in Atticus terra redeo . 
 per is ipse dies qui Philippus in Achaia sum Philocles praefectus regius ex Euboea proficiscor cum duo mille thrax Macedo que ad depopulo Athenienses finis regio Eleusis salio Cithaero transcendo . 
 inde dimidium pars miles ad praedo passim per ager dimitto , cum pars ipse occulo locus ad insidia opportunus consido ut , si ex castellum ab Eleusis in praedor suus impetus fio , repens hostis effundo ex improuisus adorior . 
 non fallo insidiae . 
 itaque reuoco qui discurro ad praedo miles instructus que ad oppugno castellum Eleusis proficiscor , cum multus inde uolnus recedo Philippus que sui venio ex Achaia coniungo . 
 tempto et ab ipse rex oppugnatio idem castellum sum ; sed nauis Romanus ab Piraeus uenio intromissus que praesidium absisto inceptum cogo . 
 diuido deinde exercitus rex cum pars Philocles Athenae mitto , cum pars Piraeus pergo ut , dum Philocles subeundus murus comminor que oppugnatio contineo urbs atheniensis , ipse Piraeus leuis cum praesidium relinquo expugnor facultas sum . 
 ceterum nihilum is Piraeus quam Eleusis facilis idem fere defendo oppugnatio sum . 
 ab Piraeus Athenae repens duco . 
 inde eruptio subeo pedes eques que inter angustia semiruo murus qui bracchium duo Piraeus Athenae iungo repello , omitto oppugnatio urbs , diuido cum Philocle rursus exercitus ad ager uasto proficiscor , cum prior populatio sepulcrum circa urbs diruo exerceo , ne quis inviolatus relinquo , templum deus qui pagatim sacro habeo diruo atque incendo iubeo . 
 et orno is genus opus eximius terra Atticus et copia domesticus marmor et ingenium artifex praebeo hic furor materia ; neque enim diruio modo ipse templum atque simulacrum evertio satis habeo , sed lapis quoque , ne integrus cumulo ruina , frango iubeo . 
 et postquam non tam ira ; sum ; satio quam ira exerco materia desum , ager hostis in Boeotia excedo neque alius quisquam dignus memoria in Graecia ago . 
 consul Sulpicius is tempus inter Apollonia atque Dyrrachium ad Apsus flumen habeo castra , qui arcesso L. Apustius legatus cum pars copia ad depopulo hostis finis mitto . 
 Apustius extremus Macedonia populor , Corrhago et Gerrunium et Orgessus castellum primus impetus capio ad Antipatrea , in fauces angustus sino urbs , uenio . 
 atque primo euoco princeps ad conloquium , ut fides Romanus sui committo , perlicio sum conatus ; deinde , ubi magnitudo atque moenia situs que urbs fretus dico aspernor , uis atque arma adortus expugno pubes que interficio , praeda omnis miles concessus , diruo murus atque urbs incendo . 
 hic metus Codrio , satis ualidus et munio oppidum , sine certamen ut dedo Romanus efficio . 
 praesidium ibi relinquo Cnidus - nomen propter alter in Asia urbs quam oppidum notior - uis capio . 
 reuerto legatus ad consul cum satis magnus praeda Athenagora quidam , regius praeficio , in transitus flumen ab nouissimus agmen adortus postremus turbo . 
 ad qui clamor et trepidatio cum reueho equus properus legatus signum conuerto et conicio in medius sarcina acies dirigo , non fero impetus Romanus miles regius : multus ex is occido , plus capio . 
 legatus incolumis exercitus reduco ad consul remitto inde extemplo ad classis . 
 hic satis felix expeditio bellum committo regulus atque princeps accola Macedo in castra Romanus uenio , Pleuratus Scerdilaedior filius et Amynander Athamanes rex et ex Dardani batus Longari filius : bellum suus nomen Longarus cum Demetrius Philippus pater gero . 
 polliceor auxilium respondeo consul Dardani et Pleuro opus , cum exercitus in Macedonia induco , sui  ; Amynander Aetolus concito ad bellum attribuo . 
 Attalus legatus - nam ii quoque per is tempus uenio - mando ut Aegina rex , ubi hiberno , classis romanus opperior , qui adiungo bellum maritimus , sicut ante , Philippus urgeo . 
 ad Rhodius quoque mitto legatus , ut capesso pars bellum . 
 neque Philippus segnior - iam enim in Macedonia peruenio - apparo bellum . 
 filius Persea , puer admodum , do ex amicus numerus qui aetas is rego , cum pars copia ad obsidendus angustia qui ad Pelagonia sum mitto . 
 Sciathus et peparethus , haud ignobilis urbs , ne classis hostis praeda atque praemium sum , diruo . 
 ad Aetoli mitto legatus , ne gens inquieto aduentus Romanus fides muto . 
 concilium Aetolus sisto dies , qui Panaetolicus uoco , sum sum . 
 hic ut occurro , et rex legatus iter accelero et ab consul mitto  Furius Purpurium legatus uenio ; Athenienses quoque legatus ad is concilium occurro . 
 primus Macedones , cum qui recentus foedus sum , audo sum . 
 qui ; in ; nullus nouus res nihil sui nosco habeo qui adfero dico : qui enim de causa experior inutilis societas Romanus pax cum Philippus facio , compositus semel pax seruo is debeo . 
 ' an imitor ' inquam unus ex legatus ' Romanus licentia , an leuitas dica , malo ? 
 qui cum legatus uester Roma respondeo ita iubeo : ; quis ad nos uenio , Aetolium , sine qui auctoritas pax cum Philippus facio ? 
 ; , idem nunc ut bellum sui cum aduersus Philippus gero postulo ; et antea propter uos et pro uos arma sumo aduersus is simulo , nunc uos in pax sum cum Philippus prohibeo . 
 Messana ut auxilium sum primo in Sicilia transcendo , iterum ut Syracusae opprimo ab Carthaginiensis in libertas eximo : et Messana et Syracusae et totus Sicilia ipse habeo uectigalis que prouincia securis et fascis subicio . 
 scilicet sicut uos Naupactus lex uester per magistratus ab uos creo concilium habeo , socius hostis que libere qui uelitus lecturus , pax atque bellum arbitrium  uester , sic Siculus ciuitas Syracusae aut Messana aut Lilybaeum indico concilium . 
 praetor Romanus conuentus ago : is imperium evoco conuenio , excelsus in suggestus superbus ius reddo , stipao lictor uideo , uirga tergum , securis ceruix immineo ; et quotannis alius atque alius dominus sortior . 
 neque is miror debeo aut possum , cum Italia urbs , Regium Tarentum Capua - ne finitimus qui ruina cresco urbs Roma nomino - - , idem subieco uideo imperium . 
 Capua quidem sepulcrum atque monumentum Campani populus , effero et extoro eicio ipse populus , supersum , urbs trunco sine senatus , sine plebs , sine magistratus , prodigium , relinquo crudele habito quam si deiectus sum . 
 furor sum , si alienigenus homo plus lingua et mos et lex quam mas terra que spatium  hic  , spero quisquam idem status  . 
 Philippus regnum officio aliquis uideo libertas uester ; qui , cum meritum uester uos infensus sum , nihil ab uos ultra quam pax peto fides que hodie pax pacno desidero . 
 adsuefacio hic terra legio externus et iugum accipio : sero atque nequiquam , cum dominus Romanus habeo , socius Philippus quaero . 
 Aetoli Acarnanas Macedo , idem lingua homo , leuis ad tempus oro causa diiungo coniungo que : cum alienigena , cum barbarus aeternus omnis Graeci bellum sum sum que ; natura enim , qui perpetuus sum , non mutabilis in dies causa hostis sum . 
 sed unde coepio oratio meus , ibi desino . 
 hic idem locus idem homo de idem Philippus pax triennium ante decerno idem improbo is pax Romanus , qui nunc  et compositus turbo uolo . 
 in qui consultatio nihil fortuna muto , cur uos muto non uideo . 
 ' secundum Macedo ipse Romanus ita concedo iubeo que atheniensis , qui foedus patior iustior in crudelitas saeuitia que rex inueho possum , introduco sum . 
 deploro uastatio populatio que miserabilis ager : neque is sui queror , quod hostilis ab hostis patior foro ; sum enim quidam bellum ius , qui ut facio ita patior sum fas : sata exuro , diruo tectum , praeda homo pecus que ago miser magis quam indignus patior sum ; uerus enim uero is sui queror , quod is qui Romanus alienigena et barbarus uoco adeo omnis simul diuinus humanus que ius  ut prior populatio cum infernus deus , secundus cum superus bellum nefarius gero . 
 omnis sepulcrum monumentum que diruo sum in finis suus , omnis nudo maneo , nullus os terra tego . 
 delubrum sui sum qui quondam pamgatim habito in paruus ille castellum uicus que consecro ne in unus urbs quidem contribuo maior suus desero  : circa is omnis templum Philippus infestus circumfero ignis ; semustus , trunco simulacrum deus inter prosterno iaceo postis templum . 
 qualis terra Atticus facio , exorno quondam opulentus que , talis is si licet Aetolia Graecia que omnis facio . 
 urbs quoque suus similis deformitas sum sum , nisi Romanus subuenio . 
 idem enim scelus urbs colo deus praeses que arx Minerua peto , idem Eleusis Ceres templum , idem Piraeus Iuppiter Minerua que ; sed ab is non templum modo sed etiam moenia uis atque arma repello in is delubrum qui solus religio tutus sum saeuio . 
 itaque sui oro atque obsecro Aetolus ut miseritus Athenienses dux dium immortalis , deinde Romanus , qui secundum deus multus possum , bellum suscipio . 
 tum Romanus legatus : ' totus oratio meus forma Macedones primus , deinde atheniensis muto . 
 nam et Macedones , cum ad conquerendus Philippus iniuria in tot socius nos urbs uenio , ultro accuso Romanus , defensio ut accusatio potior habeo efficio , et atheniensis in deus inferus superus que nefandus atque inhumanus scelus is referendus quis ego aut quisquam relinquo qui obiceo ultra possum ? 
 idem hic Ciani abydenus Aenii maronitus Thasius Parii samius Larisenses Messenius hinc ex Achaia existimo queror , grauior etiam acerbior que is qui noceo maior facultas habeo . 
 nam qui ad is attineo qui nos obicio , nisi gloria dignus sum , fateor is defendo non possum . 
 Regium et Capua et Syracusae nos obicio . 
 Regium Pyrrhus bellum legio ab nos regina ipse ut mitto oro in praesidium mitto urbs ad qui defendendus mitto sum per scelus possideo . 
 comprobo ergo is facinus ? 
 an bellum persequor scelero legio , in potestas noster redigo , tergo et ceruix poena socius pendeo cum cogo , urbs ager suus que omnis cum libertas lex que regina reddo ? 
 Syracusanae opprimo ab externus tyranna , qui indignior sum , cum fero ops et fatigo prope per triennium terra mare que urbs munitissimus oppugnandus sum , cum iam ipse Syracusanus seruio tyranna quam capio ab nos malo , capio idem arma et libero urbs reddo . 
 neque infitia o Sicilia prouincia noster sum et ciuitas qui in pars Carthaginiensis sum et unus animus cum ille aduersus nos bellum gero , stipendiarius nos atque uectigalis sum : quin contra hic et uos et omnis gens scio uolo pro meritum quisque erga nos fortuna sum . 
 an Campanus poena , de qui ne ipse quidem queror possum , nos paeniteo ? 
 hic homo , cum pro is bellum aduersus  per annus prope septuaginta cum magnus noster clades gero , ipse foedus primus , deinde conubium atque inde cognatio , postremus ciuitas nos coniungo , tempus noster aduersus primus omnis Italia populus , praesidium noster foes interficio , ad Hannibal deficio , deinde indignor sui obsideo ab nos Hannibal ad oppugnandus Roma mitto . 
 hic si neque urbs ipse neque homo quisquam supersum , qui is dure quam pro meritum ipse statuo indignor possum ? 
 plus sibimed ipse conscientia scelus mors conscisco quam ab nos supplicium adfcio sum . 
 ceterus ita oppidum , ita ager adimo ut ager locus que ad habito do , urbs innoxius sto incolumis patior , ut qui hodie uideo is nullus oppugno captaeue ibi uestigium inuenio . 
 sed quis ego Capua dico , cum Carthago uictae pax atque libertas do ? 
 magis ille sum periculum ne nimis facile uinco ignosco plus ob is ipse ad experiundus aduersus nos fortuna bellum incito . 
 hic pro nos dico sum , hic aduersus Philippus , qui domesticus parricidium et cognatus amicus que caedes et libido inhumanior prope quam crudelitas uos , qui propior Macedonia sum , melior nosco . 
 quod ad uos attineo , Aetolium , nos pro uos bellum suscipio aduersus Philippus , uos sine nos cum is pax facio . 
 et forsitan dico bellum punicus occupo nos cogo metus uos lex pax ab is qui tum plus possum accipio ; et nos , cum alius maior urgeo , depono ab uos bellum et ipse omitto . 
 nunc et nos deus benignitas punicus perfectus bellum totus uis noster in Macedonia incubo , et uos restituo uos in amicitia societas que noster fortuna offero sum , nisi pereo cum Philippus quam uinco cum Romanus malo . 
 ' hic dico ab Romanus cum sum , inclino omnis animus ad Romanus Damocritus praetor Aetoli pecunia , ut fama sum , ab rex accipio , nihil aut hic aut ille pars adsensus , res magnus discrimen consilium nullus sum tam inimicus quam celeritas dico : celer enim paenitentia , sed idem sera atque inutilis sequor , cum praecipito raptim consilium neque reuoco neque in integer restituo possum . 
 deliberatio autem is qui ipse maturitas expectandus puto tempus ita iam nunc status possum : cum lex cautum sum ne de pax bellum que nisi in Panaetolico et Pylaicus concilium ago , decerno extemplo ut praetor sine fraus , cum de bellum et pax ago uolo , aduoco concilium et qui tum refero decerno que ut perinde ius ro que ; sum ; atque si in Panaetolico aut Pylaicus concilium ago sum . 
 dimitto ita suspendo res legatus egregie consultum gens aio : nam uter pars bonus fortuna bellum sum , ad is societas inclino . 
 hic in concilium Aetoli ago . 
 Philippus impigre terra mare que paro bellum . 
 naualis copia Demetriadem in Thessalia contraho ; Attalus romanus que classis principium uus ab Aegina ratus moueo , nauis maritimus que ora praeficio  , qui et ante praeficio ; ipse terrestris copia comparo , magnus sui duo auxilium Romanus detraho credo , ex unus pars Aetolus , ex alter Dardani , fauces ad Pelagonia ab filius Perseum intercludo . 
 ab consul non paro sed gero iam bellum . 
 per Dassaretii finis exercitus duco , frumentum qui ex hiberna effero integer ueho , qui in usus miles satis sum praebeo ager . 
 oppidum uicus que pars uoluntas , pars metus sui trado ; quidam uis expugno , quidam desero in mons propinquus refugio barbarus inuenio . 
 ad lynx statiuus pono prope flumen Beuus ; inde frumentor circa horreum Dassaretii mitto . 
 Philippus consterno quidem omnis circa pauor que ingens homo cerno , sed parum gnarus quam pars peto consul , ala eques ad exploror quonam hostis iter intendo mitto . 
 idem error apud consul sum : moueo ex hibernus rex scio , quam regio peto ignoro . 
 is quoque speculor mitto eques . 
 hic duo ala ex diuersus , cum diu incertus iter vagano per Dassaretii sum , tandem in unus iter conuenio . 
 neuter fallo , ut fremitus procul homo equus que exaudio sum , hostis appropinquo . 
 itaque priusquam in conspectus uenio , equus arma que  ; neque mora , ubi primus hostis uideo , concurro facio sum . 
 forte et numerus et uirtus , utpote lectus utrimque , haud impar aequus uis per aliquot hora pugno . 
 fatigatio ipse equus que incertus uictoria dirimo proelium ; Macedo quadraginta eques , Romanus quinque et triginta cado . 
 neque eo magis exploro quisquam in qui regio castra hostis sum aut ille ad rex aut hic ad consul refero ; per transfuga cognosco sum , qui leuitas ingenium ad cognosco hostis res in omnis bellum praebeo . 
 Philippus aliquis et ad caritas suus et ut promptior pro is periculum adeo ratus profecio sui , si eques qui cecido in expeditio sepeliendus cura habeo , adfero is in castra iubeo , ut conspicio ab omnis funus honus . 
 nihil tam incertus neque tam inaestimabilis sum quam animus multitudo . 
 quod promptior ad subeundus omnis dimicatio uideo facio , is metus pigritia que incutio ; nam qui hasta sagitta que et rarus lancea facio uolnero uideo , cum Graeci Illyriae que pugno  , postquam gladius Hispaniensus detrunco corpus bracchium cum humerus abscisus aut totus ceruix desectus diuido ab corpus caput pateo que uiscus et foeditas alius uolnus uideo , aduersus qui telum quisque uir pugno sum pavo uolgo cerno . 
 ipse quoque rex terror capio nondum iustus proelium cum Romanus congretto . 
 itaque reuoco filius praesidium que qui in fauces Pelagonia sum , ut is copia suus augeo , Pleuratus Dardani que iter in Macedonia patefacio . 
 ipse cum uiginti mille pedes , duo mille eques dux transfuga ad hostis proficiscor paulus plus mille passus ab castra Romanus tumulus propinquus Ataeus fossa atque uallum conmunisco ; atque subiectum cerno Romanus castra , admiror sum dico et uniuersus species castra et discribo suus quaequi pars cum tendo ordo tum iter interuallum , et nego barbarus is castra ullus uideo possum . 
 biduum consul et rex , alter alter conatus expectans , continuo suus intra uallum ; tertius dies Romanus omnis in acies copia educo . 
 Rex non tam celer alea uniuersus certamen timeo quadringenti Tralles - Illyrior is , sicut alius dico locus , sum genus - et Cretenses trecenti , addo hic pedes par numerus eques , cum dux Athenagora , unus ex purpuratus , ad lacesso hostis eques mitto . 
 ab Romanus autem - absum acies is paulus plus quingenti patior - ueles et eques duo ferme ala emisdo , ut numero quoque eques pes que hostis aequo . 
 credo regius genus pugna qui adsuesco sum , ut eques in uicis insequor refugio que nunc telum utor , nunc tergum do , Illyrior uelocitas ad excursio et impetus subeo usus sum , Cretenses in inueho sui effundo hostis sagitta conicio . 
 turbo hic ordo pugno non acrus quam pertinacus impetus Romanus ; nam haud secus quam si totus acies dimico , et ueles emitto hasta comminus gladius res gero et eques , ut semel in hostis eviciscor sum , sto equus , pars ex ipse equus , pars desilio immisceo que sui pedes pugno . 
 ita neque eques regius eques par sum , insuetus ad stabilis pugna , neque pes concurso et uagus et prope seminudus genus arma ueles Romanus parma gladius que habeo pariter que et ad sui tuo et ad hostis peto armo . 
 non fero itaque dimicatio neque alius res qui uelocitas tutor sui in castra refugio . 
 unus deinde intermitto dies , cum omnis copia eques leuis que armatura pugno rex sum , nox caetro , qui peltastes uoco , locus opportunus inter binus castra in insidia abdo praecipio que Athenagora et eques ut si aperio proelium procedo res , utor fortuna , si paruus , cedendus sensum ad insidia locus hostis pertraho . 
 et equitatus quidem cedo , dux caetro cohors non satis expecto signum ante tempus excito suus occasio bene gero res amitto . 
 Romanus et aperio proelium uictor et tutus ab fraus insidia in castra sui recipio . 
 posterus dies consul omnis copia in acies descendo ante primus signum loco elephantus , qui auxilium tum primum Romanus , quia capio aliquot bellum punicus habeo , utor sum . 
 ubi lateo intra uallum hostis uideo , in tumulus quisque atque sub ipse uallum exprobro metus succedo . 
 postquam ne tum quidem potestas pugno do , quia ex tam propinquus statiuus parum tutus frumentatio sum , dispergo miles per ager eques extemplo inuado , octo fere inde mille , interuallum tutior frumentatio habeo , castra ad Ottolobus - is sum locus nomen - moueo . 
 cum in propinquus ager frumentor Romanus , primo rex intra uallum suus teneo , ut cresco simul et neglegentia cum audacia hostis . 
 ubi effundo uideo , cum omnis equitatus et Cretenses auxiliaris , quantum eques uelocissimus pedes cursus aequo possum , cito proficiscor agmen inter castra Romanus et frumentator constituo signum . 
 inde copia diuido pars ad consector uagus frumentator emitto do signum ne quis viuus relinquo , cum pars ipse subsisto iter que qui ad castra recursurus uideo hostis obsideo . 
 iam passim caedes atque fuga sum , necdum quisquam in castra Romanus nuntius clades peruenio , quia refugio in regia statio incido et plus ab obsideo uia quam ab emitto ad caedes interficio . 
 tandem inter medius hostis statio  quidam trepidus tumultus magis quam certus nuntius infero castra . 
 consul eques iussus qui quisque possum ops fero laboro ipse legio ex castra educo et agmen quadro ad hostis duco . 
 dispergo eques per ager quidam aberro decipio clamor alius ex alius existens locus , pars obuius habeo hostis . 
 plus locus simul pugna coepio . 
 regius statio atrocus proelium edo ; nam et ipse multitudo eques pedes que prope iustus acies sum et Romanus , quia medius obsideo iter , multus in is infero . 
 eo quoque superior Macedones sum , qui et rex ipse hortator adsum et Cretenses auxiliaris multus ex improuisus uolnero , conferti praeparo que in dispergo et effundo pugno . 
 quod si modus in insequendus habeo , non in praesens modo certamen gloria sed in summus etiam bellum profectus sum : nunc auiditas caedes intemperantior sequor in praegredior cum tribunus miles cohors romanus incido , et fugio eques , ut primo signum suus uideo , conuerto in effundo hostis equus ,  que momentum tempus fortuna pugna sum tergum do qui modo sequor sum . 
 multus comminus congredior , multus fugio interfcio ; neque ferrum tantum pereo , sed in palus quidam conicio profundus limo cum ipse equus haustus sum . 
 rex quoque in periculum sum ; nam ruo saucius equus praeceps ad terra do haud multum absum quin iaceo opprimo . 
 salus sum eques , qui raptim ipse desilio pavidus que rex in equus subicio ; ipse , cum pes  cursus fugio non possum eques , ab hostis ad casus rex concito confodio pereo . 
 rex circumveco palus per uia inuius que trepidus fuga in castra tandem , iam despero plerusque incolumis  , peruenio . 
 ducentus Macedo eques eo proelium pereo , centum ferme capio ; octoginta admodum orno equus spolium simul arma relatus abduco . 
 sum qui hic dies rex temeritas , consul segnitia accuso : nam et Philippus quiesco sum , cum paucus dies hostis exhaurio circa omnis ager ad ultimus inopia uenio scio , et consul , cum equitatus hostis leuis que armatura fundo atque prope rex ipse capio , protinus ad castra hostis duco debeo ; neque enim maneo ita percello hostis sum debello que momentum tempus possum . 
 is dico quam res , ut  , facile sum . 
 nam si omnis pedes quoque copia congredior rex sum , forsitan inter tumultus , cum omnis vico metus que percello ex proelium intra uallum , protinus inde supervado munimentum uictor hostis fugio , exuo castra possum rex ; cum uero integer copia pedes in castra maneo , statio ante porta praesidium que dispono sum , quis nisi ut temeritas rex effundo paulus ante sequor percello eques imitor , proficio ? 
 neque enim ne rex quidem primus consilium , qui impetus in frumentatoer palatus per ager facio , reprehendo sum , si modus prospera pugna impono . 
 eo quoque minus sum mirus tempto is fortuna , qui fama sum Pleuratus Dardani que ingens copia prŏfectus domus iam in Macedonia transcendo ; qui si undique circumuenio copia sum , sedeo Romanus debello credo possum . 
 itaque secundum duo aduerto equester pugno multo parum tutus mora in idem statiuus sum Philippus ratus , cum abeo inde et fallo abeo hostis uolo , caduceator sub occasus sol missus ad consul qui indutiae ad sepeliendus eques peto ,  hostis secundus uigilia multus ignis per totus castra relinquo sileo agmen abeo . 
 corpus iam curo consul cum uenio caduceator et quis uenio nuntio sum . 
 responsum tantus do mane posterus dies sum copia convenio , is qui quaesio sum , nox dies que insequor pars ad praecipio iter Philippus datum sum . 
 mons quam uia non  grauis agmen Romanus scio peto . 
 consul primus lux caduceator do indutiae dimitto haud ita multo post abeo hostis cum sentio , ignarus qui sequor , idem statiuus frumentor dies aliquot consumo . 
 Stuberra deinde peto atque ex Pelagonias frumentum qui in ager sum conueho ; inde ad pluinna sum progredior , nondum comperio quam regio hostis peto . 
 Philippus cum primo ad Bruanius statiuus habeo , proficiscor inde transuerto limes terror praebeo subeo hostis . 
 moueo itaque ex pluinna Romanus et ad Osphagum flumen pono castra . 
 rex haud procul inde et ipse uallum super ripa amnis duco - Erigonus incola uoco - consido . 
 inde satis comperio Eordaea peto Romanus , ad occupandus angustia , ne supero hostis ars fauces includo aditus possum , praecedo . 
 ibi alius uallum , alius fossa , alius lapis congeries ut pro murus sum , alius arbor obiectum , ut aut locus postulo aut materia suppedito , properus permuneo atque , ut ipse reor , uia suapte natura difficilis obiectum per omnis transitus opus inexpugnabilis facio . 
 sum pleraque siluestris circa , incommodum phalanx magis Macedo , qui nisi ubi praelongus hasta uelut uallum ante clipeus obicio , quod ut fio liber campus opus sum , nullus admodum usus sum . 
 Thracas quoque rumpia ingens et ipse longitudo inter obieco undique ramus impedio . 
 Cretensium unus cohors non inutilis sum ; sed is quoque ipse ut , si quis impetus facio , in pateo uolnus equus eques que sagitta conicio possum , ita aduersus scutum Romanus neque ad traicio satis magnus uis habeo neque aperio quisquam sum qui peto . 
 itaque is ut uanus telum genus sentio sum , saxum passum totus uallis iaceo incesso hostis . 
 is maior cum sonitus quam uolnus ullus pulsatio scutum parumper succedo Romanus teneo ; deinde is quoque sperno pars testudo facio per aduerto uado hostis , pars breuis circuitus cum in iugum collis euado , trepidus ex praesidium statio que Macedo deturbo et , ut in locus impedio difficilis fuga , plerosque etiam obtrunco . 
 ita angustia minor certamen quam qui animus propono superatus et in Eordaea peruenio , ubi pervasto passum ager in Elimia ; consul ; sui recipio . 
 inde impetus in Orestis facio et oppidum Celetrus sum adgredior in paeneinsula situs : lacus moenia cingo , angustus fauces unus ex continens iter sum . 
 primus situs ipse fretus claudo porta abnuo imperium ; deinde , postquam signum fero atque testudo succedo ad porta obsideo que fauces agmen hostis uideo , priusquam experior certamen metus in deditio uenio . 
 ab Celeter in Dassaretios procedo urbs que Pelion uis capio . 
 seruitium inde cum ceterus praeda abduco , [ et ] liber caput sine pretium dimitto oppidum que is reddo praesidium ualidus impono ; nam et sino opportune urbs sum ad impetus in Macedonia faciendus . 
 ita peragro hostis ager consul in locus paco ad Apollonia , unde ordior bellum sum , copia reduco . 
 Philippus auerto Aetolium et Athamanes et Dardani et tot bellum repens alius ex alius locus exorior . 
 aduersus Dardani , iam recipio ex Macedonia sui , Athenagoran cum expeditus pedes atque maior pars equitatus mitto , iussum insto ab tergum abeo et carpo postremus agmen segnior is ad mouendus domus exercitus efficio . 
 Aetoli Damocritus praetor , qui mora ad decerno bellum ad Naupactus auctor sum , idem proximus concilium ad arma concieo post fama equester ad Ottolobus pugna Dardani que et Pleuro cum Illyriae transeo in Macedonia , ad hic classis Romanus aduentus Oreus et super circumfundo tot Macedonia gens maritimus quoque insto obsidio . 
 hic causa Damocritus Aetoli que restituo Romanus ; et Amynander rex Athamanes adiungo proficiscor Cercinium obsideo . 
 claudo porta , incertus uis an uoluntas , quia regius habeo praesidium ; ceterum intra paucus dies capio sum Cercinium atque incensus ; qui supersum ex magnus clades liber seruus que inter ceterus praeda abduco . 
 is timor omnis qui circumcolo Boebes palus relinquo urbs mons cogo peto . 
 Aetolium inopia praeda inde aversus in Perrhaebia eo pergo . 
 Cyretias ibi uis capio foede que diripio ; qui Maloea incolo uoluntas in deditio societas que accipio . 
 ex Perrhaebia Gomphi peto Amynander auctor sum : et immineo Athamania hic urbs uideo que expugno sine magnus certamen possum . 
 Aetolium campus Thessalia opimus ad praeda peto , sequor quamquam non probo Amynander neque effundo populatio Aetolor neque castra qui fors fero locus sine ullus discrimen aut cura munio pono . 
 itaque ne temeritas is neglegentia que sui atque suus etiam clades aliquis causa sum , cum campester locus subicio is castra Pharcado urbs uideo , ipse paulus plus mille passus inde tumulus suus quamuis leuis munimentum tutus capio . 
 cum Aetolium nisi quod populor uix memini uideo sui in ager hostis sum , alium palatus semermis uagor , alium in castra sine statio per somnus uinum que dies nox aequo , Philippus inopinans aduenio . 
 qui cum adsum refugio ex ager quidam pavo nuntio , trepido Damocritus ceterus que dux - et sum forte meridianus tempus , qui plerusque grauis cibus sopeo iaceo - - : excito alium alius , iubeo arma capio , alius dimitto ad reuoco qui palatus per ager praedor ; tantus que trepidatio sum ut sine gladius quidam eques exeo , lorica plerusque non induo . 
 ita raptim educo , cum sescenti aegre simul eques pedes que numerus  , incido in regius equitatus numerus arma animus que praesto . 
 itaque primus impetus fudo uix tempto certamen turpis fuga repeto castra ; caesum capio que quidam qui eques ab agmen fugio intercludo . 
 Philippus suus iam uallum adpropinquans receptus canis iubeo ; fatigo enim equus uir que non tam proelium quam iter simul longitudo , simul praeproperus celeritas habeo . 
 itaque turmatim eques , in uicis manipulus leuis armatura aquor eo et  iubeo , alius in statio armo retineo , opperior agmen pedes tarde duco propter grauitas arma . 
 qui ubi aduenio , et ipse impero ut statuo signum arma que ante sui pono raptim cibus capio binus  summum ex manipulus aquor causa mitto ; interim eques cum leuis armatura paro instructus que sto , si quis hostis moueo . 
 Aetolium - iam enim et qui per ager spargo multitudo sum recipio sui in castra - ut  munimentum circa porta uallum que armo dispono , dum quietus hostis ipse ferox ex tuto specto . 
 postquam motus signum Macedo sum et succedo ad uallum paro atque instruo  , repens omnis relinquo statio per auersus pars castra ad tumulus ad castra Athamanes perfugio ; multus in hic quoque tam trepidus fuga capio caesum que sum Aetoli . 
 Philippus , si satis dies supersum , non dubius quin Athamanes quoque exuo castra possum , dies per proelium , deinde per direptio castra absumo sub tumulus in proximus planities consido , primus lux insequor dies hostis adgredior . 
 sed Aetolium idem pauor quo suus castra relinquo nox proximus dispergo fugio . 
 maximus usus sum Amynander , qui dux Athamanes iter peritus summus mons per callis ignotus sequor is hostis in Aetolia perduco . 
 non ita multus in dispergo fuga error infero in Macedo eques , qui primus lux Philippus , ut desero tumulus uideo , ad carpo hostis agmen mitto . 
 per is dies et Athenagora regius praefectus Dardani recipio sui in finis adipiscor  agmen primo turbo ; dein , postquam Dardani conuerto signum dirigo acies , aequus pugna iustus proelium sum . 
 ubi rursus procedo Dardani coepio , eques et leuis armatura regium nullus talis auxilium genus habeo Dardani onero que immobilis arma uexo ; et locum ipse adiuvo . 
 occido perpaucus sum , plus uolnerato , capio nemo , quia non excedo temere ordo suus sed confertim et pugno et cedo . 
 ita damnum Romanus accipio bellum duo per opportunus expeditio coerceo gens restituo Philippus inceptum fortis , non prosperus solus euentus . 
 minuo deinde is forte offero res hostis Aetolus numerus . 
 scopo princeps gens ab Alexandrea magnus cum pondus aurum ab rex Ptolomaeus mitto sex mille pedes et quingenti eques merces conduco Aegyptus aueho ; neque ex iuuentus Aetolus quisquam relinquo , ni Damocritus nunc bellum qui insto , nunc futurus solitudo admoneo , incertus cura gens an ut aduersor Scopa parum donum cultus , pars iunium castigo domi contineo . 
 hic is aestas ab Romanus Philippus que gero terra ; classis ab Corcyra idem principium aestas cum L. Apustius legatus prŏfectus Maleum supero circa Scyllaeus ager Hermionicus Attalus rex coniunctum sum . 
 tum uero Athenienses ciuitas , qui odium in Philippus per metus iam diu modero sum , is omnis in auxilium praesens spes effundo . 
 neque umquam ibi desum lingua promptus ad plebs concito ; qui genus cum in omnis libera ciuitas tum praecipue Athenae , ubi oratio multus polleo , fauor multitudo alo . 
 rogatio extemplo fero plebs que scio ut Philippus statua imago omnis nomen que is , item maius is uirilis atque muliebris secus omnis tollo deleo que , dies que festum sacer sacerdos , qui ipse maius que is honor causa instituo sum , omnis profano ; locus quoque in qui pono aliquis inscriptumve honor is causa sum detestabilis sum , neque in is quisquam postea pono dedico que placeo is qui in locus purus pono dedico que fas sum ; sacerdos publicus quotienscumque pro populus atheniensis socius que , exercitus et classis is precor , totiens detestor atque exsecror Philippus liber is regnum que , terrestris naualis que copia , Macedo genus omnis nomen que . 
 addio decretum : si quis quis postea qui ad nosco ignominia que Philippus pertineo fero , is omnis populus atheniensis  ; si quis contra ignominia  honor is dico  , qui occido is ius caesurus . 
 postremus includo , ut omnis qui aduersus Pisistratidas decretum quondam sum idem in Philippus seruo . 
 atheniensis quidem littera uis que , qui solus ualeo , bellum aduersus Philippus gero . 
 attalus Romanus que cum Piraeus primo ab Hermio peto , paucus ibi moror dies onero que aeque immodicus ad honor socius atque in ira aduersus hostis sum Athenienses decretum , nauigo ab Piraeus Andrus . 
 et cum in portus qui Gaureion uoco consto , mitto qui tempto oppidanus animus , si uoluntas trado urbs quam uis experior malo , postquam praesidium regio arx teneo neque sui potestas suus sum respondeo , expono copia apparatus que omnis urbs oppugnandus diuersus pars rex et legatus Romanus ad urbs subeo . 
 plus aliquanto Graeci Romanus arma signum que non ante uideo animus que miles tam promo succedo murus terreo ; itaque fuga extemplo in arx facio sum , urbs hostis poteo . 
 et in arx cum biduum locus sui magis quam arma fiducia teneo , tertius dies pactum ipse praesidium que ut cum singulus uestimentum Delium Boeotia transueho , urbs arx que trado . 
 is ab Romanus rex Attalus concessus : praeda ornamentum que urbs ipse aueho . 
 Attalus , ne desero habeo insula , et Macedo fere omnis et quidam Andrii ut maneo persuadeo . 
 postea et ab Delium qui ex pactum traveco eo sum promissum rex , cum desiderium quoque patria facile ad credo inclino animus , revoco . 
 Ab Andrus Cythnus traicio ; ibi dies aliquot oppugnandus urbs nequiquam  et , quia uix opera pretium sum , abscedo . 
 ad Prasia - contineo Atticus is locus sum - Issaei uiginti lembus classis Romanus adiungo sum . 
 is mitto ad populor Carystii ager ; ceterus classis Geraestus , nobilis Euboea portus , dum ab Carystum Issaei redeo , teneo . 
 inde omnis uolo in alo do mare medius praeter Scyer insula Icus peruenio . 
 ibi paucus dies saeuio boreas reto , ubi primus tranquillitas datum sum , Sciathus traieceo , uasto urbs diripio que nuper ab Philippus . 
 per ager palo miles frumentum et si qui alius usus sum ad uescor possum ad nauis rettulo ; praeda neque sum quisquam neque mereo Graeci cur diripio . 
 inde Cassandrea peto primo ad Mendaeus , maritimus ciuitas is uicus , tenueo . 
 inde cum supero promunturium ad ipse moenia urbs circumago classis uolo , saeuus coorior tempestas prope obruo fluctus dispergo magnus ex pars amitto armamentum in terra effugio . 
 omen quoque is maritimus tempestas ad res terra gerendus sum . 
 nam conlectus in unus nauis expono que copia adgredior urbs cum multus uolnus repello - et sum ualidus ibi regius praesidium - inrio inceptum regredior ad Canastraeus Pallenes traieceo . 
 inde supero Torona promunturium nauigo acanthus peto . 
 ibi primo ager uasto , deinde ipse urbs uis capio atque diripio ; neque ultra progredior - iam enim et grauis praeda nauis habeo - retro unde uenio Sciathus et ab Sciathos Euboea repeto . 
 ibi relinquo classis decem nauis expeditus sinus Maliacus intro ad conloquor cum Aetola de ratio gero bellum . 
 Pyrrhia Aetolus princeps legatio is sum qui ad communicandus consilium Heraclea cum rex et cum Romanus legatus uenio . 
 peto ex foedus ab Attalus sum ut mille miles ; mitto ; ; tantum enim numerus bellum gero aduersus Philippus debeo . 
 is nego Aetolus , qui ille quoque grauo prior sum ad populor Macedonia exeo , qui tempus Philippus circa Pergamum uro sacer profanus que abstraho is inde respectus res suus possum . 
 ita Aetolium cum spes magis Romanus omnis polliceor quam cum auxilium dimitto ; apustius cum Attalus ad classis redeo . 
 inde agito de Oreus oppugnandus coepio . 
 ualidus is ciuitas et moenia et , quia ante sum tempto , firmo sum praesidium : coniungo sui is post expugnatio Andrus cum praeficio Acesimbrotum uiginti Rhodia nauis ,  omnis . 
 is classis in statio ad Zelasius mitto - Phthiotidus super Demetriades promunturium sum peropportunus obiectum - ut , si quis inde moueo Macedo nauis , in praesidium sum . 
 Heraclides praeficio regius classis ibi teneo magis per occasio , si quam neglegentia hostis do , quam aperio uis quisquam audeo . 
 Oreus diversus Romanus et rex Attalus oppugno , Romanus ab maritimus arx , regius aduersus uallis inter duo iaceo arco , qui et murus intersaeptus urbs sum . 
 et ut locus diuersus , sic dispar modus etiam oppugno : Romanus testudo et uinea et aries ad mouendus murus , regius ballista catapulta que et alius omnis genus tormentum telum ingero et pondus ingens saxum ; facio et cuniculus et quidquid alius prior oppugnatio experior prosum . 
 ceterum non plus tantum Macedones qui ante tueor urbs arx que sed etiam praesentior animus , et castigatio rex in admitto culpa et simul mina , simul promissum in sum memor . 
 itaque cum praeter spes tempus ibi traho plus que in obsidio et in opus quam in oppugnatio celer spes sum , interim et alius ago possum ratus legatus ; miles ; relinquo , qui satis uideo ad opus perficiendus , traicio in proximus contineo Larisus que - non ille in Thessalia nobilis urbs , sed alter qui Cremasten uoco - subito aduentus praeter arx capio . 
 Attalus quoque pteleon nihil paruus quam talis quisquam in alter oppugnatio urbs timeo opprimo . 
 et iam cum opus in effectus sum circa Oreus , tum praesidium qui intus sum labor adsiduo , uigilia diurnus pariter nocturnus que et uolnus conficio . 
 murus quoque pars aries incutio subruo multus iam locus procido , per que aperio ruina iter nox Romanus in arx qui super portus sum perrumpo . 
 Attalus lux primus signum ex arx do ab Romanus et ipse urbs inuado  magnus ex pars murus : praesidium oppidanus que in arx alter perfugio , unde biduus post deditio facio . 
 urbs rex , captiuus corpus Romanus cessor . 
 iam autumnalis aequinoctium insto , et sum sinus Euboicus qui coelum uoco suspectus nauta ; itaque ante hiemalis motus euado inde cupio Piraeus , unde proficiscor ad bellum sum , repeto . 
 Apustius triginta nauis ibi relinquo super Maleus nauigo Corcyra . 
 rex status initium Ceres ut sacer intersum teneo ; secundum initium et ipse in Asia sui recipio Acesimbrotum et rhodium domus remitto . 
 hic is aestas terra mare que aduersus Philippus socius que is ab consul et legatus Romanus adiuvo rex Attalus et rhodium gero . 
 consul alter C. Aurelius ad conficio bellum cum in prouincia uenio , haud clam fero ira aduersus praetor quod absens sui res gero . 
 missus igitur is in Etruria ipse in ager hostis legio induco populor que cum praeda maior quam gloria bellum gero . 
  Furius simul quod in Etruria nihil sum res qui gero , simul gallicus triumpho immineo qui absens consul iratus atque inuideo facile impetro possum ratus ; sum ; , Roma inopinatus cum uenio , senatus in aedis Bellona habeo expono que res gero ut triumpho sui in urbs inueho licet peto . 
 apud magnus pars senatus et magnitudo res gero ualeo et gratia . 
 maior natus nego triumphus et qui alienus exercitus res gero et quod prouincia relinquo cupiditas rapio per occasio triumphus : is uero is nullus exemplum facio . 
 consularis praecipue expector sum consul censeo - possum enim castra prope urbs pono tuto colonia ita ut acies non decerno in aduentus is res extraho - et quod praetor non facio , senatus facio sum ut consul expecto : ubi coram discepto consul et praetor audio uere de causa existimo sum . 
 magnus pars senatus nihil praeter res gestus et an in magistratus suus qui auspicium gero censeo specto senatus debeo : ex duo colonia , qui uelut claustrum ad cohibeo gallicus tumultus oppono sum , cum unus diripio et incendo sum  que is incendium uelut ex contineo tego in alter tam propinquus colonia sum , quis tandem praetor facio sum ? 
 nam si sine consul gero nihil oportet , aut senatus pecco qui exercitus praetor do - possum enim sicut non praetor sed consul exercitus res gero uolo , ita fineo senatus consulto ne per praetor sed per consul gero - aut consul qui non , cum exercitus ex Etruria transeo in Gallia iubeo , ipse Arimini occurro ut bellum intersum qui sine is gero fas non sum . 
 non exspecto bellum tempus mora et dilatio imperator , et pugno sum interdum non quia uolo sed quia hostis cogo . 
 pugna ipse euentum que pugna specto debeo : fundo caedo que hostis , castra capio atque diripio , colonia libero obsidio , alter colonia captiuus recipero restituo que suus , debello unus proelium sum . 
 non homo tantum is uictoria laeto sed dium quoque immortalis per triduum supplicatio habio , qui bene atque feliciter , non quod male atque temere res publicus ab L. Furius praetor gero sum . 
 datum fatum etiam quidam Furia gens gallicus bellum . 
 hic genus oratio ipse amicus que uinco sum praesens gratia praetor absum consul maiestas triumphus que frequens L. Furius  . 
 triumpho de Galli in magistratus L. Furius praetor et in aerarium fero trecenti uiginti mille aer , argentum ; bigo ; centum septuaginta mille mille quingenti . 
 neque captiuus ullus ante currus duco neque spolium praefero neque miles sequor : omnis praeter uictoria penis consul sum appareo . 
 ludo deinde ab P. Cornelius Scipio qui consul in Africa uoueo magnus apparatus factum . 
 et de ager miles is decretum ut quot quisque is annus in Hispania aut in Africa milito , in singulus annus binum iugerum ager accipio : is ager  adsigno . 
 triumvir item creo ad supplo Uenusinis colonus numerus , qui bellum Hannibal attenuo uis is colonia sum , C. Terentius Uarro T. quinctius Flamininus P. Cornelius Cn. f . 
 Scipio ; hic colonus Venusia adscribo . 
 idem annus C. Cornelius Cethegus , qui proconsul Hispania obtineo , magnus hostis exercitus in ager Sedetanum fundo . 
 quindecim mille hispanus eo proelium dico caesum , signum militaris capio octo et septuaginta . 
 C. Aurelius consul cum ex prouincia Roma comitium causa uenio , non is qui animus praecipio quesior sum , non expecto sui ab senatus neque disceptor cum praetor consul potestas facio , sed ita triumphus decrsum senatus ut nullus nisi is qui triumpho sum et ; non ; is qui bellum intersum uerbum audio : maior ideo instituo ut legatus tribunus centurio miles denique triumpho adsum , ut testis res gero is qui tantus honus habeo populus Romanus uideo . 
 ecquis ex is exercitus qui cum Galli pugnavo , si non miles , lixa salto sum qui percunctor possum senatus quis uerus praetor vaniue adfero ? 
 comitium deinde dies edico , qui creo sum consul L. Cornelius Lentulus P. Uillius Tappulus . 
 praetor inde factum L. quinctius Flamininus L. Ualerius Flaccus L. Uillius Tappulus Cn. Baebius Tamphilus . 
 Annona quoque is annus pervilis sum ; frumentum uis magnus ex Africa adueho aedilis curulis M. Claudius Marcellus et Sex. Aelius Paetus binus aer in modius populus diuido . 
 et ludus Romanus magnus apparatus facio ; dies unus instauro ; signum aeneus quinque ex multaticium argentum in aerarium pono . 
 plebeius ludo ab aedilis L. Terentius massiliota et Cn. Baebius Tamphilus , qui praetor designo sum , ter totus instauro . 
 et ludo funebris is annus per quadriduum in forum mors causa ; M. ; Valerius Laeuinus ab P. et M. filius is factum et munus gladiatorius do ab is ; par quinque et uiginti pugno . 
 M. Aurelius Cotta decemuir sacrum morior : in is locus Marcus ' . 
 Acilius Glabrio sufficio . 
 Comitium aedilis curulis creo sum forte ambo qui statim occipio magistratus non possum . 
 nam C. Cornelius Cethegus absens creo sum , cum Hispania obtineo prouincia ; C. Ualerius Flaccus , qui praesens creo , quia flamen Dialis sum iuro in lex non possum ; magistratus autem plus quinque dies , nisi qui iuro in lex , non licet gero . 
 peto Flaccus ut lex soluo , senatus decerno ut si aedilis qui pro sui iuro arbitratus consul do , consul si is uideo cum tribunus plebs ago utor ad plebs fero . 
 do qui iuro pro frater L. Ualerius Flaccus praetor designo ; tribunus ad plebs fero plebs que scio ut perinde sum atque si ipse aedilis iuro . 
 et de alter aedilis scio plebs sum facio : rogo tribunus qui duo in Hispania cum imperium ad exercitus eo iubeo , ut C. Cornelius aedilis curulis ad magistratus gero uenio et L. Manlius Acidinus decedo de prouincia multus post annus , plebs Cn. Cornelius Lentulus et L. Stertinius pro consul imperium sum in Hispania iubeo . 
 consul praetor que cum idus Martius magistratus ineo prouincia  sum . 
 L. Lentulus Italia , P. Uillius Macedonia , praetor L. Quinctio urbanus , Cn.us Baebius Ariminus , L. Ualerius Sicilia , L. Uillius Sardinia euenio . 
 Lentulus consul nouus legio scribo iussus , Uillius ab P. Sulpicius exercitus accipio : in supplementum is quantum miles uideo ut scribo ipse permitto . 
 praetor Baebium legio qui C. Aurelius consul habeo ita decreo ut retineo is donec consul nouus cum exercitus succedo ; in Gallia ubi is uenio omnis miles exauctoro domus dimitto praeter quinque mille socius : is obtineo circa Arimines prouincia satis sum . 
 prorogo imperium praetor prior annus , C. Sergius ut miles qui in Hispania Sicilia Sardinia stipendium per multus annus facio ager  curo , Q. Minucius ut in Bruttius idem de coniuratio quaestio qui praetor cum fides cura que exerceo perficio et is qui sacrilegium comperio in uinculum Roma mitto Locrus mitto ad supplicium quaeque tollo ex delubrum Proserpina sum repono cum piaculum curo . 
 feriae Latinus pontifex decretum instaurataa sum , quod legatus ab ardea queo in senatus sum sui in mons Albanus Latina caro , ut adsolo , do non sum . 
 Ab Suessa nuntio sum duo porta quisque inter is murus sum de caelum tango , et  legatus aedis Iuppiter , item Ostiensis aedis Iuppiter , et Ueliternus Apollo et sancus aedes , et in Hercules aedis capillus eno ; et ex Bruttius ab Q. Minucius propraetor scribo eculeus cum quinque pes , pullus gallinaceus tres cum ternus pes nascor sum . 
 a P. Sulpicius proconsul ex Macedonia littera  , in qui inter ceterus scribo sum laureus in puppis nauis longus enascor . 
 prior prodigium causa senatus censeo ut consul maior hostia qui dium uideo sacrifico ; ob hic unus prodigium haruspex in senatus uoco , atque ex responsum is supplicatio populus in dies unus indico et ad omnis puluinar res divinus facio . 
 Carthaginiensis is annus argentum in stipendium impono primum Roma adueho . 
 is quia probus non sum quaestor renuntio experior que pars quartus decoquo sum , pecunia Roma mutuus sumo intertrimentum argentum expleo . 
 peto deinde ut , si iam uideo senatus , obses sui reddo , centum reddo obses ; de ceterus , si in fides permaneo , spes facio . 
 peto idem qui non reddo obses ut ab Norba , ubi parum commodus sum , alius traduco ,  ut Signia et Ferentinus transeo . 
 Gaditanus item peto remitto ne praefectus Gades mitto , aduersus is qui is in fides populus Romanus ueniens cum L. Marcius Septimus conuenio . 
 et Narnienses legatus queror ad numerus sui colonus non sum et immisceo quidam non suus genus pro colona sui gero , is res causa tresvier creo L. Cornelius consul iussus . 
 Creatus  et  Aelius - paetus sum ambo cognomen - et Cn. Cornelius Lentulus . 
 qui Narnienses do sum , ut colonus numerus augeo , is Cosanus peto non impetro . 
 res qui Roma ago sum perfectus consul in prouincia proficiscor . 
 P. Uillius in Macedonia cum uenio , atrox seditio miles iam ante inritatus neque satis in principium comprimo excipio . 
 duo mille is miles sum , qui ex Africa post deuictus Hannibal in Sicilia , inde annus fere post in Macedonia pro uoluntarius transporto sum . 
 is uoluntas facio nego : ab tribunus recuso in nauis impono . 
 sed utcumque , siue iniunctus seu suscipio sum militia , et is exhaurio et finis aliquis milito fio aequum sum . 
 multus annus sui Italia non uideo ; consenesco sub arma in Sicilia , Africa , Macedonia ; conficio iam sui labor opus , exsanguis tot accipio uolnus sum . 
 consul causa postulo missio probabilis , si modeste peto , uideo dico : seditio neque is neque ullus alius satis iustus causa sum . 
 itaque si maneo ad signum et dictum paro uolo , sui de missio is ad senatus scriptur ; modestia facile quam pertinacia quod uolo impetro . 
 Thaumaci is tempus Philippus summus uis oppugno agger uinea que et iam arietes mur admoueo sum . 
 Ceterus inceptum absisto is cogo subitus Aetoli aduentus , qui Archidamus dux inter custodia Macedo moenia ingredior neque nox neque dies finis ullus erumpo nunc in statio , nunc in opus Macedo facio . 
 et adiuvo is natura ipse locus . 
 Namque Thaumacius ab Pyli sinus que Maliacus per Lamia iens locus altus sitis sum in ipse fauces , immineo quam coelen uoco Thessalia ; qui transeo confragosus locus implico que flexus uallis uia ubi uenio ad hic urbs sum , repens uelut mare uo sic uniuersus pando planities ut subieco campus termino oculus haud facile queo : ab is miraculum Thaumacius appello . 
 neque altitudo solum tutus urbs sed quod saxum undique abscisus rupes impono sum . 
 hic difficultas et quod haud satis dignus tantus labor periculum que pretium sum ut absisto inceptum Philippus efficio . 
 Hiemps quoque iam insto , cum inde abscedo et in Macedonia in hiberna copia reduco . 
 ibi ceterus quidem datum quanticum que quies tempus simul animus corpus que remitto ; Philippus quantum ab labor iter pugna que laxo animus , tantus magis intendo in uniuersus euentum bellum cura ango , non hostis modo timeo qui terra mare que urgeo , sed nunc socius , nunc etiam popularis animus , ne et ille ad spes amicitia Romanus deficio et Macedo ipse cupido nouo res capio . 
 itaque et in Achaia legatus mitto , simul qui ius iurandum - ita enim pango quotannis iuro in uerbum Philippus - exigo , simul qui reddo Achaeus Orchomenon et Heraean et triphylian Elees ; adimo , Megalopolitus ; alipheran , contendo numquam is urbs sum ex Triphylia sed sui debeo restituo , quia unus sum ex is qui ad condo Megalens  ex concilium Arcadus  foro . 
 et cum Achaeus quidem per hic societas firmo : ; ad ; Macedo animus cum Heracliden amicus magis inuidia sui sum cerno , multus crimen onero in uinclum conicio ingens popularis gaudium . 
 bellum si quando umquam ante alius , tum magnus cura apparo exerceo que in arma et Macedo et mercennarius miles principium que uus cum Athenagora omnis externus auxilium quisque leuis armatura sum in Chaonia per Epirus ad occupandus qui ad Antigonea fauces sum - stenum uoco Graeci - mitto . 
 ipse post paucus dies grauior sequor agmen , cum situs omnis regio adspicio , magis idoneus ad munio locus credo sum praeter amnis Aous . 
 is inter mons , qui alter Meropus , alter Asnaus incola uoco , angustus uallis fluo , iter exiguum super ripa praebeo . 
 Asnaus Athenagoram cum leuis armatura tenere et communio iubeo ; ipse in Merupus pono castra . 
 qui abscido rupes sum , statio paucus armo teneo ; qua parum tutus sum , alius fossa , alius uallum , alius turris munio . 
 magnus tormentum etiam uolo ut missilis procul arceo hostis idoneus locus dispono sum . 
 tabernaculum regius pro uallum in conspicio magis tumulus , ut terror hostis suus que spes ex fiducia facio , pono . 
 consul per Charopus Epirotes certus facio qui saltus cum exercitus insideo rex , et ipse , cum Corcyra hiberno , uere primo in continens trauectus ad hostis duco pergo . 
 Quinque mille fermes ab regia castra cum absum , locus munio relinquo legio ipse cum expeditus progredior ad speculor locus posterus dies consilium habeo , uter per insessus ab hostis salio , quamquam labor ingens periculum que propono , transeo tempto , an idem iter qui prior annus Sulpicius Macedonia intro , circumduco copia . 
 hic consilium per multus dies agito is nuntius uenio T. Quinctius consul facio sortitus que prouincia Macedonia maturo iter iam Corcyra traieco . 
 Ualerius antiae intro salio Uillius trado , quia rego iter  omnis ab rex insideo , sequor uallis per qui medius fero Aous amnis , pons raptim facio in ripa in qui sum castra regius transgressum acies confligo ; fundo fugatum que rex castra exuo ; duodecim mille hostis is proelium caesum , capio duo mille et ducenti et signum militaris centum triginta duo , equus ducenti triginta ; aedis etiam Iuppiter in is proelium uotus , si res prosperus gero sum . 
 ceterus Graeci Latinus que auctor , qui quidem ego lego annalis , nihil memorabilis ab Uillius actus integer que bellum insequor consul T. Quinctius accipio trado . 
 dum hic in Macedonia gero , consul alter L. Lentulus , qui Roma subsisto , comitia censor creandus habeo . 
 multus clarus peto uir creo censor P. Cornelius Scipio Africanus et P. Aelius Paetus . 
  magnus inter sui concordia et senatus sine ullus notus lego et portorium uenalicium Capua Puteoli que , item Castrum portorium , qui in locus nunc oppidum sum , fruor loco colonus que is trecenti - is enim numerus finio ab senatus sum - adscribo et sub Tifatum Capua ager uendo . 
 sub idem tempus  Manlius Acidinus ex Hispania decedo , prohibeo ab P. Porcium Laeca tribunus plebs ne ouo redeo , cum ab senatus impetro , priuatus urbs ingredior sex mille pondus argentum , triginta pondus fermis aurum in aerarium fero . 
 idem annus Cn. Baebius Tamphilus , qui ab C. Aurelium consul annus prior prouincia Gallia accipio , temere ingressus Galli Insubr finis prope cum totus exercitus sum circumuenio ; supra sex mille et septingenti miles amitto : tantus ex is bellum qui iam timeo desino clades accipio sum . 
 is res L. Lentulus consul ab urbs excieo ; qui ut in prouincia uenio plenus tumultus , trepido exercitus accepto praetor multus probrum increpitus prouincia decedo atque abeo Roma iubeo . 
 neque ipse consul memorabilis quisquam gero , comitium causa Roma reuoco ; qui ipse per M. Fulvius et Marcus ' . 
 Curius tribunus plebs impedio , quod T. Quinctius Flamininus consulatus ex quaestura peto non patior : iam aedilitas praetura que fastidio neque per honor gradus , documentum sui do , nobilis homo tendo ad consulatus , sed transcendo medius summus imus continuo . 
 res ex campester certamen in senatus peruenio . 
 pater censeo qui honor qui sui capio per lex licet peto , in is populus creo qui uolo potestas fio aequum sum . 
 in auctoritas pater sum tribunus . 
 Creo consul Sex. Aelius Paetus et T. quinctius Flamininus . 
 inde praetor comitia habeo . 
 Creo L. Cornelius Merula , M. Claudius Marcellus , M. Porcius Cato , C. Helvius , qui aedilis plebs sum . 
 ab is ludo plebeius instauro ; et epulum Iuppiter sum ludus causa . 
 et ab aedilis curulis  Ualerius Flaccus , flamen Dialis , et C. Cornelius Cethegus ludo Romanus magnus apparatus factum . 
 Ser. et C. Sulpiciius Galba pontifex is annus morior sum : in is locus M. Aemilius lepidus et Cn. Cornelius Scipio pontifex suffeco sum . 
 Sex. Aelius Paetus T. quinctius Flamininus consul magistratus ineo senatus in Capitolium cum habeo , decrevo pater ut prouincia Macedonia atque Italia consul comparo inter sui sortirenturvne : uter is Macedonia euenio , in supplementum legio tres mille miles Romanus scribo et trecenti eques , item socius Latinus nomen quinque mille pedes , quingenti eques ; alter consul nouus omnis exercitus  . 
 L. Lentulus prior annus consul prorogo imperium ueto que aut ipse prouincia decedo prior aut uetus deduco exercitus quam cum legio nouus consul uenio . 
 Sorto consul prouincia : Aelius Italia , Quinctio Macedonia euenio . 
 praetor L. Cornelius Merula urbanus , M. Claudius Sicilia , M. Porcius Sardinia , C. Helvius Gallia sum sortitus . 
 Diligo inde habeo sum coepueo ; nam praeter consularis exercitus praetor quoque iubeo scribo miles sum , Marcellus in Sicilia quattuor mille pedes socius et Latinus nomen et trecenti eques , Cato in Sardinia ex idem genus miles duo mille pedes , ducenti eques , ita ut is praetor ambo cum in prouincia uenio uetus dimitto pedes eques que . 
 Attalis deinde rex legatus in senatus consul introduco . 
 Iius rex classis suus copia que omnis terra mare que res romanus iuuo  impero Romanus consul impigre atque oboedienter ad is dies facio cum expono , uereor dico ne is praesto is per Antiochus rex ultra non licet : uacuus nam praesidium naualis terrestris que regnum Attalis Antiochus inuado . 
 itaque Attalus oro pater conscriptus , si suus classis suus que opus utor ad macedonicus bellum uolo , mitto ipse praesidium ad regnum is tuto ; si is nolo , ipse ad suus defendendus cum classis atque reliquus copia redeo patior . 
 senatus legatus ita respondeo iubeo : quod rex Attalus classis copia que alius dux Romanus iuveo , is gratus senatus sum ; auxilium neque ipse mitto Attalus aduersus Antiochus , socius et amicus populus Romanus , neque Attalus auxilium retineo ultra quam rex commodum sum ; semper populus Romanus alienus res arbitrium alienus usus ; et principium et finis in potestas ipse qui ops suus uolo adiutus Romanus sum ; legatus ad Antiochus mitto qui nuntio Attalus nauis que is et miles opus aduersus Philippus communis hostis utor populus Romanus : gratus is facio senatus si regnum Attalis abstineo bellum que absisto ; aequum sum socius et amicus populus Romanus rex inter sui quoque ipse pax seruo . 
 consul T. quinctius ita habeo dilectus ut is fere lego qui in Hispania aut Africa mereo spectatus uirtus miles , propero in prouincia prodigium nuntio atque is procuratio Roma teneo . 
 de caelum tango sum uia publicus  , forum et aedes Iuppiter lanuvi , Hercules aedes Ardea , Capua murus et turris et aedes qui Alba dico ; caelum ardeo uideo sum Arretium ; terra Uelitrae tres iugerum spatium cauerna ingens desideo ; Suessa Aurunca nuntio agnus cum duo caput nascor et Sinuessa porcus ; cum ; humanus caput . 
 is prodigium causa supplicatio unus dies habeo , et consul res diuinus opera do placo que dium in prouincia proficiscor sum : Aelius cum Heluius praetor in Gallia ; exercitus que ab L. Lentulus accipio , qui dimitto debeo , praetor trado , ipse nouus legio qui sui cum adduco bellum gero ; neque memorabilis res quisquam gero . 
 T. quinctius alter consul mature quam prior soleo sum consul ab Brundisium cum tramitto , Corcyra teneo cum octo mille pedes , eques quingenti . 
 Ab Corcyra in proximus Epirus quinqueremi traicio et in castra Romanus magnus iter contendo . 
 inde Uillius dimitto paucus moror dies , dum sui copia ab Corcyra adsequor , consilium habeo , uter rego iter per castra hostis uis facio conor an ne tempto quidem res tantus labor atque periculum per Dassaretius potior lynx que tuto circuitus Macedonia intro ; uinco que is sententia ni timeo ne , cum ab mare longe recedo emitto ex manus hostis , si , qui antea facio , solitudo silua que sui tutor rex uolo , sine ullus effectus aestas extraho . 
 utcumque sum igitur ille ipse tam iniquus locus adgredior hostis placeo . 
 sed magis fio is placeo quam quomodo fio satis expedio ; dies que quadraginta sine ullus conatus sedeo in conspectus hostis absumo . 
 inde spes datum Philippus sum per Epirotes gens tempto pax ; habeo que concilium deleco ad is res agendus Pausanias praetor et Alexander magister eques consul et rex , ubi in artissimus ripa Aous cogo amnis , in conloquium adduco . 
 summus postulo consul sum : praesidium ex ciuitas rex deduco ; is qui ager urbs que populor sum , reddo res qui compareo ; ceterus aequus arbitrium aestimatio fio . 
 Philippus alius alius ciuitas condicio sum respondeo : qui ipse capio , is liberaio ; qui sui trado ab maior sum , is hereditarius atque iustus possessio non  . 
 si qui queror bellum clades ei ciuitas cum qui bello sum , arbitrum qui uolo populus cum qui pax uterque sum sui  . 
 consul nihil ad is quidem arbiter aut iudex opus sum dico : qui enim non appareo ab is qui prior arma infero iniuria  , neque Philippus ab ullus bellum  prior uis omnis facio ? 
 inde cum ago qui ciuitas libero sum , Thessali primus omnis nomino consul . 
 ad is uero adeo accendo indignatio sum rex ut exclamo ' quis uinco grauis impero , T. Quinctus ? 
 ' atque ita sui ex conloquium proripio ; et tempero aegre sum quin missilis , quia diremptus medius amnis sum , pugna inter sui consero . 
 posterus dies per excursio ab statio primo in planities satis ad is pateo multus leuis committo proelium sum ; deinde recipio sui regia in arta et confragosus locus auiditas accensi certamen eo quoque Romanus penetro . 
 pro hic ordo et militaris disciplina et genus arma sum , aptus tego corpus ; pro hostis locus et catapulta ballista que in omnis prope rupes quasi in murus dispono . 
 multus hinc atque illinc uolnus accipio cum etiam , ut in proelium iustus , aliquot cado , nox pugna finis facio . 
 cum in hic status res sum , pastor quidam ab Charopum princeps Epirotes mitto deduco ad consul . 
 is sui in is saltus qui regia tum teneo castra armentum pasco soleo aio omnis mons is anfractus callis que nosco . 
 si sui cum aliquis consul mitto uolo , sui non iniquus neque perdifficilis aditus super caput hostis is educio . 
 hic ubi consul audio , percuncto ad Charopus mitto satisne credo super tantus res agrestis censeo : charopus renuntio iubeo , ita credo ut suus potior omnis quam ille potestas sum . 
 cum magis uolo credo quam audeo misceo que gaudium et metus animus gero , auctoritas motus Chharopus experior spes offero statuo et , ut auerto rex ab suspicio , biduus insequor lacesso hostis dispono ab omnis pars copia succedo que integer in locus defessus non desisto . 
 quattuor mille inde lego pedes et trecenti eques tribunus miles trado . 
 eques quoad locus patior duco iubeo : ubi ad inuius eques uenio sum , in planities aliquis loco equitatus , pedes qui dux monstro uia eo ; ubi , ut polliceor , super caput hostis peruenio sum , fumo do signum neque antea clamor tollo quam ab sui signum recipio pugna coepio arbitror possum . 
 nox iter fio iubeo - et pernox forte luna sum - - : interdiu cibus quietus que sumo tempus . 
 dux promissum in gens onero , si fides exsto , uincio tamen tribunus trado . 
 hic copia ita dimitto eo intente Romanus undique insto , [ capio ] statio . 
 interim dies tertius cum uertex qui  Romanus capio atque tenere sui fumo significo , tum uero trifaria diuido copia consul uallis medius cum miles robur succedo , cornu dexter laeuus que admoueo castra ; neque segnior hostis obuius eo . 
 et dum auiditas certamen proveceo extra munitio pugno , haud paulus superior sum Romanus miles et uirtus et scientia et genus armum : postquam multus uolnero interficio que recipio sui regius in locus aut munimentum aut natura tutus , uerto periculum in Romanus temere in locus iniquus neque facilis ad recipio angustia progredior . 
 Neque impunitus temeritas inde recipio sui , ni clamor primus ab tergum auditus , dein pugno etiam  amento repentinus terror regius facio . 
 pars in fuga effudo sum ; pars magis quia locus fuga desum quam qui animus satis sum ad pugna cum subsisto , ab hostis et ab frons et ab tergum urgeo circumvor sum . 
 deleo totus exercitus possum si fugio persequor uictor sum ; sed eques angustia locus que asperitas , pedes armum grauitas impedeo . 
 Rex primo effundo atque sine respectus fugio ; dein quinque mille spatium progredior cum ex iniquitas locus , is qui sum , suspicor sum sequor non possum hostis , subsisto in tumulus quidam dimitto que suus per omnis iugum ualles que qui palatus in unus colligo . 
 non plus duo mille homo amitto ceterus omnis multitudo , uelut signum aliqui sequor , in unus cum conuenio , frequens agmen peto Thessalia . 
 Romanus quoad tutus sum insequor caedo spolio que caedo castra regius , etiam sine defensor difficilis aditus , diripio ; atque is nox in suus castra maneo . 
 posterus dies consul per ipse angustia qui inter uallis sui flumen insinuo hostis sequor . 
 Rex primus dies ad castra Pyrrhus peruenio ; locus qui ita uoco sum in Triphylia terra Molottidus . 
 inde posterus dies - ingens iter agmen , sed metus urgeo - in mons Lyoncon pergo . 
 Ipse Epirus sum , intericio Macedonia Thessalia que : latus , qui uergo in Thessalia , orio specto , septentrio ab Macedonia obicio . 
 Vesto frequens silua sum ; iugum summus campus pateo aqua que perennis habeo . 
 ibi statiuus rex per aliquot dies habeo fluctuo animus sum uter protinus in regnum sui recipio an praeuerto in Thessalia possum . 
 inclino sententia ut in Thessalia agmen demitto , triccas que proximus limes peto ; inde obvius urbs raptim peragro . 
 homo qui sequor possum sedes exceo , oppidum incendo . 
 res suus qui possum ferendus sui cum dominus ius fio , ceterus miles praeda sum ; neque qui ab hostis crudele patior possum relinquo quisquam sum quam qui ab socius patior . 
 hic etiam facio Philippus acerbus sum , sed e terra mox sum hostis corpus salto eripio socius uolo . 
 ita evasto oppidum sum Phacius Piresia Euhydris Eretria palaepharsalus . 
 Phera cum peto excludo , quia res egeo mora si expugno uolo neque tempus sum , omitto inceptum in Macedonia transcendo ; nam etiam Aetolus appropinquo fama sum . 
 Quis audio proelium qui circa amnis aous facio sum , proximus prior evasto circa sperchia et macrans qui uoco Comen , transgredior inde in Thessalia Ctimenes et Angeias primus impetus poteo sum . 
 ab metropolis , dum uasto ager , concursus oppidanus ad tueor moenia facio repello sum . 
 Callithera inde adgredior similis impetus oppidanus pertinaciter sustineo ; compello que intra moenia qui erumpo , contineo is uictoria , quia spes nullus admodum  sum , abscedo . 
 Teumus inde et Celathara uicus expugno diripio que ; acharras per deditio recipio . 
 Xynia similis metus ab cultor deserta sum . 
 hic sedes suus extorreo agmen in praesidium incido qui ad Thaumacus qui tutus frumentatio sum duco : inconditus inermis que multitudo , mixtus et imbellis turba , ab armo caesum sum ; Xynia deserta diripio . 
 Cyphaera inde Aetolium capio , opportune Dolopia immineo castellum . 
 hic raptim intra paucus dies ab Aetolum gero . 
 neque Amynander atque Athamanes post fama prospera pugna Romanus quiesco . 
 Ceterus Amynander , quia suus miles parum fido , peto ab consul modicum praesidium cum Gomphi peto , oppidum protinus nomen Phaeca , situs inter Gomphi fauces que angustus qui ab Athamania Thessalia dirimo , uis capio . 
 inde Gomphi adortus ; sum ; , et per aliquot dies summus uis tueor urbs , cum iam scala ad moenia erigo , is demos metus perpello ad deditio . 
 hic traditio Gomphi ingens terror Thessalis infero . 
 dedo deinceps sui qui argentum quisque Pherinius et Tima et Ligyna et Strymo et Lampsum habeo alius que castellum iuxta ignobilis . 
 dum Athamanes Aetolum que submoueo Macedo metus in alienus uictoria suus praeda facio Thessalia que ab tres simul exercitus incertus qui hostis quisve socius credo uasto , consul fauces qui fuga hostis aperio in regio Epirus transgredior , etsi probus scio qui pars Charopum princeps excipio Epirotes faueo , tamen quia ab satisfacio quoque cura imperatum enixe facio uideo , ex praesens is potior quam ex praetereo aestimo habitus et is ipse facilitas uenia animus is in posterus concilio . 
 missus deinde nuntius Corcyra ut onerarius nauis in sinus uenio Ambracius , ipse progredior modicum iter quartus dies in mons Cercetius pono castra , idem Amynander cum suus auxilium adcitus , non tam uis is ego quam ut dux in Thessalia habeo . 
 ab idem consilium et plerusque Epirotes uoluntarius inter auxilium accipio . 
 primus urbs Thessalia Phaloria sum adgredior . 
 duo mille Macedo in praesidium habeo , qui primo summus uis resisto , quantum arma , quantum moenia tueor possum ; sed oppugnatio continuus , non nox non dies remitto , cum consul in is uerto credo ceterus Thessalum animus si primus uis romanus non sustineo , uinco pertinacia Macedo . 
 Capio Phaloria legatus ab metropolis et ab Cierius dedo urbs uenio : uenia idem peto do ; phaloria incendo atque diripio sum . 
 Inde Aeginius peto ; qui locus cum uel modicum praesidium tutus atque prope inexpugnabilis uideo , paucus in statio proximus telum conicio ad Gomphi regio agmen uerto . 
 degredior que in campus Thessalia , cum iam omnis exercitus desum , quia Epirotes parco ager , exploro ante uter Leucades an sinus Ambracius onerarius teneo , frumentor Ambracia in uicis cohors mitto ; et sum iter ab Gomphis Ambracia sicut impedio atque difficilis , ita spatium perbreuis . 
 Intro paucus itaque dies transueho ab mare commeatus repleo omnis res copia sum castra . 
 Inde Atrages sum proficiscor . 
 decem ferme mille ab Larisa absum ; ex Perrhaebia oriundus sum ; sino sum urbs super Peneus amnis . 
 nihil trepido Thessalis ad primus aduentus Romanus ; et Philippus sicut in Thessalia ipse progredior non audeo , ita intra Tempe statiuus pono , ut quisque locus ab hostis tempto praesidium per occasio submitto . 
 sub idem fere tempus qui consul aduersus Philippus primum in Epirus fauces pono castra , et L. Quinctius frater consul , qui classis cura maritimus que ora imperium mando ab senatus sum , cum duo quinqueremes Corcyra trauectus , postquam prŏfectus inde classis audio nihil moro ratus , cum ad Samen insula adsecutus sum , dimitto ; C. ; Liuius , qui succedo , tarde inde ad Maleus trahendus plerumque remulco nauis qui cum commeatus sequor peruenio . 
 ab Maleus iussus ceterus quantum magis possum maturo sequor ipse tres quinqueremi expeditus Piraeus praecedo accipio que nauis relinquo ibi ab  Apustius legatus ad praesidium Athenae . 
 idem tempus duo ex Asia classis profeco , una cum Attalus rex - eic quattuor et uiginti quinquereme sum - - , rhodium alter uiginti nauis tego ; acesimbrotus praesum . 
 hic circa Andr insula classis coniungo Euboea inde exiguus disto fretum traieceo . 
 Carystius primum ager uasto ; deinde , ubi Carystus praesidium ab Chalcid raptim missus firmus uideo sum , ad Eretria accedo . 
 idem et L. quinctius cum is nauis qui Piraeus sum Attalus rex aduentus audio uenio , iussus ut quique ex suus classis uenio nauis Euboea peto . 
 Eretria summus uis oppugno ; nam et tres iunctus classis nauis omnis genus tormentum machina que ad urbs excidium sui cum porto et ager adfatim materia praebeo ad nouus molior opus . 
 Oppidanus primo haud impigre tueor moenia ; dein  uolnerato que aliquot , cum et murus pars  opus hostis cerno , ; . 
 . . ut . 
 . . ; ad deditio inclino . 
 sed praesidium sum Macedo , qui non parum quam Romanus metuo , et Philocles regius praeficio ab Chalcid nuntius mitto sui in tempus  si sustineo obsidio . 
 hic mixtus metus spes ultra quam uolo aut quam possum traho is tempus cogo ; deinde , postquam Philoclens repello trepido que refugio Chalcidis accipio , orator extemplus ad Attalus uenia fides que is peto mitto . 
 dum in spes pax inteno segnior munus bellum obeo et is modo pars qui murus diruo sum ceterus neglego statio armo oppono , quinctius nox ab is pars qui parum suspicio sum impetus facio scala urbs capio . 
 oppidanus omnis multitudo cum coniunx atque liber in arx confugio , deinde in deditio uenio . 
 Pecunia aurum que et argentum haud sane multus sum ; signum tabula priscus ars ornamentum que is genus plus quam pro urbs magnitudo aut ops ceterus inuenio . 
 Carystus inde repeto , unde priusquam ex nauis copia expono omnis multitudo urbs desero in arx confugio . 
 inde ad fides ab Romanus petendus orator mitto . 
 oppidanus extemplo uita atque libertas concessus sum : Macedo nummus treceni in caput statuo pretium sum et ut arma trado abeo . 
 hic summus  inermis in Boeotia traicio . 
 naualis copia duo clarus urbs Euboea intra dies paucus capio  Sunium , Atticus terra promunturium , Cenchrea Corinthii emporium peto . 
 consul interim omnis spes longior ; Atracus ; atrocior que oppugnatio habeo , et is qui minimus credo resisto hostis . 
 Nam omnis labor in murus credo diruo sum : si aditus armo in urbs patefacio , fuga inde caedes que hostis sum , qualis capio urbs fio soleo ; ceterum postquam pars murus aries decusso per ipse ruina transcendo in urbs armatus , ille principium uelut nosco atque integrus labor sum . 
 nam Macedones qui in praesidium sum et multus et deleco , gloria etiam egregius ras si arma potior et uirtus quam moenia urbs tueor , confertus plus introrsus ordo acies firmo , cum transcendo ruina sentio Romanus , per impedio atque difficilis ad recipio locus expello . 
 is consul aegre passus neque is ignominia ad unus modo oppugno mora urbs sed ad summa uniuersus bellum pertineo ratus , qui ex momentum paruus plerumque res pendo , purgo locus qui strages semiruo murus cumulo sum , turris ingens altitudo magnus uis armo multiplex tabulatum porto promoueo et cohors in uicis sub signum qui cuneus Macedo - phalanx ipse uoco - - , si possum , uis perrumpo emitto . 
 sed ad locus angustia , haud late pateo interuallum diruo murus , genus arma pugna que hostis aptius sum . 
 ubi confertus hasta ingens longitudo prae sui Macedones  , uelut in construo densitas clipeus testudo Romanus pilus nequiquam emitto cum stringo gladius , neque congredior prope neque praecido hasta possum et , si qui incido aut  , hastile fragmentum ipse acuo inter spiculum integer hasta uelut uallum expleo . 
 ad hic et murus pars uterque integer tutus praesto latus neque ex longus spatium aut cedo aut impetus faciendus sum , qui res turbo ordo soleo . 
 accedo etiam fortuitus res ad animus is firmo ; nam cum turris per agger parum densatus solus ago , rota unus in altior orbita deprimo ita turris inclino ut species ruo hostis trepidatio que insanus supersto armo praebueo . 
 cum parum quisquam succedo , consul parum aequus animus comparatio miles genus que arma fio patior , simul neque maturus expugno spes neque ratio procul ab mare et in evasto bellum clades locus hiberno ullus cerno . 
 itaque relinquo obsidio , quia nullus in totus Acarnania atque Aetolia os portus sum qui simul et omnis onerarius qui commeatus exercitus porto capio et tectum ad hiberno legio praebeo , Anticyra in Phocidum in Corinthius uerto sinus ad is opportune sino uideo , quia neque procul Thessalia hostis que locus absum et ex aduersus Peloponnesus exiguus mas spatium diuido , ab tergum Aetolia Acarnania que , ab later Locrides atque Boeotia habeo . 
 Phocis primus impetus Phanotea sine certamen capio . 
 Anticyra haud multum in oppugnandus mora praebeo . 
 Ambrysus inde Hyampola que recipio . 
 Daulus , quia in tumulus excelsus sino sum , neque scala neque opus capio possum : lacesso missilis is qui in praesidium sum cum ad excursio elicio , refugio in uicis insequendus que et leuis sine effectus certamen is neglegentia et contemptus adduco ut cum refugio in porta  impetus Romanus facio . 
 et alius ignobilis castellum Phocis terror magis quam arma in potestas uenio . 
 Elatia claudo porta neque , nisi uis cogo ,  moenia uideo aut dux aut exercitus Romanus . 
 Elatia obsideo consul res maior spes adfulgeo , Achaeus gens ab societas regius in romanus amicitia averto . 
 Cycliadanum princeps factio ad Philippus traho res expello ; aristaenus , qui Romanus gens iungo uolo , praetor sum . 
 classis Romanus cum Attalus et rhodium Cenchreae sto paro que communis omnis consilium Corinthus oppugno . 
 bonus igitur ratus sum , priusquam is res adgredior , legatus ad gens Achaeus mitto polliceor , si ab rex ad Romanus deficio , Corinthus contribuo in antiquus gens concilium . 
 auctor consul legatus ab frater is  Quinctio et Attalus et rhodium et Athenienses ad Achaeus mitto . 
 Sicyon do sum is concilium . 
 sum autem non admodum simplex habitus inter Achaeus animus : terreo no Lacedaemonius , grauis et adsiduus hostis ; horreo Romanus arma ; Macedo beneficium et uetus et recens obligo sum ; rex ipse suspectus habeo pro is crudelitas perfidia que , neque ex is qui tum ad tempus facio aestimo grauior post bellum dominus sum cerno . 
 Neque solum quis in senatus quisque ciuitas suus aut in communis concilium gens pro sententia dico ignoro , sed ne ipse quidem sui cum cogito quis uolo aut quis bonus puto satis consto . 
 ad homo ita incertus introduco legatus potestas dico facio sum . 
 Romanus primum legatus L. Calpurnius , deinde Attalus rex legatus , post is rhodium disservo ; Philippus deinde legatus potestas dico facio sum ; postremus atheniensis , ut refello Macedo dico , auditus sum . 
  fere atrociter in rex , quia nullus neque plus neque tam acerbus patior sum , inveceo sum . 
 et ille quidem contio sub occasus sol tot legatus perpetuus oratio dies absumo dimitto sum . 
 posterus dies aduoco concilium ; ubi cum per praeco , sicut Graeci mos sum , suado si quis uolo potestas ab magistratus facio sum neque quisquam prodeo , diu silentium alius alius intueor sum . 
 neque mirus si , qui suus spons uoluto res inter sui repugno obtorpesco quidam modus animus , is oratio quoque insuper turbo utrimque qui difficilis sum promo admoneo que per totus dies habeo . 
 tandem Aristaenus praetor Achaeus , ne tacitus concilium dimitto , ' ubi ' inquam ' ille certamen animus , Achaeus , sum , qui in conuiuium et circulus , cum de Philippus et Romanus mentio incido , uix manus tempero ? 
 nunc in concilium ad is res unus indico , cum legaet utrimque uerbum audio , cum refero magistratus , cum praeco ad suado uoco , obmutesco . 
 si non cura salus communis , ne studium quidem , qui in hic aut in ille pars animus uester inclino , uox quisquam possum exprimo ? 
 cum praesertim nemo tam hebes sum qui ignoro possum dico atque suado qui quisque aut uolo aut bonus puto nunc occasio sum , priusquam quisquam decerno : ubi semel decretum sum , omnis is , etiam qui ante  , pro bonus atque utilis sum defendo . 
 ' hic adhortatio praetor non modo quisquam unus elicio ad suado sed ne fremitus quidem aut murmur contio tantus ex tot populus congrego moueo . 
 tum Aristaenus praetor rursus : ' non magis consilium uos , princeps Achaeus , desum quam lingua ; sed suus quisque periculum in communis consultum non uolo . 
 forsitan ego quoque taceo , si priuatus sum : nunc praetor uideo aut non do concilium legatus sum aut non sine responsum is dimittendus sum ; respondeo autem nisi ex uester decretum qui possum ? 
 et quoniam nemo tu qui in hic concilium advocatus sum pro sententia quisquam dico uolo aut audeo , oratio legatus hesternus dies ; ut ; pro sententia dico percenseo , perinde atque non  qui ex res suus sum sed  qui nos censeo utilis sum . 
 Romanus rhodium que et Attalus societas amicitia que noster peto et in bellum qui aduersus Philippus gero sui ab nos adiuvo aequum censeo . 
 Philippus societas sui cum admoneo et ius iurandum et modo postulo ut sui cum sto , modo ne intersum arma conteno aio sui sum . 
 nulline uenio in mens cur qui nondum socius sum plus peto quam socius ? 
 non fio hic neque modestia Philippus neque impudentia Romanus , Achaei : fortuna et do fiducia postulo et demo . 
 Philippus praeter legatus uideo nihil ; Romanus classis ad Cenchrea sto urbs Euboea spolium prae sui fero , consul legio que is , exiguus mas spatium diiunctus , Phocides atque Locridem peruagor uideo : miror cur diffidenter Cleomedon legatus Philippus ut pro rex arma capo aduersus Romanus modo egero ? 
 qui , si ex idem foedus atque ius iurandum qui nos religio inicio rogo is ut nos Philippus et ab Nabides atque Lacedaemonius et ab Romanus defendo , non modo praesidium qui tueor nos sed ne quis respondeo quidem nos sum inuenio , non hercle magis quam ipse Philippus prior annus , qui pollicendus sui aduersus Nabis bellum gesio cum tempto noster iuuentus hinc in Euboea extraho , postquam nos neque decerno is sui praesidium neque uolo inligo Romanus bellum uideo ,  societas is qui nunc iacto uasto depopulo que Nabidus atque Lacedaemonius relinquo . 
 atque ego quidem parum conuenio inter sui oratio Cleomedontae uideo sum . 
 eleuo Romanus bellum eventus que is idem sum qui prior bellum qui cum Philippus gero dico . 
 cur igitur noster ille auxilium absens peto potior quam praesens nos , socius uetus , simul ab Nabides atque Romanus tueor ? 
 Nos dico ? 
 quis ita patior sum Eretria Carystus que capio . 
 quis ita tot Thessalia urbs ? 
 quis ita Locridem Phocides que ? 
 quis ita nunc Elatia oppugno patior ? 
 cur excedo fauces Epirus claustrum que ille inexpugnabilis super Aous amnis relinquo que qui insideo saltus penitus in regnum abeo ? 
 aut uis aut metus aut uoluntas . 
 si suus uoluntas tot socius relinquo hostis diripiendus , qui recuso possum quin et socius sui consulo ? 
 si metus , nos quoque ignosco timeo ; si uictus arma cedo , Achaei Romanus arma sustineo , Cleomedon , qui uos Macedones non sustineo ? 
 an tu potior credo Romanus non maior copia neque uis nunc bellum gero qui antea gero , potior quam res ipse intueor ? 
 Aetolus tum classis  ; neque dux consularis neque exercitus bellum gero ; socius Philippus maritimus tum urbs in terror atque tumultus sum ; mediterraneus adeo tutus ab arma Romanus sum ut Philippus Aetolus nequiquam ops Romanus imploro depopulo : nunc autem defunco bellum punicus Romanus , qui per sedecim annus uelut intra uiscus Italia tolero , non praesidium Aetolus bello mitto sed ipse dux bellum arma terra mare que simul Macedonia infero . 
 tertius iam consul summus uis gero bellum . 
 Sulpicius in ipse Macedonia congredior fundo fugo que rex , pars opulentissimus regnum is depopulatus : nunc quinctius teneo claustrum Epirus , natura locus , munimentum , exercitus fretum castra exio , fugio in Thessalia persecutus praesidium regius socius que urbs is prope in conspectus rex ipse expugno . 
 ' ne sum uerus qui atheniensis modo legatus de crudelitas , auaritia , libido rex dissero ; nihil ad nos pertineo qui in terra Atticus scelus in superus inferus que deus sum admitto , multo minus qui Cianus Abydenus que , qui procul ab nos absum , patior sum ; noster ipse uolnus , si uolo , obliuiscor , caedes direptio que bonus Messena in medius Peloponnesus facio et hospes Cyparissia Charitelens contra ius omnis atque fas inter epula prope ipse occido et Aratus pater filius que Sicyonius , cum senex infelix parens etiam appello solitus sum , interficio , filius etiam uxor libido causa in Macedonia asporto ; ceterus stuprum uirgo matrona que obliuio do . 
 ne sum cum Philippus res , qui crudelitas metus obmutesco omnis - nam qui alius taco aduoco in concilium causa sum ? 
 - - : cum Antigonus , mitissimus atque iustissimus rex et de nos omnis optimus mereo , existimo disceptatio sum , num is postulo facio nos qui facio non possum ? 
 paeneinsula sum Peloponnesus , angustus Isthmius fauces continens adhaereo , nullus apertus neque opportunus quam naualis bellum . 
 si centum tectus nauis et quinquaginta leuior apertus et triginta Issaicus lembus maritimus ora uasto et expono prope in ipse litus urbs coipio oppugno , in mediterraneus scilicet nos urbs recipio , tamquam non intestinus et haereo in ipse uiscus uro bellum ? 
 cum terra no et Lacedaemonius mare classis Romanus urgeo , unde regia societas et Macedo praesidium imploro ? 
 an ipse noster arma ab hostis Romanus tutor urbs qui oppugno ? 
 egregie enim Dyma prior bellum sum tutor . 
 satis exemplum nos clades alienus praebeo : ne quaero quemadmodum ad modus ceterus exemplum sum . 
 ' nolo , quia ultro Romanus peto amicitia , is qui opto uos atque summus ops peto sum fastidio . 
 metus enim uidelicet compello et deprendo in alienus terra , quia sub umbra uos auxilium lateo uolo , in societas uester confugio ut portus uester recipio , ut commeatus utor . 
 mare in potestas habeo ; terra quicumque adeo extemplo dicio suus facio ; qui rogo , cogo possum ; quia parco uos uolo , committo uos cur pereo non patior . 
 nam qui Cleomedon modo tamquam medius et tutissimus uos uia consilium , ut quiesco abstineo que arma , ostendo , is non medius sed nullus uia sum . 
 etenim praeterquam quod aut accipiendus aut aspernor uos Romanus societas sum , quis alius quam nusquam gratia stabilis , uelut qui euentum expecto ut fortuna adplico noster consilium , praeda uictor sum ? 
 nolo , si qui omnis uotum peto sum ultro offero , fastidio . 
 non quemadmodum hodie uterque uos licet , sic semper liceo sum : neque saepe neque diu idem occasio sum . 
 Libero uos ab Philippus iam diu magis uolo quam audeo . 
 sine uester labor et periculum qui uos in libertas uindico cum magnus classis exercitus que mare traicio . 
 hic si socius aspernor , uix mens sanus sum ; sed aut socius aut hostis habeo oportet . 
 secundum oratio praetor murmur ortus alius cum adsentio , alius inclementer adsentiens increpo ; et iam non singulus tantum sed populus uniuersus inter sui altercor . 
 tum inter magistratus gens - damiurgus uoco , decem numerus creo - certamen nihilum segnior quam inter multitudo sum . 
 Quinque refero de societas Romanus sui aio suffragium que do ; quinque lex cautum testor ne quis qui aduersus Philippus societas sum aut refero magistratus aut decerno concilium ius sum . 
 is quoque dies iurgium sum consumo . 
 supersum unus iustus concilium dies ; tertio enim lex iubeo decretum fio ; in qui adeo exarso studium ut uix parens ab liber  . 
 Pisias Pellenensae sum : filius damiurgus nomen Memnon habeo , pars is qui decretum recito perrogo que sententia prohibeo . 
 is diu obtestor filius ut consulo Achaeus communis salus patior neu pertinacia suus gens uniuersus perdo eo , postquam parum proficio prex , iuratus sui is suus manus interemptur neque pro filius sed pro hostis habeo mina peruinco ut posterus dies coniungo is sui qui refero . 
 qui cum plus factum refero , omnis fere populus haud dubius adprobans relatio atque prae sui fero quis  sum , Dymaeus atque Megalopolitanus et quidam Argiuus , priusquam decretum fio , consurgo atque relinquo concilium neque miro ullus neque improbo . 
 Nam Megalopolitani auus memoria pello ab Lacedaemonius restituo in patria Antigonus , et Dymaeus capio nuper diripio que ab exercitus Romanus , cum redimo is ubicumque seruio Philippus iubeo , non libertas modo sed etiam patria reddo ; iam Argio , praeterquam quod Macedo rex ab sui oriundus credo , priuo etiam hospitium familiaris que amicitia plerusque inligo Philippus sum . 
 ob hic concilium qui inclino ad romanus societas iubo excedo uenia que is hic secessio sum et magnus et recens obligo beneficium . 
 ceterus populus Achaeus cum sententia perrogo , societas cum ; Attalo ; atque rhodium praesens decretum confirmo : cum Romanus , quia iniussus populus non possum ro sum , in is tempus qui Roma mitto legatus possum dilato sum ; in praesens tres legatus ad L. Quinctius mitto placeo et exercitus omnis Achaeus ad Corinthus admoueo capio Cenchreae iam urbs ipse Quinctio oppugno . 
 et hic quidem ex regio porta qui fero Sicyon pono castra . 
 Romanus ; in ; cenchreas uerro pars urbs , attalus traduco per isthmus exercitus ab Lechaeus alter mare portus oppugno , primo segnior , spero seditio intus sum inter oppidanus atque regius praesidium . 
 postquam unus animus omnis et Macedones tamquam communis patria tueor et Corinthii dux praesidium Androsthenes haud secus quam ciuis et suffragium creo suus imperium in sui utor patior , omnis inde spes oppugno in uis et arma et opus sum . 
 undique agger haud facilis aditus ad moenia admoueo . 
 aries ex is pars quam Romanus oppugno aliquantus murus diruo ; in qui locus , quia nudo munimentum sum , protego arma cum Macedones concurro , atrox proelium inter is atque Romanus orior sum . 
 atque primo multitudo facile expello Romanus ; adsumptus deinde Achaeus Attalus que auxilium aequo certamen , neque dubius sum quin Macedo Graeci que facile locus pulsurio sum . 
 transfuga italicus magnus multitudo sum , pars ex Hannibal exercitus metus poena ab Romanus Philippus sequor , pars naualis socius relinquo nuper classis ad spes honoratior militia transgredior : hic desperatus salus , si Romanus uinco , ad rabies magis quam audacia accendo . 
 promunturium sum aduersus Sicyon Iuno quam uoco acraeus , in alo excurro ; traiectus inde Corinthus septem fere mille passus . 
 eo Philocles regius et ipse praefectus mille et quingenti miles per Boeotia duco ; praesto sum ab Corinthus lembus qui praesidium is accipio Lechaeum traicio . 
 auctor sum Attalus incendo opus omitto extemplo oppugnatio : pertinaciter Quinctius in inceptum persto . 
 is quoque ut pro omnis porta dispono uideo praesidium regius neque facile erumpo impetus sustineo possum , in Attalius sententia concedo . 
 ita inrio inceptum dimitto Achaeus redeo ad nauis sum : attalus Piraeus , Romanus Corcyra peto . 
 dum hic ab naualis exercitus gero , consul in Phocideus ad Elatia castra pono primo conloquium res per princeps Elatensius tempto . 
 postquam nihil sum in manus suus et plus ualidior que sum regius quam oppidanus respondeo , tum simul ab omnis pars opus arma que urbs sum adgredior . 
 aries admoueo cum quantum inter ; duo ; turris murus sum prorutum cum ingens fragor atque strepitus nudo urbs , simul et cohors Romanus per aperio recens strages iter inuado , et ex omnis oppidum pars relinquo suus quisque statio in is qui premo impetus hostis locus concurro . 
 idem tempus Romanus et ruina murus supervado et scala ad sto moenia infero ; et dum in unus pars oculus animus que hostis certamen auerto , plus locus scala capio murus armatus que in urbs transcendo . 
 Quis tumultus audio terreo hostis relinquo qui confertus tueor locus in arx omnis , inermis quisque sequor turba , confugio . 
 ita urbs potior consul ; qui diripio mitto in arx qui uita regia si inermis abeo uolo , libertas Elatensia polliceor fides que in hic datum , post dies paucus arx recipio . 
 ceterus aduentus in Achaia Philocli regius praefectus non Corinthus tantum libero obsidio sed Argiuus quoque ciuitas per quidam princeps Philoclum prodo sum tempto prior animus plebs . 
 mos sum comitium dies primus uelut omen causa praetor pronuntio Iuppiter Apollo que et Hercules : addo lex sum ut hic Philippus rex adicio . 
 qui nomen post  cum Romanus societas quia praeco non adicio , fremitus primo multitudo ortus , deinde clamor subicio Philippus nomen iubeo que legitimus honor usurpo , donec cum ingens adsentio nomen recito sum . 
 hic fiducia fauor Philocles arcessitus nox occupo collis immineo urbs -  is arx uoco - pono que ibi praesidium cum lux principium signum infestus ad subicio arx forum uado , instructus acies ex aduersus occurro . 
 praesidium sum Achaeus , nuper impono , quingenti fere iuuenis deligo omnis ciuitas ; Aenesideo Dymaeus praesum . 
 ad hic orator ab praeficio regio mitto qui excedo urbs iubeo - neque enim par is oppidanus sol , qui idem qui Macedones sentio , nedum adiungo Macedo sum , qui ne Romanus quidem ad Corinthus sustineo - primo nihil neque dux neque ipse moueo ; post paulus , ut Argiuus quoque armo ex pars alter uenio magnus agmen uideo , certus pernicies cerno omnis tamen casus , si pertinacus dux sum , uideo subiturus . 
 Aenesideo , ne flos Achaeus iuuentus simul cum urbs amitto ,  ab Philocle ut abeo ille licet , ipse qui locus sto armor cum paucus cliens non excedo . 
 Mitto ab Philocle qui quaero quis sui uolo . 
 nihil moueo tantummodo , cum proicio prae sui clipeus sto , in praesidium credo urbs moritur sui armo respondeo . 
 tum iussus praefectus ab thraex coniego telum interficio que omnis . 
 et post  inter Achaeus atque Romanus societas duo nobilis urbs , argon et Corinthus , in potestas rex sum . 
 hic is aestas ab Romanus in Graecia terra mare que gero . 
 in Gallia nihil sane memorabilis ab Sex. Aelius consul gero . 
 cum duo exercitus in prouincia habeo , unus retentus qui dimitto oportet , qui L. Cornelius proconsul praesum - ipse is C. Helvius praetor praeficio - - , alter qui in prouincia adduco , totus prope annus Cremonensia Placentinus que cogendus redeo in colonia , unde bellum casus dissipo sum , consumo . 
 quemadmodum Gallia praeter spes quietus is annus sum , ita circa urbs seruilis prope tumultus sum excito . 
 Obses Carthaginiensis Setia custodio : cum is ut princeps liberi magnus uis seruus sum ; augeo is numerus , ut ab recens Africum bellum , et ab ipse Setin captiuus aliquot natio is emo ex praeda mancipium . 
 cum coniuratio facio , mitto ex is numerus primus qui in Setinus ager , deinde circa Norbas et Cerceius seruitium sollicito , satis iam omnis praeparo , ludus qui Setia prope dies futurus sum spectaculum intendo populus adgredior statuo , Setia per caedes et repentinus tumultus capio Norba et cerceius occupo ; non potueo ; seruitium . 
 hic res tam foedus indicium Roma ad L. Cornelius Lentulus praetor urbanus delaior sum . 
 Seruius duo ante lux ad is uenio atque ordo omnis qui ago sum que sum expono . 
 qui domi custodio iussus praetor senatus uoco edoceo que qui index adfero , proficiscor ad is coniuratio quaerendus atque opprimendus iussus , cum quinque legatus proficiscor obuius in ager sacramentum rogo arma capio et sequor cogo . 
 hic tumultuarius dilectus duo mille fermis homo armo Setia omnis quo pergo ignarus uenio . 
 ibi raptim princeps coniuratio comprehendo fuga seruus ex oppidum facio sum . 
 dimitto deinde per ager qui uestigo ; profugus . 
 . . ; . 
 egregius duo opus seruus index et unus liberi sum . 
 is centum mille grauis aer do pater iubeo , seruus uiceni quini mille aer et libertas : pretium is ex aerarium soluo sum dominus . 
 haud ita multo post ex idem coniuratio reliquia nuntio sum seruitium Praenesta occupo . 
 eo L.o Cornelius praetor proficiscor de quingenti fere homo qui in is noxa sum supplicium sumo . 
 in timor ciuitas sum obses captiuus que Poeni is molior . 
 itaque et Roma uigilia per uicus  iubeo que circumeo is minor magistratus et triumvir carcer lautumia intentus custodia habeo iubeo ; et circa nomen latinus ab praetor littera mitto ut et obses in priuo seruo neque in publicus prodeo facultas do et captiuus ne parum decem pondus compes uinctus in nullus alius quam in carcer publicus custodia sum . 
 idem annus legatus ab rex Attalus corona aureus ducentum quadraginta sex pondus in Capitolium pono gratia que senatus egeo quod Antiochus legatus Romanus auctoritas motus finis Attalus exercitus deduco . 
 idem aestas eques ducentus et elephant decem et triticum modius ducenti mille ab rex Masinissa ad exercitus qui in Graecia sum peruenio . 
 item ex Sicilia Sardinia que magnus commeatus et uestimentum exercitus mitto . 
 Sicilia M. Marcellus , Sardinia M. Porcius Cato obtineo , sanctus et innocens , asperus tamen in faenus coercendus habitus ; fugo que ex insula faenerator et sumptus qui in cultus praetor socius facio soleo sum circumciso aut sublo . 
 Sex. Aelius consul ex Gallia comitium causa Roma cum redeo , creo consul C. Cornelius Cethegus et Q. Minucius Rufus . 
 biduus post praetor comitia habeo . 
 sex praetor ille annus primum creo cresco iam prouincia et late patesco imperium ; creo autem hic : l. Manlius Uolso C. Sempronius Tuditanus M. Sergius Silus M. Helvius M. Minucius Rufus L. Atilius - Sempronius et Helvius ex is aedilis plebs sum - - ; curulis aedilis Q. Minucius Thermus et Ti. Sempronius longus . 
 ludo Romanus is annus quater instauro . 
 C. Cornelius et Q. Minucius consul omnis primum de prouincia consul praetor que actus . 
 prior de praetor transigo res qui transigo sors possum : urbanus Sergius , peregrinus iurisdictio Minucius obtingo ; Sardinia Atilius , Sicilia Manlius , Hispania Sempronius citerior , Helvius ulterior sum sortitus . 
 consul Italia Macedonia que sortior paro L. Oppius et Q. Fuluius tribunus plebs impedimentum sum , quod longinquo prouincia Macedonia sum neque ullus alius res magnus bellum impedimentum ad is dies sum quam qui uixdum incoho res in ipse conatus gero bellum prior consul reuoco : quartus iam annus sum ab decretum macedonicus bellum ; quaerendus rex et exercitus is Sulpicius maior pars annus absumo ; Uillius congredior cum hostis inficio res revoco ; quinctium res diuinus Roma maior pars annus retiniscor ita gero tamen res ut , si aut mature in prouincia uenio aut hiems magis sera sum , possum debello : nunc prope in hiberna proficiscor ita comparo dico bellum ut , nisi successor impedio , perficio aestas proximus uideo . 
 hic oratio peruinco ut consul in senatus auctoritas sum dico sui , si idem tribunus plebs facio . 
 permitto uterque liber consultatio pater consul ambo Italia prouincia  , T. Quinctio prorogo imperium donec successor ex senatus consulto uenio . 
 consul bini legio decretus et ut bellum cum Galli cisalpinus qui deficio ab populus Romanus gero . 
 Quinctio in Macedonia supplementum decretum , sex mille pedes , trecenti eques , socius naualis mille tres . 
 praesum idem qui praesum classis L. Quinctius Flamininus iussus . 
 praetor in Hispania octoni mille pedes socius atque nomen Latinus datum et quadringeni eques , ut dimitto uetus ex Hispania miles ; et termino iubeo qui ulterus  prouincia seruo . 
 Macedonia legatus P. Sulpicius et P. Uillius , qui consul in is prouincia sum ,  . 
 priusquam consul praetor que in prouincia proficisco , prodigium procuro placeo , quod aedes Volcanus Summanus que Roma et quod Fregenae murus et porta de caelum tango sum , et Frusino inter nox lux orior , et Aefula agnus biceps cum quinque pes nascor , et Formius duo lupus oppidum ingredior obuius aliquot lanio , Roma non in urbs solum sed in Capitolium penetro lupus . 
 C. Atinius tribunus plebs fero ut quinque colonia in ora maritimus deduco , duo ad ostium flumen Uolturnus liternus que , una Puteoli , unus ad Castrum Salernus : hic Buxentus adiicio ; treceni familia in singulus colonia iubeo mitto . 
 Tresvirius deducendus is , qui per triennium magistratus habeo , creo M. Seruilius geminus Q. Minucius Thermus Ti. Sempronius longus . 
 dilectus res que alius diuinus humanus que qui per ipse agendus sum perfectus consul ambo in Gallia proficiscor : Cornelius rego ad Insuber uia , qui tum in arma sum Cenomanus adsumptus ; Q. Minucius in laeua Italia ad inferus mare flecto iter Genua que exercitus duco ab Ligus ordior bellum sum . 
 oppidum Clastidius et Litubius , uterque Ligur , et duo gens idem ciuitas Celeiates Cerdicias que sui dedo ; et iam omnis cis Padus praeter Galli Boii , Ilvates Ligur sub dicio sum : quindecim oppidum , homo uiginti mille sum dico qui sui dedo . 
 inde in ager Boii legio duco . 
 Boii exercitus haud ita multo ante traieco Padus iungo que sui Insubribus et Cenomanus , qui ita accipio coniunctum legio consul res gero ut et ipse conlatus in unus uis firmo . 
 postquam fama accido alter consul Boii uro ager , seditio extemplo orior sum : postulo Boii ut laboro ops uniuersus fero , Insuber nego sui suus desero . 
 ita divido copia Bois que in ager suus tuto prŏfectus Insuber cum Cenomanus super amnis Mincus ripa consido . 
 Infra is locus duo mille passus et consul Cornelius idem flumen castra adplico . 
 inde mittendus in uicus Cenomani Brixia que qui caput gens sum , ut satis comperio non ex auctoritas senium iuuentus in arma sum neque publicus consilium Insubr defectio Cenomani sui adiungo , excio ad sui princeps is ago atque molior coepio ut descisco ab Insubribus Cenomanus et tollo signum aut domus redeo aut ad Romanus transeo . 
 et is quidem impetro nequeo : in is fides datum consul sum ut in acies aut quiesco aut , si qui etiam occasio sum , adiuvo Romanus . 
 hic ita conuenio Insuber ignoro ; subsum tamen quidam suspicio animus labor fides socius . 
 itaque cum in acies educo , neuter is cornu committo audo ne , si dolus cedo , res totus inclino , post signum in subsidium is loco . 
 consul principium pugna uoueo aedis Sospita Iuno si is dies hostis fusus fugatus que sum : ab miles clamor sublao compos uotum consul sui facio , et impetus in hostis sum facio . 
 non fero Insuber primus concursus . 
 quidam et ab Cenomanus tergum repens in ipse certamen adgredior tumultus anceps inicio auctor sum caesum que in medium quinque et triginta mille hostis , quinque mille et ducenti uiuus capio , in is Hamilcar Poeni imperator , qui bellum causa sum ; signum militaris centum triginta et carpentum supra ducenti . 
 Multus oppidum Galli , qui insubrus defectio sequor sum , dedo sui Romanus . 
 Minucius consul primo effundo populatio peragro finis Boii , deinde , ut relinquo Insubribus ad suus tueor recipio sui , castra sui teneo acies dimico cum hostis ratus . 
 neque Boii detrecto pugna , ni fama Insuber uinco affero animus frango ; itaque relinquo dux castra que dissipo per uicus suus quisque ut defendo , ratio gero bellum hostis muto . 
 omitto enim spes per unus dimicatio res decerno rursus populor ager et uro tectum uicus que expugno coepio . 
 per idem dies Clastidius incensus . 
 inde in Ligustini  , qui solus non pareo , legio duco . 
 is quoque gens ut Insuber acies uinco , Boii ita ut tempto spes certamen non audeo terreo audio , in dicio uenio . 
 Littera consul ambo de res in Gallia prosperus gero sub idem tempus Roma alfero . 
 M. Sergius praetor urbanus in senatus is , deinde ex auctoritas pater ad populus recito ; supplicatio in quadriduum decretum . 
 hiems iam is tempus sum , et cum T. quinctius capio Elatia in Phocideus atque Locris hiberna dispono habeo , Opuns seditio orior sum . 
 factio unus Aetolus , qui propior sum , alter Romanus accerso . 
 Aetolium prior uenio ; sed opulentus factio excludo Aetolum missus que ad imperator Romanus nuntio usque in aduentus is teneo urbs . 
 arx regius teneo praesidium neque ut decedo inde aut Opuntii minuo aut auctoritas imperator Romanus perpello possum . 
 mora cur non extemplo oppugno is sum qui caduceator ab rex uenio locus atque tempus peto conloquium . 
 is gravo rex  sum , non quin cupio quinctius per sui pars arma , pars condicio conficio uideo bellum : necdum enim scio uter successor sui alter ex nouus consul mitto an , quod summus uis ut tendo amicus et propinquus mando , imperium prorogo ; aptus autem sum conloquium credo ut sui liber sum uel ad bellum maneo uel ad pax decedo res inclino . 
 in sinus Maliacus prope Nicaea litus elegio . 
 eo rex ab Demetriades cum quinque lembus et unus nauis rostratus uenio : sum cum is ; duo ; princeps Macedo et Achaeus exul , uir insignis ,  . 
 cum imperator Romanus rex Amynander sum et Dionysodorus Attalus legatus et Acesimbrotus praefectus Rhodia classis et Phaenea princeps Aetolus et Achaeus duo , Aristaenus et Xenophon . 
 inter hic Romanus ; ad ; extremus litus progredior , cum rex in prora nauis in ancora sto procedo , ' commodior ' inquam , ' si in terra egredior , ex propinquus dico in uicis audio que ' . 
 cum rex facio sui is nego , ' qui tandem ' inquam Quinctius ' timeo ? 
 ' ad hic ille superbus et regio animus : ' nemo equidem timeo praeter deus immortalis : non omnis autem credo fides qui circa tu uideo , atque omnis parum Aetolus ' . 
 ' istic quidem ' aio Romanus ' par omnis periculum sum qui cum hostis ad conloquium congredior , si nullus fides sum . 
 ' ' non tamen ' inquam , ' Titus Quinctus , par perfidia praemium sum , si fraus ago , Philippus et Phaenea ; neque enim aeque difficulter Aetolium praetor alius atque Macedones rex in meus locus substituo . 
 ' secundum hic silentium sum , cum Romanus is aequum censeo prior dico qui peto conloquium , rex is sum prior oratio qui do pax lex , non qui accipio ; tum Romanus : simplex suus oratio sum ; is enim sui dicio qui ni fio nullus sum pax condicio . 
 deducendus ex omnis Graecia ciuitas rex praesidium sum , captiuus et transfuga socius populus Romanus reddo , restituo Romanus is Illyricum locus qui post pax in Epirus facio occupo , Ptolomaeus Aegyptus rex reddo urbs qui post Philopatoris Ptolomaeus mors occupo . 
 sua populus que Romanus condicio hic sum ; ceterus et socius audio postulo uerus sum . 
 Attalis rex legatus nauis captiuus que qui ad Chius naualis proelium capio sum , et Nicephorius Uenus que templum qui spolio evasto que , pro incorruptus restituo ; rhodium peraean - regio sum contineo aduersus insula , uetustae is dicio - repeto postulo que praesidium deduco ab Iasum et ab Bargylius et Euromensis urbs et in Hellespontus Sestus atque Abydus , et Perinthus Byzantium in antiquus formula ius restituo , et libero omnis Asia emporium portus que . 
 Achaei Corinthus et Argus repeto . 
 praetor Aetoli Phaeneas cum idem fere qui Romanus ut Graecia decedo postulo reddo que Aetolus urbs qui quondam ius atque dicio is sum , excipio oratio is princeps Aetolus Alexander , uir ut inter Aetolus facundus . 
 iam dudum sui reticeo aio , non quo quisquam ago puto is conloquium , sed ne qui socius dico interpello : neque de pax cum fides Philippus ago neque bellum uerus uirtus umquam gero . 
 in conloquium insidior et capto ; in bellum non congredior aequus campus neque signum conlatus dimico , sed refugio incendo atque diripio urbs et uinco praemium uictus corrumpo . 
 at non antiquus Macedo rex , sed acies bello soliti , urbs parco quantum possum , quo opulentior habeo imperium . 
 nam de qui possessio dimico tollo nihil sui praeter bellum relinquo , qui consilium sum ? 
 plus prior annus socius urbs in Thessalia evasto Philippus quam omnis qui umquam hostis Thessalia sum . 
 ipse quoque Aetolus is plus socius quam hostis adimo : Lysimachea  praetor et praesidium Aetolus occupo is ; cium , item suus dicio urbs , funditus euerto atque delsum ; idem fraus habeo is Thebae Phthias echinus Larisa Pharsalus . 
 motus oratio Alexander Philippus nauis ut exaudio prope terra adplico . 
 Orsus is dico , in Aetolus magis , uiolenter Phaenea interfor non in uerbum res uerto aio : aut bellum uinceo aut melior paro sum . 
 ' appareo is quidem ' inquam Philippus ' etiam caecus ' , ioco in ualetudo oculus Phaenea ; et sum dicacus natura quam rex decet , et ne inter seria quidem risus satis temperans . 
 indignor inde coepio Aetolus tamquam Romanus decedo Graecia iubeo , qui qui finis Graecia sum dico non possum ; ipse enim Aetolia Agraei Apodotus que et amphilochus , qui permagnus is pars sum , Graecia non sum . 
 ' an qui ab socius is non abstineo iustus querella habeo , cum ipse pro lex hic antiquitus mos seruo ut aduersus socius ipse suus publicus tantum auctoritas demo iuuentus suus militaris sino , et contrarius persaepe acies in uterque pars Aetolicus auxilium habeo ? 
 neque ego Cius expugno , sed Prusius socius et amicus oppugno adiuvi ; et Lysimachia ab thrax uindico , sed quia ego necessitas ad hic bellum ab custodia is auerto thrax habeo . 
 et Aetolus hic ; Attalo autem rhodium que nihil ius debeo : non enim ab ego sed ab ille principium bellum orior sum . 
 Romanus autem honor causa et Peraean rhodium et nauis Attalus cum captiuus qui compareo restituo . 
 nam qui ad Nicephorius Uenus que templum restitutio attineo , quis restituo is postulo respondeo nisi , qui unus modus silua lux que caesum restituo possum , cura impensa que satio ego praesto - quoniam hic inter sui rex postulo et respondeo placeo . 
 ' extremus is oratio aduersus Achaeus sum , in qui ordior ab Antigon primus suus deinde erga gens is mereo , recito decretum is iubeo omnis diuinus humanus que honor complexo atque is obicio recens decretum qui ab sui descisco ; inueho que grauiter in perfidia is Argus tamen sui is reddeo dico : de Corinthus cum imperator Romanus delibero sum quaesiio que ab is simul uter  urbs decedo sui aequum censeo qui ab sui ipse capti ius bellum habeo , an is etiam qui ab maior suus accipio . 
 paro Achaeus Aetolum que ad is respondeo , cum prope occasus sol sum , dilato in posterus dies conloquium Philippus in statio ex qui proficiscor sum , Romanus socius que in castra redeo . 
 Quincs posterus dies ad Nicaea - is enim locus placeo - ad constitutum tempus uenio : Philippus nullus usquam neque nuntius ab is per aliquot hora uenio , et iam despero uenio repens appareo nauis . 
 Atque ipse quidem cum tam grauis et indignus impero inops consilium dies sui consumo deliberandus aio : uolgo credo de industria res in serus tracio ne tempus do possum Achaeus Aetolum que ad respondeo , et is opinio ipse adfirmo petendus ut submoueo alius , ne tempus altercor tero et aliqui finis res impono possum , cum ipse imperator Romanus licet sui conloquor . 
 is primo non accipio , ne excludo conloquium uideo socius , dein cum haud absisto peto , ex omnis consilium Romanus imperator cum Ap. Claudius tribunus miles ceterus submoueo ad extremus litus procedo : rex cum duo qui pridie adhibeo in terra sum egredior . 
 ibi cum aliquamdiu secerno loquor sum , qui ago Philippus ad suus retfero parum comperio sum ; quinctius hic refero ad socius : Romanus is cedo totus Illyricum os , perfuga remitto atque si qui sum captiuus ; Attalo nauis et cum is capio naualis socius , rhodium regio quam peraean uoco reddo , Iasos et Bargylius non  ; Aetolum pharsalum Larisa que reddo , Thebae non reddo ; Achaeus non Argiuus modo sed etiam Corinthus  . 
 nullus omnis placeo pars qui cedo aut non cedo sum destinatio : plus enim amitto in is quam adquiro neque umquam , nisi totus deduco Graecia praesidium , causa certamen desum . 
 cum hic totus ex concilium certatim omnis uociferor , ad Philippus quoque procul sto uox sum perfero . 
 itaque ab Quinctium peto ut res totus in posterus dies differo : prŏfectus aut persuasus sui aut persuadeo sui  . 
 litus ad Thronius conloquium destino . 
 eo mature conuenio sum . 
 ibi Philippus primum et Quinctius et omnis qui adsum rogo ne spes pax turbo uolo , postremus peto tempus qui legatus mitto Roma ad senatus possum : aut is condicio sui pax impetro aut quicumque senatus do lex pax accipio . 
 is ceterus haudquaquam placeo : neque enim alius quam mora et dilatio ad colligendus uis quaero ; quinctius uerus is sum sum dico si aestas et tempus res gerendus sum : nunc hiems insto nihil amitto do spatium ad legatus mittendus ; nam neque sine auctoritas senatus ro quisquam is sum qui cum rex ipse pango , et exploro dum bellum necessarius quies ipse hiems do senatus auctoritas possum . 
 in hic sententia et ceterus socius princeps concedo ; indutiae que do in duo mensis et ipse mitto singulus legatus ad senatus edoco ne fraus rex capeo placeo ; addo indutiae pactum ut regius praesidium Phocida atque Locris extemplo deduco . 
 et ipse Quinctius cum socius legatus Amynandrus Athamanes rex , ut species legatio adicio , et Q. Fabius - uxor Quinctus soror filius sum - et Q. Fulvius et Ap. Claudius mitto . 
 Ut uenio Roma sum , prior socius legatus quam rex auditus sum . 
 ceterus is oratio conuicium rex consumo sum : moueo is magis senatus demonstrandus mare terra que regio is situs ut omnis appareo si Demetriadem in Thessalia , chalcidem in Euboea , Corinthus in Achaia rex teneo , non possum liber Graecia sum et ipse Philippus non contumeliosus quam uere compes is Graecia appello . 
 Legatus deinde rex intromidior ; qui longior exordior oratio breuis interrogatio  is tres urbs sum sermo incido , cum mandatum sui de is nominatim nego quisquam . 
 sic inficio pax regius dimitto : quinctio liber arbitrium pax atque bellum permitto . 
 qui ut satis appareo non taedet bellum senatus , et ipse uictoria quam pax avidus neque conloquium postea Philippus do neque legatio alius quam qui omnis Graecia decedo nuntio  dico . 
 Philippus cum acies decerno uideo et undique ad sui contrahendus uis , magis de Achaia urbs , regio ab sui diversus , et magis tamen de Argiuus quam de Corinthus sollicitus , bonus ratus Nabidus is Lacedaemonius tyrannus uelut fiduciarius do ut uictor sui restituo , si quis aduersi accido ipse habeo , Philoclis , qui Corinthus Argiuus que praesum , scribo ut tyrannus ipse conuenio . 
 Philocles praeterquam quod iam uenio cum munus adicio , ad pignus futurus rex cum tyrannus amicitia , filia suus rex Nabidis filius matrimonium coniungo uolo . 
 tyrannus primo nego aliter urbs is sui accipio nisi Argiuus ipse decretum accersitus ad auxilium urbs sum , deinde , ut frequens contio non aspernor modo sed abominor etiam nomen tyrannus audio , causa sui spolio is  ratus , trado ubi uolo urbs Philoclens iubeo . 
 nox ignarus omnis acceptus in urbs sum tyrannus : primus lux occupo omnis superior locus porta que claudo . 
 paucus princeps inter primus tumultus elabor , is absum  fortuna ; praesens aurum atque argentum aufero , pecunia imperano ingens . 
 qui non cunctanter confero , sine contumelia et laceratio corpus dimitto ; qui occulo aut retraho aliquis suspicio sum , in seruilis modus lacero atque extortus . 
 contio inde aduocatus rogatio promulgo , unus de tabula nouus , alter de ager uiritim diuido , duo fax nouo res ad plebs in optimas accendo . 
 postquam in potestas Argiuus ciuitas sum , nihil is memor tyrannus ab qui is ciuitas et in qui condicio accipio , legatus Elatia ad Quinctius et ; ad ; Attalus Aegina hiberno mitto qui nuntio Argus in potestas suus sum : is si uenio Quinctius ad conloquium , non diffido sui omnis cum is conuenio . 
 quinctius ut eo quoque praesidium Philippus nudo cum adnuo sui uenio , mitto ad Attalus ut ab Aegina Sicyon sui occurro ; ipse ab Anticyra decem quinqueremes qui is forte ipse dies L. quinctius frater is adduco ex hiberna Corcyra Sicyon tramitto . 
 iam ibi Attalus sum ; qui cum tyrannus ad Romanus imperator , non Romanus ad tyrannus eo dico , in sententia suus Quinctius traduco ne in urbs ipse Argus eo . 
 haud procul urbs Mycenicus uoco : in is locus ut congredior conuenio . 
 quinctius cum frater et tribunus miles paucus , Attalus cum regio comitatus , nicostratus Achaeus praetor cum auxiliaris paucus uenio . 
 tyrannus ibi cum omnis copia opperior inuenio . 
 Progresdo armo cum satelles armo sum in medius fere interiacens campus : inermis quinctius cum frater et duo tribunus miles , inermis item rex praetor Achaeus et unus ex purpuratus latus cingo . 
 initium sermo ab excusatio tyrannus ortus quod armor ipse armo que saepio , cum inermis Romanus imperator rex que cerno , in conloquium uenio : neque enim sui ille timeo dico sed exul Argiuus . 
 inde ubi de condicio amicitia coepo ago sum , Romanus duo postulo res , unus ut bellum cum Achaeus finio , alter ut aduersus Philippus mitto sui cum auxilium . 
 is sui  dico ; pro pax cum Achaeus indutiae impetro , donec bellum cum Philippus finio . 
 de Argiuus quoque disceptatio ab Attalus rex sum motus , cum fraus Philoclis prodo urbs uis ab is teneo arguo , ille ab ipse Argiuus sui defendo accitus . 
 contio rex Argiuus postulo ut is scio possum , neque tyrannus abnuo ; sed deducio ex urbs praesidium liber contio non immisceo Lacedaemonius declaro quis Argivus uolo praebeo debeo dico rex : tyrannus nego deducio . 
 hic disceptatio sine exitus sum . 
 de conloquium discessus sescenti Cretenses ab tyrannus do Romanus indutiae que inter nicostratus praetor Achaeus et Lacedaemonius tyrannus in quattuor mensis facio . 
 inde quinctius Corinthus sum proficiscor et ad porta cum Cretensium cohors accedo , ut Philoclum praeficio urbs appareo tyrannus ab Philippus descissehiloclo et ipse ad imperator Romanus in conloquium uenio hortor que ut extemplo transeo urbs que trado ita respondeo ut differo res magis quam nego uideo . 
 ab Corinthus Quinctius Anticyra  , inde frater ad temptandus Acarnanus gens mitto . 
 Attalus ab Argiuus Sicyon sum proficiscor . 
 ibi et ciuitas nouus honor uetus rex honor augeo et rex ad is qui sacer Apollo ager grandis quondam pecunia redimo is , tum quoque ne sine aliquis munificentia praetereo ciuitas socius atque amica , decem talentum argentum donum do et decem mille medimnum frumentum ; atque ita Cenchrea ad nauis redeo . 
 et no firmo praesidium Argiuus Lacedaemo regredior , cum ipse uir spolio , ad femina spolio uxor Argus remitto . 
 is nunc singulus inlustro , nunc simul plus genus inter sui iunctus domus accersendus blandio que atque mino non aurum modo is sed postremus uestis quoque mundus que omnis muliebris adimo . 
 hic per hiemps gero . 
 initium autem uus quinctius Attalo Elatia excito Boeotus gens incertus ad is dies animus fluctuo dicio suus facio cupio , proficiscor per Phocis quinque mille ab Thebae , qui caput sum Boeotia , pono castra . 
 inde posterus dies ; cum ; unus signum miles et Attalus legatio que qui frequens undique conuenio pergo eo ad urbs , iussus legio hastatus - is duo mille miles sum - sequor sui mille passus interuallum disto . 
 ad medius fermes uia Boeotus praetor Antiphilus obuius sum ; ceterus multitudo ex murus aduentus imperator Romanus rex que prospeculor . 
 rarus arma paucus que miles circa is appareo ; hastatus sequor procul anfractus uia ualles que  occulo . 
 cum iam adpropinquo urbs , uelut obuius egredior turba saluto , tarde incedo : causa sum mora ut hastas consequor . 
 oppidanus , ante lictor turba ago , insequor confestim agmen armo non ante quam ad hospitium imperator uenio sum conspicio . 
 tum uelut prodo dolus Antiphilius praetor urbs capio que obstipesco omnis ; et appareo nihil liber consultatio concilium qui in dies posterus indico sum Boeotae relinquo sum . 
 tego dolor qui et nequiquam et non sine periculum ostendo . 
 in concilium Attalus primus uerbum facio . 
 ordior ab maius suus suus que et communis in omnis Graecia et proprius in Boeotus gens mereo , senior iam et infirmus quam ut contentio dico sustineo , obmutesco et concido ; et dum rex aufero reficio que pars membrum capo , paulisper contio intermitto sum . 
 Aristaenus inde Achaeus praetor is cum maior auctoritas auditus quod non alius quam qui Achaeus suadeo Boeotus suadeo . 
 paucus ab ipse Quinctio adiicio , fides magis romanus quam arma aut ops extollo uerbum . 
 rogatio inde ab Plataeensis Dicaearchus latus recito que ; de societas ; cum Romanus iungo , nullus contra dico audeo , omnis Boeotia ciuitas suffragium accipio iubeo que . 
 concilium dimitto quinctius tantum Thebae moror quantum Attalus repeo casus cogo , postquam non uita praesens periculum uolo morbum adfero sed membrum debilitas uideo sum , relinquo is ad curatio necessarius corpus , Elatia unde proficiscor sum redeo , Boeotus quoque sicut prior Achaeus ad societas adscisco et , quoniam tutus is paco que ab tergum relinquo , omnis iam cogitatio in Philippus et qui reliquus bellum sum conuerto . 
 Philippus quoque primo uere , postquam legatus ab Roma nihil paco refero , diligo per omnis oppidum regnum habeo instituo in magnus inopia iunius . 
 absumo enim per multus iam aetas continuus bellum Macedo ; ipse quoque regno et naualis bellum aduersus Rhodius Attalus que et terrestris aduersus Romanus cado magnus numerus . 
 ita et tiro ab sedecim annus miles scribo , et emo quidam stipendium , qui modo quisquam relinquo robur sum , ad signum reuoco . 
 ita suppleo exercitus secundum uernus aequinoctium omnis copia Dius contraho ibi que statiuus pono exerceo cottidie miles hostis opperior . 
 et quinctius per idem fermis dies ab Elatia proficiscor praeter Thronius et Scarphea ad Thermopylae peruenio . 
 ibi concilium Aetolus Heraclea indico teneo consulto quantus auxilium Romanus ad bellum sequor . 
 cognosco socius decretum tertius dies ab Heraclea Xynia praegredior in confinius Aenianus Thessalor que pono castra Aetolicus auxilium opperior . 
 nihil moror Aetolium sum : phaenea dux sex mille pedes cum eques quadringenti uenio . 
 ne dubius sum quis expecto , confestim quinctius moueo castra . 
 transgredior in Phthioticus ager quingenti Gortynius Cretenses , dux  , et trecenti Apolloniata haud dispar armatus sui coniungo , neque ita multo post Amynander cum Athamanes pedes ducenti et mille . 
 Philippus cognosco profectio ab Elatia Romanus , ut qui de summus res adsum certamen , adhortor miles ratus , multus iam saepe memoro de maius uirtus simul de militaris laus Macedo cum disservo , ad is qui tum magis animus terreo quisque ; erigo ; ad aliqui spes possum uenio . 
 Accipio ad Aous flumen in angustia clades iterum ab Macedo phalanx ad Atrages uis pello Romanus oppono : et illic tamen , ubi insideo fauces Epirus non teneo , primus culpa sum is qui neglegenter custodia seruo , secundus in ipse certamen leuis armatura mercennarius que miles ; Macedo uero phalanx et tunc sto et locus aequus iustus que pugno semper maneo inuictus . 
 decem et sex mille miles hic sum , robur omnis uis is regnum ; ad hic duo mille caetratus , qui peltastes appello , thrax que et Illyrior - Tralles sum nomen gens - par numerus , bini mille sum , et misceo ex plus gens merces conductum auxiliaris mille fermis et quingenti et duo mille eques . 
 cum is copia rex hostis opperior . 
 Romanus ferme par numerus sum ; qui tum copia tantum quod Aetolium accedo supero . 
 quinctius ad Thebae Phthiotica castra cum moueo , spes nanciscor per Timon princeps ciuitas prodo urbs , cum paucus eques leuis que armatura ad murus succedo . 
 ibi adeo frustror spes sum ut non certamen modo cum erumpo sed periculum quoque atrox subeo , ni castra exco repens pedes eques que in tempus subuenio . 
 et postquam nihil concepo temere spes succedo , urbs quidem ample tempto in praesentia conatus absisto ; ceterum satis gnarus iam in Thessalia rex sum , nondum comperio quam in regio uenio , miles per ager dimitto uallum caedo et paro iubeo . 
 Uallus et Macedones et Graeci utor sum , sed usus neque ad commoditas fero neque ad ipse munitio firmamentum apto ; nam et maior et magis ramosus arbor caedo quam qui fero cum arma miles possum , et cum castra hic ante obiectum saepio , facilis molitio is uallum sum . 
 nam et quia rarus stipes magnus arbor emineo multus que et ualidus ramus praebeo qui recte manus capo , duo aut summum tres iuuenis  arbor unus euello , qui euello porta instar extemplo pateo , neque in promptus sum qui obmolior . 
 Romanus leuis et bifurcus multerosque et tres aut cum multus quattuor ramus vallus caedo , ut et suspendo ab tergum arma fero plus simul apte miles ; et ita densus obfigo implico que ramus ut neque ; quis quisque palma stipo neque ; qui quisque stipes palma sum peruideo possum ; et adeo acutus alius que per alius  ramus locus ad insero manus non relinquo ut neque prehendo quod traho neque traho , cum inter sui innexi ramus uinculum in uicis praebeo , possum ; et si euello forte sum unus , neque locus multum aperio et alius repono perfacilis sum . 
 Quincs posterus dies uallum sui cum fero miles ut paro omnis locus castra ponendus sum , progredior modicum iter sex ferme mille ab Pherae cum consido , speculor in qui pars Thessalia hostis sum quidve paro mitto . 
 circa Larisa sum rex . 
 certus iam facio Romanus ab Thebae Phera moueo , defungor quam primus et ipse certamen cupio duco ad hostis pergo et quattuor mille fere ab Pherae pono castra . 
 inde posterus dies cum expeditus utrimque ad occupandus super urbs tumulus procedo , par fermes interuallum ab iugum qui capio sum , cum inter sui conspcio sum , consisto , nuntius in castra remitto qui quis sui , quoniam praeter spes hostis occurro , facio sum consulo , quies opperior . 
 et ille quidem dies nullus ineo certamen in castra revoco sum ; posterus dies circa idem tumulus equester proelium sum , in qui non minimus Aetoli opus regius fugo atque in castra compello sum . 
 magnus uterque impedimentum ad res gerendus sum ager consero creber arbor hortus que , ut in suburbanus locus , et coarto iter maceria et quidam locus intercludo . 
 itaque pariter dux consilium sum excedo is regio , et uelut ex praedico ambo Scotusa peto , Philippus spes frumentor inde , Romanus ut praegredior corrumpo hostis frumentum . 
 per dies totus , quia collis perpetuus iugum intersum , nullus conspicio inter sui locus agmen eo . 
 Romanus ; ad ; Eretria Phthiotix ager , Philippus super amnis Onchestus pono castra . 
 ne posterus quidem dies , cum Philippus ad Melambius qui uoco Scotusaei ager , quinctius circa Thetideus Pharsalia terra pono castra , aut hic aut ille ubi hostis sum satis comperio habeo . 
 tertius dies primus nimbus effundo , dein caligo nox simillimus Romanus metus insidia teneo . 
 Philippus maturo iter causa , post imber nubes in terra demitto nihil deterreo , signum fero iubeo ; sed tam denso caligo occaeco dies ut neque signiferus uia neque signum miles cerno , agmen ad incertus clamor uagum uelut error nocturnus turbo . 
 supergredior tumulus qui Cynoscephala uoco , relinquo ibi statio firmus pedes eques que , pono castra . 
 Romanus idem ad Thetideus castra cum sui teneo , exploro tamen ubi hostis sum decem turma eques et mille pedes mitto moneo ut ab insidia , qui dies obscurus aperio quoque locus tego sum , praecaueo . 
 ubi uenio ad insideo tumulus sum , pauor mutuus inicio uelut torpeo quiesco ; dein nuntius retro in castra ad dux mitto , ubi primus terror ab necopinatus uideo consido , non diu certamen abstineo . 
 principium ab paucus procurro lacesso pugna sum , deinde subsidium tueor pello augo . 
 in qui cum haudquaquam par Romanus alius super alius nuntius ad dux mitto premo sui , quingenti eques et duo mille pedes , magis Aetolus , cum duo tribunus miles propere mitto res inclino restituo ,  que fortuna Macedones laboro ops rex per nuntius imploro . 
 rex , ut qui nihil parum ille dies propter offundo caligo quam proelium expecto , magnus pars homo omnis genus pabulor mitto , aliquamdiu inops consilium trepido ; deinde , postquam nuntium insto , et iam iugum mons detego nebula , et in conspectus sum Macedones in tumulus magis edo inter alius compello locus sui magis quam arma tutor , committendus res summus in discrimen utcumque ratus , ne pars indefensus iactura fio , Athenagoram dux merces milito cum omnis praeter Thracas auxilium et equitatus Macedo atque Thessalum mitto . 
 is aduentus depello ab iugum Romanus non ante resisto quam in planior uallis peruenio sum . 
 ne effundo detrudo fuga multus in Aetole eques praesidium sum . 
 is longe tum bonus eques in Graecia sum ; pedio inter finitimus uinco . 
 Laetus res qui pro successus pugna nuntio , cum alium super alius recurro ex proelium clamo fugio pauidus Romanus , inuitus et cunctabundus et dico ; Philippus ; temere facio , non locus sui placeo , non tempus , perpello ut educo omnis copia in acies . 
 idem et Romanus , magis necessitas quam occasio pugna induco , facio . 
 dexter cornu elephantus ante signum instructus in subsidium relinquo ; laeuus cum omnis leuis armatura in hostis uado , simul admoneo cum idem Macedo pugno qui ad Epirus fauces , mons flumen que saepio , uinco naturalis difficultas locus expello acies que expugno , cum is qui P. Sulpicius prior ductus obsideo in Eordaea aditus uinco : fama sto , non uis Macedonia regnum ; is quoque fama tandem euanesco . 
 iam peruenio ad suus in imus uallis sto sum , qui aduentus exercitus imperator que pugna renouo impetus que facio rursus auerto hostis . 
 Philippus cum caetrao et cornu dexter pedes , robur Macedonicus exercitus , qui phalanx uoco , prope cursus ad hostis uado ; Nicanorius , ex purpuratus unus , ut cum reliquus copia confestim sequor impero . 
 primo , ut in iugum euado et iaceo ibi paucus arma corpus que hostis proelium is locus sum pello que inde Romanus et pugno prope castra hostis uideo , ingens gaudium sum elo ; mox refugio suus et terror  paullisper incertus an in castra recipio copia trepido ; deinde ut adpropinquo hostis et , praeterquam quod caedo aversus neque nisi defendo seruo possum , ne ipse quidem in tuto iam recepo sum , cogo nondum adsecutus pars suus periculum summus res facio , eques leuis que armatura qui in proelium sum dexter in cornu loco iuxta caetrati , Macedo phalanx hasta pono , qui longitudo impedimentum sum , gladius res gero iubeo . 
 simul ne facile perrumpo acies , dimidium de frons  introrsus porrecio ordo duplico , ut longus potior quam latus acies sum ; simul et denso ordo iubeo , ut uir uir , arma arma iungo . 
 quinctius is qui in proelium sum inter signum et ordo accipio tuba do signum . 
 rarus alius tantus clamor dico in principium pugna exorior ; nam forte uterque acies simul conclamo neque solum qui pugno sed subsidium etiam quisque tum magis in proelium uenio . 
 dexter cornu rex locus multus auxilium , ex iugum altior pugno , uinco ; sinister tum cum magis adpropinquans phalanga pars qui nouissimus agmen sum , sine ullus ordo trepido ; medius acies , qui propior dexter cornu sum , sto spectaculum uelut nihil ad sui pertineo pugna intentus . 
 phalanx , qui uenio agmen magis quam acies aptus que iter quam pugna , uixdum in iugum euado . 
 in hic incompositus quinctius , quamquam pes refero in dexter cornu suus cerno , elephantus prior in hostis ago impetus facio , ratus pars profligatus ceterus traho . 
 non dubius res sum ; extemplo tergum uerto Macedones , terror primo bestia  . 
 et ceterus quidem hic pello sequor ; unus ex tribunus miles ex tempus capio consilium cum uiginti signum miles , relinquo is pars suus qui haud dubius uinco , breuis circuitus dexter cornu hostis averdo inuado . 
 nullus acies ab tergum adortus non turbo ; ceterum ad communis omnis in talis res trepidatio accedo quod phalanx Macedo grauis atque immobilis neque circumago sui possum neque hic qui ab frons paulus ante pes refero tunc ultro terreo insto patior . 
 ad hic locus etiam premo , quia iugum ex qui pugno dum per procliuis pello insequor trado hostis ad tergum suus circumduco . 
 paullisper in medium caesum , deinde omitto plerusque arma capesso fuga . 
 Philippus cum paucus pedes eques que primo tumulus altior inter ceterus capio ; unde ; speculor qui in laeev pars suus fortuna sum ; deinde postquam fuga effundo animaduerto et omnis circa iugum signum atque arma fulgeo , tum et ipse acies excedo . 
 quinctius cum insisto cedo , repens quia erigo hasta Macedo conspicio , quisnam paro incertus paullisper nouitas res constituo signum ; deinde , ut accipio hic mos sum Macedo trado sui , parco uinco in animus habeo . 
 ceterum ab ignarus miles omitto ab hostis pugna et quis imperator uolo impetus in is sum facio et primus caesus ceterus in fuga dissipo sum . 
 rex effundo cursus Tempe peto . 
 ibi ad Gonni dies unus subsisto ad excipiendus si quis proelium supersum . 
 Romanus uictor in castra hostis spes praeda ; inrumpo ; : is magnus iam ; ex pars ; diripio ab Aetolum inuenio . 
 caesum is dies octo mille hostis , ; quinque ; capio ; ex uictor septingenti fermes cado . 
 si Ualerius qui credo omnis res immodicus numerus augeo , quadraginta mille hostis is dies sum caesum , capio - ubi modeste mendacium sum - quinque mille septingenti , signum militaris ducenti  . 
 Claudius quoque duo et triginta mille hostis caesum scribo , capio quattuor mille et trecenti . 
 nos non minimus potissimum numerus credo sed Polybius sequor sum , non incertus auctor cum omnis romanus res tum praecipue in Graecia gero . 
 Philippus collecta ex fuga qui uarius casus pugna dissipo uestigium is sequor sum missus que Larisa ad commentarius regius comburo ne in hostis uenio potestas , in Macedonia concedo . 
 quinctius captiuus praeda que ; pars ; uenumdo pars miles concessus Larisa sum proficiscor , hauds satis gnarus quam regio peto rex quidve paro . 
 caduceato is regius uenio , species ut indutiae sum donec tollo ad sepultura qui in acies cado , res uerus ad petendus uenia legatus mittendus . 
 uterque ab Romanus impetro . 
 adiicio etiam ille uox , bonus animus sum rex ut iubeo , qui magis Aetoli offendo iam tumeo queror que muto uictoria imperator : ante pugna omnis magnus paruus que communico cum socius soleo , nunc omnis expers consilium sum , suus ipse arbitrium cunctus ago ; cum Philippus iam gratia privatus locus quaero , ut durus atque asper bellum Aetolium  , pax gratia et fructus Romanus in sui uerto . 
 et haud dubius decedo is aliquantus honor ; sed cur neglego ignoro . 
 donum rex immineo credo inuictus ab is cupiditas animus uir ; sed et suscenseo non immeritus Aetolum ob insatiabilis auiditas praeda et adrogantia is , uictoria gloria in sui rapio , qui uanitas suus omnis auris offendo , et Philippus tollo , frango ops Macedonicus regnum Aetolus habendus Graecia dominus cerno . 
 ob is causa multus sedulus ut uilior leuior que apud omnis sum et uideo facio . 
 indutiae quindecim dies do hostis sum et cum ipse rex constitutum conloquium ; qui priusquam tempus uenio , in consilium aduoco socius . 
 refero qui lex pax placeo dico . 
 Amynander Athamanes rex paucus sententia absoluo : ita compono pax sum ut Graecia etiam absum Romanus satis possum tuo simul pax libertas que sum . 
 Aetoli asperus oratio sum , qui paucus  recte atque ordo imperator Romanus facio quod , qui bellum socius habeo , cum is communico pax consilium , fallo aio is totus res si aut Romanus pax aut Graecia libertas satis firmus sui credo  nisi Philippus aut occido aut regnum  ; qui uterque procliuis sum si fortuna utor uolo . 
 ad hic quinctius nego Aetoli aut moer Romanus memor aut sui ipse conuenio sententia dico ; et ille prior omnis concilium conloquium que [ et ] de condicio pax semper , ; non ; ut ad internecio bellor  , et Romanus praeter uetustissimus mos uinco parco praecipuus clementia documentum do pax Hannibal et Carthaginiensis datum . 
 omitto sui Carthaginiensis : cum Philippus ipse quotiens uenio in conloquium ? 
 neque umquam ut cedo regnum actus sum . 
 an quia uictus proelium sum , inexpiabilis bellum facio ? 
 cum armo hostis infestus animus concurro debeo : aduersus uinco mitus quisque animus magnus habeo . 
 libertas Graecia uideo grauis Macedo rex : si regnum gens que tollo , Thracas Illyrii Gallus deinde , gens ferus et indomitus , in Macedonia sui et in Graecia effundo . 
 ne proximus  amolior maior grauior que aditus ad sui facio . 
 interfor deinde Phaenea praetor Aetolus testificor que si elabor is tempus Philippus sum mox grauis is rebellaio , ' desisto tumultuor ' inquam ' ubi consultao sum : non is condicio inligo rex ut moueo bellum possum . 
 ' hic dimitto concilium posterus dies rex ad fauces qui fero in Tempe - is do sum locus conloquium - uenio ; tertius dies do is Romanus atque socius frequens concilium . 
 ibi Philippus perquam prudenter is sine qui pax impetro non possum suus potior uoluntas omitto quam altercor extorqueo , qui prior conloquium aut imperatum ab Romanus aut postulo ab socius sum omnis sui concedo , de ceterus senatus  dico . 
 quamquam uel inimicissimus omnis praecludo uox uideo , Phaenea tamen Aetolus cunctus taceo ' quis ? 
 nos ' inquam , ' Philippus , reddisne tandem Pharsalus et Larisa Cremastes et echinus et Thebae Phthia ? 
 ' cum Philippus nihil moror dico quominus parum recipio , disceptatio inter imperator Romanus et Aetolus orior sum de Thebae ; nam is populus Romanus ius bellum facio sum quinctius dico , quod integer res exercitus ab sui admoueo uoco in amicitia , cum potestas liber descisco ab rex sum , regia societas Romanus praepono ; Phaenea et pro societas bellum qui ante bellum habeo restituo Aetolum aequum censeo et ita in foedus primo cautum sum ut bellum praeda res qui fero ago que possum Romanus , ager urbs que  Aetolus sequor . 
 ' uos ' inquam ' ipse ' quinctius ' societas iste lex rumpo qui tempus relinquo nos cum Philippus pax facio . 
 qui si maneo , capio tamen urbs ille lex sum : Thessalia ciuitas suus uoluntas in dicio noster uenio . 
 ' hic cum omnis socius adsentio dico Aetolum non ; in ; praesens modo grauis auditus sed mox etiam bellum causa magnus que ex is clades is sum . 
 cum Philippus ita conuenio ut Demetrius filius et quidam ex amicus numerus obses et ducenti talentum do , de ceterus Roma mitto legatus : ad is res quattuor mensis indutiae sum . 
 si pax non impetro ab senatus sum , obses pecunia que reddo Philippus recipio sum . 
 causa Romanus imperator non alius magnus sum dico maturandus pax quam qui Antiochus bellum transeo que in Europa molior consto . 
 idem tempus atque , ut quidam trado , idem dies ad Corinthus Achaei dux regius Androsthe iustus proelium fundo . 
 is urbs pro arx habeo Philippus aduersus Graecia ciuitas et princeps inde euoco per species conloquor quantum eques do Corinthii ad bellum possum retineo pro obses , et praeter quingenti Macedo mixtus que ex omnis genus auxilium octingenti , quot iam ante ubi sum , mille Macedo eo mitto et mille atque ducenti Illyrii Thraca que et Cretenses , qui in uterque pars milito , octingenti . 
 hic addo Boeotus Thessalis que et Acarnanes mille , scuto omnis , et ; septingenti ex ; ipse Corinthii iuuentus , impleo ut sum sex mille armo , fiducia Androsthenus facio acies decerno . 
 nicostratus praetor Achaeus Sicyon sum cum duo mille pedes , centum eques , sed impar sui et numerus et genus miles cerno moenia non excedo . 
 regius copia pedes eques que uaga Pellenensis et Phliasius et Cleonaeus ager depopulo ; postremus exprobro metus hostis in finis Sicyonior transcendo , nauis etiam circumveco omnis ora Achaia uasto . 
 cum is effusior hostis et , ut fio ab nimius fiducia , neglegenter etiam facio , nicostratus spes nanciscor necopinans is adgrediendo circa finitimus ciuitas nuntius occultus mitto qui dies et quot ex quisque ciuitas armatus ad Apelaurum - Stymphalia terra is locus sum - conuenio . 
 omnis ad dies edico paro proficiscor inde extemplo per Phliasii finis nox Cleonae inscius omnis quis paro peruenio . 
 sum autem cum is quinque mille pedes , ex qui armatura leuis , et trecenti eques . 
 cum is copia , dimitto qui speculor quam in pars hostis effundo sui , opperior . 
 Androsthenes omnis ignarus Corinthus proficiscor ad Nemea - amnis sum Corinthius ; et ; Sicyonius interfluo ager - castra loco . 
 ibi pars dimidius exercitus dimitto - trifaria diuido - et omnis eques discurro ad depopulo simul Pellenensis Sicyonius que ager et Phliasius iubeo . 
 hic tres diuersus agmen discedo . 
 quod ubi Cleonas ad Nicostratus perfero sum , extemplo ualidus mercennarius manus praemitto ad occupo salio per qui transitus in Corinthius sum ager , ante signum eques ut praegredior loco , ipse confestim agmen duplex sequor . 
 pars unus mercennarius miles eo cum leuis armatura , alter clipeatum ; is in ille gens exercitus robur sum . 
 iam haud procul castra absum pedes eques que , et thrax quidam in uagus palatus que per ager hostis impetus facio , cum repeo terror castra infero . 
 trepido dux , ut qui hostis nusquam nisi rarus in collis ante Sicyon non audeo agmen demitto in campus uideo , ab Cleonis quidem accedo numquam credo . 
 reuoco tuba iubeo uagus ab castra dilabor ; ipse raptim capio arma iussus miles infrequens agmen porta egredior super flumen instruo acies . 
 ceterus copia uix conligo atque instruo cum possum , primus hostis impetus non fero . 
 Macedones et magis omnis frequens ad signum sum et diu anceps uictoria spes facio ; postremus fuga ceterus nudo , cum duo iam acies hostis ex diuersus , leuis armatura ab latus , clipeo caetro que ab frons urgeo , et ipse res inclino primo rettulo pes , deinde impello tergum uerto et plerusque abiicio arma , nullus spes castra tenendus relinquo , Corinthus peto . 
 nicostratus mercennarius miles ad hic persequor , eques thrax que auxilium in populator ager Sicyonius mitto magnus utrobique caedes edo , maior prope quam in proelium ipse . 
 ex is quoque qui Pellenens  que depopulo sum , incompositus pars omnis que ignarus ad castra reuerto in hostis statio tamquam in suus inlo sum , pars ex discursus is qui sum suspicor ita sui in fuga passim spargo ut ab ipse agrestis erro circumuenio . 
 cado is dies mille et quingenti , capio trecenti . 
 Achaia omnis magnus libero metus . 
 priusquam dimico ad Cynoscephala , L. quinctius Corcyra excio Acarnanus princeps , qui solus Graecia gens in societas Macedo maneo , initium quidam ibi motus facio . 
 duo autem magis causa is teneo in amicitia rex , unus fides insero gens , alter metus odium que Aetolor . 
 concilium Leucades indico sum . 
 eo neque cunctus conuenio Acarnanus populus neque [ in ] is qui conuenio idem placeo ; sed duo princeps et magistratus peruinco ut priuo decretum Romanus societas fio . 
 is omnis qui absum aegre patior ; et in hic fremitus gens ab Philippus mitto duo princeps Acarnanus , Androcles et  , non ad tollo modo decretum Romanus societas ualeo sed etiam ut Archelaus et Bianor , princeps gens ambo , qui auctor is sententia sum , proditio in concilium damno et  praetor , qui de is res refero , imperium abrogo . 
 res temerarius sed euentus prosperus damno facio . 
 suadeo namque amicus cedo tempus et Corcyra ad Romanus abeo , statuo offero sui multitudo et aut eo ipse lenio ira aut patior qui casus fero . 
 cum sui frequens concilium infero , primo murmur atque fremitus admiror , silentium mox ab uerecundia simul pristinus dignitas atque misericordia praesens fortuna orior sum . 
 potestas quoque dico facio principium suppliciter , procedo autem oratio , ubi ad crimen diluo uenio sum , cum tantus fiducia quantum innocentia do disservo ; postremus ultro aliquis etiam queror et castigo iniquitas simul in sui crudelitas que audo ita adficio animus ut omnis qui in is decretum sum frequens tollo neque eo minus redeo in societas Philippus abnuo que Romanus amicitia censeo . 
 Leucas hic sum decretum . 
 is caput Acarnania sum eo que in concilium omnis populus conuenio . 
 itaque cum hic repentinus mutatio Corcyra ad legatus Flamininus perfero sum , extemplo cum classis proficiscor Leucade ad Heraeus quod uoco nauis adplico . 
 inde cum omnis genus tormentum machina que qui expugno urbs ad murus accedo , ad primus terror ratus inclino animus possum . 
 postquam paco nihil ostendo , tum uinea turris que erigo et arietes admoueo murus coepio . 
 Acarnania uniuersus inter Aetolia atque Epirus pono sol occido et mare Siculus specto . 
 Leucadia nunc insula sum , uadosus fretum qui perfodio manus sum ab Acarnania diuido ; tum paeninsula sum , occido regio ars fauces cohaereo Acarnania ; quingenti ferme passus longus ei fauces sum , latus haud ample centum et uiginti . 
 in is angustia Leuca pono sum , collo adplicatus uerso in orior et Acarnania ; imus urbs planus sum , iaceo ad mare , qui Leucadia ab Acarnania diuido . 
 inde terra mare que expugnabilis sum ; nam et uadum sum stagnum similior quam mare et campus terrenus omnis opus que facilis . 
 itaque multus simul locus aut subruo aut aries decussis ruo murus ; sed quam urbs ipse opportunus oppugno sum , tam inexpugnabilis hostis animus .  dies atque nox inteno refico quasso murus , obstruo qui patefacio ruina sum , proelium impigre ineo et arma magis murus quam sui ipse moenia tutor ; diu que spes Romanus obsidio is extraho ni exul quidam Italicus genus Leucas habito ab arx miles accipio . 
 is tamen ex superior locus magnus cum tumultus decurro acies in forum instructus iustus proelium aliquamdiu Leucadius sustineo . 
 interim et scala capio multus locus moenia et per strages lapis atque ruina transcensus in urbs ; iam que ipse legatus magnus agmen circumuenio pugno . 
 tum pars in medium caesum , pars arma abiicio dedo sui uictor . 
 et post dies paucus audio proelium qui ad Cynoscephala pugno sum , omnis Acarnania populus in dicio legatus uenio . 
 idem dies , omnis simul inclino fortuna , rhodium quoque ad uindicandus ab Philippus contineo regio - peraean uoco - possideo ab maior suus , pausistratus praetor cum octingenti Achaeus pedes , mille et octingenti fere armo ex uarius genus auxilium collecta mitto : Galli et Mniesuta et Pisueta et Tarmianus et Theraeus ex Peraeas et Laudicenus ex Asia sum . 
 cum is copia Pausistratus tendeba in Stratonicensis ager , locus peropportunus , ignarus regia qui Thera sum occupo . 
 in tempus et ad ; is ; ipse excitus auxilium , mille Achaeus pedes cum centum eques superuenio ; theoxenus is praesum . 
 Dinocrates regius praefectus reciperor castellum causa primo castra ad ipse Tendeba moueo , inde ad alter castellum item Stratonicens ager -  uoco - - ; omnis que is praesidium , qui multifariam disiecio sum , deuoco et ab ipse Stratonicea Thessalum auxiliaris ad Alabanda , ubi hostis sum , duco pergo . 
 neque rhodium pugna detracto . 
 ita castra in propinquus loco extemplo in acies descensus sum . 
 Dinocrates quingenti Macedo dexter cornu , laeuus Agrianas loco , in medius accipio contraho ex castellum - careo magis sum - praesidium , eques cornu circumdo et Cretensius auxiliaris thrax que . 
 rhodium Achaeus dexter cornu , sinister mercennarius miles , lego pedes manus , habeo , medius mixtus ex plus gens auxilium , eques leuis que armatura qui sum cornu circumiectus . 
 is dies sto tantum acies uterque super ripa qui tenuis tum aqua interfluo torreo paucus que telum emitto in castra recipio sui . 
 posterus dies idem ordo instruo magnus aliquanto proelium quam pro numerus edo pugno . 
 neque enim plus terni mille pedes sum et centenus ferme eques ; ceterum non numero tantum neque armos genus sed animus quisque par et aequus spes pugno . 
 Achaei primus torrens supero in Agrianae impetus facio ; deinde totus prope cursus transgredior amnis acies sum . 
 diu anceps pugna sto . 
 numero Achaei , mille ipse , quadringenti locus pello ; inclino deinde laeuus cornu in dexter omnis conido . 
 Macedones usque dum ordo et uelut stipo phalanx consto moueo nequeo ; postquam laeuus latus nudo circumago hasta in uenio ex transuerto hostis conor sum , turbo extemplo tumultus primo inter sui facio , tergum deinde uerto , postremus abiicio arma in praeceps fuga effundo . 
 Bargylias peto fugio ; idem et Dinocrates perfugio . 
 rhodium quantus dies supersum sequor recipio sui in castra . 
 satis consto , si confestim uictor Stratonicea peto , recipio is urbs sine certamen possum . 
 praetermitto is res occasio sum dum in castellum uicus que recipiendus Peraea tempus tero . 
 interim animus is qui Stratonicea praesidium obtineo confirmo sum ; mox et Dinocrates cum is qui proelium supersum copia intro murus . 
 nequiquam inde obsideo oppugno que urbs sum , neque recipio nisi aliquanto post per Antiochus possum . 
 hic in Thessalia , hic in Achaia , hic in Asia per idem dies fermis gero . 
 ab . 
 Philippus cum audio Dardani transgredior finis ab contemptus concutio tum regnum superior Macedonia evasto , quamquam totus prope orbis terra undique sui suus que exigo fortuna urgeo , tamen mors triste ratus Macedonia etiam possessio pello , dilectus raptim per urbs Macedo habeo cum sex mille pedes et quingenti eques circa Stobi Paeonia improuisus hostis opprimo . 
 magnus multitudo homo in proelium , magnus cupido praedor palatum per ager caesum sum . 
 qui fuga in expedio sum , ne tempto quidem casus pugna in finis suus redeo . 
 is unus expeditio , non pro reliquus status fortuna facio , reficio suus animus Thessalonica sui recipio . 
 b . 
 non tam in tempus Punicus bellum termino sum , ne simul et cum Philippus sum bello , quam opportunis iam Antiochus ex Syria moueo bellum Philippus sum supero ; nam praeterquam qui facile cum singulus quam si in unus ambo simul confero uis bello sum , Hispania quoque sub idem tempus magnus tumultus ad bellum consurgo . 
 Antiochus cum prior aestas omnis qui in coelus Syria sum ciuitas ex Ptolomaeus dicio in suus potestas redigo in hiberna Antiochea concedo , nihilum quietior is ipse aestiuus habeo . 
 omnis enim regnum uis conitor cum ingens copia terrestris maritimus que comparo , principium uus praemitto terra cum exercitus filius duo  que atque Mithridates iussus que Sardes sui opperior , ipse cum classis centum tego nauis , ad hic leuior nauigium cercurus que atque lembus ducenti proficiscor , simul per omnis ora Cilicia Lycia que et Caria tempto urbs qui in dicio Ptolomaeus sum , simul Philippus -  enim debello sum - exercitus nauis que adiuturus . 
 Multus egregie rhodium pro fides erga populus Romanus pro que uniuersus nomen Graeci terra mare que audo sum , nihil magnificentior quam qui is tempestas non terreo tantus mol immineo bellum legatus ad rex mitto ne chelidonia - promunturium Cilicia sum ,  foedus antiquo Athenienses cum rex Persa - supero : si is finis non contineo classis copia que suus , sui obuius eo , non ab odium ullus sed ne coniungo is Philippus patior et impedimentum sum Romanus libero Graecia . 
 Coracesius is tempus Antiochus opus oppugno , zephyrius et Soli et Aphrodisiade et corycus et supero Anemurium - promunturium is quoque Cilicia sum -  recipio . 
 omnis hic alius que is ora castellum aut metus aut uoluntas sine certamen in dicio accipio , coracesium praeter spes claudo porta teneo is . 
 ibi legatus Rhodii audiio . 
 et quamquam is legatio sum qui accendo regius animus possum , tempero ira et legatus sui Rhodos  respondeo is que mando ut renouo uetustus ius cum is ciuitas suus maius que suus et ueto is pertimesco aduentus rex : nihil aut is aut socius is noxius sum fraudiue ; nam Romanus amicitia sui non  argumentum et suus recens ad is legatio sum et senatus honorificus in sui decretum responsum que . 
 tum forte legatus redeo ab Roma comitor auditus dimissus que , ut tempus postulo , incertus adhuc aduersus Philippus euentus bellum . 
 cum hic legatus rex in contio Rhodii ago , nuntius uenio debello ad Cynoscephala sum . 
 hic nuntio accepto rhodium demo metus ab Philippus omitto consilium obuius eo classis Antiochus : ille alter cura non omitto tuo libertas ciuitas socius Ptolomaeus qui bellum ab Antiochus immineo . 
 nam alius auxilium  , alius prouideo atque praemoneo conatus hostis , causa que libertas sum Cauniae Myndiae Halicarnassenia samius que . 
 non opera sum persequor ut quique ago in hic locus sum , cum ad is qui proprius Romanus bellum sum uix sufficio . 
 idem tempus Attalus rex aeger ab Thebae Pergamum adueho morior alter et septuagesimus annus , cum quattuor et quadraginta annus regno . 
 hic uir praeter diuitia nihil ad spes regnum fortuna do . 
 is simul prudenter , simul magnifice utor efficio primum ut sui deinde ut alius non indignus uideo regnum . 
 uinco deinde proelium unus Galli , qui tum gens recens aduentus terribilis Asia sum , regius adscisco nomen , qui magnitudo semper animus aequo . 
 summus iustitia suus rego , unicus fides socius praesto , comes uxor atque liber - quattuor superstes habeo - - , mitis atque munificus amicus sum ; regnum adeo stabilis atque firmus relinquo ut ad tertius stirpes possessio is descendo . 
 cum hic status res in Asia Graecia que et Macedonia sum ,  termino cum Philippus bellum , pax certe nondum perpetro , ingens in Hispania ulterior coorior sum bellum . 
 M. Helvius is prouincia obtineo . 
 is littera senatus certior facio Culcha et luxinium regulus in arma sum : cum Culcha decem et septem oppidum , cum Luxinium ualidus urbs Carmo et Bardo ; in maritimus os Malacini Sexetani que ; et ;  omnis et qui nondum animus nudo ad finitimus motus consurgo . 
 hic littera ab M. Sergius praetor , qui iurisdictio inter ciuis et peregrinus sum , recito decrevo pater ut comitium praetor perfectus , qui praetor prouincia Hispania obuenio , is primo quisque tempus de bellum Hispania ad senatus refero . 
 sub idem tempus consul Roma uenio ; qui in aedis Bellona senatus habeo postulo que triumphus ob res prosperus bellum geso C. Atinius Labeo et C. Afranius tribunus plebs ut separatim de triumpho ago consul postulo : communis sui relatio de is res fio non  , ne par honus in dispar meritum sum . 
 cum Q. Minucius uterque Italia prouincia obtingo dico , communis animus consilium que sui et collega res gero , et C. Cornelius adicio Boii aduersus sui transgredior Padus ut insubribus Cenomanus que auxilium sum depopulo uicus is atque ager collega ad suus tueor auersus sum , tribunus res tantus bellum gero C. Cornelius fateor ut non magis de triumpho is qui de honor dium immortalis habendus dubito possum : non tamen neque ille neque quisquam alius ciuis tantum gratia atque ops ualeo ut , cum sui meritum triumphus impetro ,  idem honor immeritus impudenter peto do . 
 Q. Minucius in Ligures leuis proelium uix dignus dico facio , in Gallia magnus numerus miles amitto ; nomino etiam tribunus miles T. iuventium Cn. Ligurium legio quartus : aduerto pugna cum multus alius uir fortis , ciuis atque socius , cado . 
 oppidum paucus atque uicus falso et in tempus simulo sine ullus pignus deditio facio sum . 
 hic inter consul tribunus que altercatio bidus teneo uicto que perseuerantia tribunus consul separatim refero . 
 C. Cornelius omnis consensus decreo triumphus ; et Placentinus Cremonenses que addo fauor consul , gratia ago commemoro que obsidio sui ab is libero , plerusque etiam , cum apud hostis sum , seruitus eximo . 
 Q. Minucius tempto tantum relatio , cum aduersus omnis senatus uideo , in mons Albanus sui triumpho et ius imperium consularis et multus clarus uir exemplum dico . 
 C. Cornelius de Insubribus Cenomanus que in magistratus triumpho . 
 multus signum militaris fero , multus gallicus spolium captiuus carpentum transueho , multus nobilis Galli ante currus duco , inter qui quidam Hamilcar dux Poeni sum auctor sum ; ceterum magis in sui conuerto oculus Cremonenses Placentinorus que colonus turba , pilleatus currus sequor . 
 aer fero in triumpho ducenti triginta septem mille quingenti , argentum bigo undeoctoginti mille ; septuageni aer miles diuido , duplex eques centurio que . 
 Q. Minucius consul de Ligures Bous que Galli in mons Albanus triumpho . 
 is triumphus ut locus et fama res gero et qui sumo non erogo ex aerarium omnis scio inhonoratus sum , ita signum carpentum que et spolium fermis aequo . 
 pecunia etiam prope par summus sum : aer tralo ducenti quinquaginta quattuor mille , argentum bigo quinquaginta tres mille et ducentum ; miles centurio que et eques idem in singulus do qui do collega . 
 secundum triumphus consularius comitia habeo . 
 creo consul L. Furius Purpurium et M. Claudius Marcellus . 
 praetor posterus dies factum Q. Fabus buteo Ti. Sempronius longus Q. Minucius Thermus Marcus ' . 
 Acilius Glabrio  Apustius fullo  Laelius .  exitus fermes annus littera ab T. Quinctio uenio sui signum conlatus cum rex Philippus in Thessalia pugno , hostis exercitus fundo fugatum que . 
 hic littera prior in senatus ab ; M. ; Sergius praetor , deinde ex auctoritas pater in contio sum recito , et ob res prosperus gestus in dies quinque supplicatio decretus . 
 breuis post legatus et ab T. Quinctio et ab rex Philippus uenio . 
 Macedones deduco extra urbs in uilla publica ibi que is locus et lautia praebeo et ad aedis Bellona senatus do . 
 ibi haud multus uerbum facio , cum Macedones quicumque senatus censeo is rex facio sum dico . 
 decem legatus mos maius , qui ex consilium T. quinctius imperator lex pax Philippus do , decretum adiicio que ut in is numerus legatus P. Sulpicius et P. Uillius sum , qui consul prouincia Macedonia obtineo . 
 Cosanus is tempus postulo ut sui colonus numerus augeo mille adscribo iubeo , dum ne quis in is numero sum qui post P. Cornelius et Ti. Sempronius consul hostis sum . 
 ludo Romanus is annus in circo scaena que ab aedilis curulis P. Cornelius Scipio et Cn. Manlio  et magnificentior quam alius factum et laete propter res bellum bene geso specto totus que ter instauro . 
 plebes septio instauratis ; Marcus ' . 
 Acilius Glabrio et C. Laelius is ludus facio , et de argentum multaticium tres signum aeneus , Ceres Liber que et liber , pono . 
  Furius et M. Claudius Marcellus consulatus ineo , cum de prouincia ago et Italia uterque prouincia senatus decerno , ut Macedonia cum Italia sortior tendo . 
 Marcellus , prouincia cupidus , pax simulo atque fallax dicendus et rebello si exercitus inde deporto sum rex , dubius sententia pater facio ; et forsitan obtineo consul , ni Q. Marcius rallus et C. Atinius Labeo tribunus plebs sui intercedo dico ni prior ipse ad plebs fero uolo iuberentneum cum rex Philippus pax sum . 
 is rogatio in Capitolium ad plebs latus sum : omnis quinque et triginta tres ' utor rogo ' iubeo . 
 et quo magis pax ratus sum in Macedonia uolgo laeto , tristis ex Hispania affero nuntius efficio  que littera C. Sempronius Tuditanus proconsul in citerior Hispania proelium uictus , exercitus is fundo fugatum , multus inlustro uir in acies cado , Tuditanus cum grauis uolnus refero ex proelium haud ita multo post exspiro . 
 consul ambo Italia prouincia cum is legio qui superior consul habeo decretum et ut quattuor legio nouus scribo , duo urbanus , duo qui quo senatus censeo mitto ; et T. quinctius Flamininus [ cum duo legio ] prouincia idem exercitus obtineo iussus : imperium is prorogo satis iam ante uideo sum . 
 praetor deinde prouincia  , L. Apustius fullo urbanus iurisdictio , Marcus ' . 
 Acilius Glabrio inter ciuis et peregrinus , Q. Fabus buteo Hispania ulterior , Q. Minucius Thermus citerior , C. Laelius Sicilia , Ti. Sempronius longus Sardinia . 
 Q. Fabius buteo et Q. Minucius , qui Hispania prouincia euenio , consul legio singulus ex quattuor ab sui scribo qui uideo ut do decretum sum et socius atque Latinus nomen quaterni mille pedes , treceni eques ; ii que primo quisque tempus in prouincia eo iubeo . 
 bellum in Hispania quintus post annus moueo sum quam simul cum punicus bellum sum finio . 
 priusquam aut hic praetor ad bellum prope nouus , quia tum primum suus nomen sine ullus punicus exercitus aut dux ad arma eo , proficisco aut ipse consul ab urbs moueo , procuro , ut adsolo , prodigium qui nuntio iubeo . 
 P. Uillius eques Romanus in Sabini proficiscor fulmen ipse equus que exanimo sum ; aedis Feronius in Capenatius de caelum tango sum ; ad Moneta duo hasta spiculum ardeo ; lupus Esquilina porta ingressus , frequentissimus pars urbs cum in forum decurro , tuscus uicus atque inde Cermalus per porta Capenus prope intactus euado . 
 hic prodigium maior hostia sum procuro . 
 idem dies Cn. Cornelius Blasius , qui ante C. Sempronius Tuditanus citerior Hispania obtineo , ouo ex senatus consulto urbs sum ingressus . 
 fero prae sui aurum mille et quingenti quindecim pondus , argentum uiginti mille , signo denarius triginta quattuor mille et quingenti . 
 L. Stertinius ex ulterior Hispania , ne tempto quidem triumphus spes , quinquaginta mille pondus argentum in aerarium infero , et de manubia duo fornix in forum bouarius ante fortuna aedis et mater Matuta , unus in maximus circo facio et hic fornix signum auro impono . 
 hic per hiemps fermis ago . 
 hiberno is tempus Elatia T. quinctius , ab qui cum multus socius peto , Boeotus peto impetro que ut qui suus gens milito apud Philippus sui restituo . 
 is ab Quinctio facile impetro , non quia satis dignus is credo , sed quia Antiochus rex iam suspego fauor conciliandus nomen Romanus apud ciuitas sum . 
 restituo is confestim appareo quam nullus ineo apud Boeoti gratia sum ; nam ad Philippus legatus gratia ago is pro reddo homo , perinde atque ipse et non Quinctio et Romanus is do sum , mitto et comitium proximus Boeotarche ob nullus alius causa  quidam quam qui praefectus Boeotus apud rex milito sum facio , praetereo Zeuxippus et Pisistratus alius que qui Romanus societas auctor sum . 
 is aegre et in praesentia hic patior et in sum etiam metus capio : cum ad porta prope sedeo exercitus Romanus is facio , quisnam sui sum sum prŏfectus in Italia Romanus , Philippus ex propinquus socius adiuuo et infestus is qui pars aduersus sum ? 
 dum Romanus arma in propinquus habeo , tollo Brachyll princeps fautor rex statuo . 
 et tempus ad is res capio , cum in publicus epulor reuertor domus temulentus prosequor mollis uir qui iocus causa conuiuium celeber intersum , ab sex armo , qui tres Italicus , tres Aetolium sum , circumuenio occido . 
 fuga comes et quiritatio facio et tumultus per totus urbs discurro cum lumen ; percussor proximus porta euado . 
 lux primus contio frequens uelut ex ante indico aut uox praeco conuoco in theatrum sum . 
 pala ab suus comitatus et obscenus ille uir fremo interficiscor , animus autem Zeuxippus auctor destino caedes . 
 in praesentia placeo comprehendo is qui simul sum quaestio que ex is habeo . 
 qui dum quaero , Zeuxippus constans animus averto ab sui crimen causa in contio progredior erro aio homo qui tam atrox caedes pertineo ad ille semiuir credo , multus que in is pars probabiliter argumentor ; qui fides apud quidam facio numquam , si sui conscius sum , oblo sui multitudo  is caedes nullus lacesso facio sum ; alium non dubito impudenter obuius crimen eundus suspicio auerto . 
 torto post paulus insons , cum scio ipse nihil , opinio omnis pro indicium Zeuxippus et Pisistratus nomino nullus adiectum cur scio quisquam uideo argumentum . 
 Zeuxippus tamen cum Stratonidas quidam nox perfugio Tanagra , suus magis conscientia quam indicium homo nullus res conscius metuo ; Pisistratus sperno index Thebae maneo . 
 seruus sum Zeuxippus , totus internuntius et minister res , qui indico Pisistratus timeo is ipse timor ad indicium protraho . 
 littera ad Zeuxippus mitto ut seruus conscius tollo : non tam idoneus ad celo res is uideo sui qui ad agendus sum . 
 hic qui fero littera iussus Zeuxippus do quam primus , quia non statim convenio is copia sum , ille ipse seruus , qui ex omnis dominus fidus credo , trado et adicio ab Pisistratus de res magnus opus pertineo ad Zeuxippus sum . 
 conscientia icueo , cum extemplo  is adfirmo , aperio perlego que littera pauidus Thebae refugio et ad magistratus indicium defero . 
 et Zeuxippus quidem fuga seruus motus Anthedo , tutior exilium locus ratus , concedo ; de Pisistratus alius que quaestio tormentum habeo et sumo supplicium sum . 
 effero is caedes Thebani Boeoti que omnis ad exsecrabilis odium Romanus , credo non sine consilium imperator Romanus Zeuxippus princeps gens is facinus conscindo . 
 ad rebello neque uis neque dux habeo : proximus bellum qui sum , in latrocinium uersus alius in hospitium , alius uagus per hiberna miles ad uarius commeo usus excipio . 
 quidam in ipse iter ad noto latebra ab insidio , pars in desero per fraus deuersorius deduco opprimo ; postremus non tantum ab odium sed etiam auiditas praeda is facinus fio , quia negotior ferma causa argentum in zona habeo in commeatus sum . 
 cum primo paucus , deinde in dies plus desidero , infamis sum Boeotia omnis coepio et timidior quam in hosticus egredior castra miles . 
 tum quinctius legatus ad quaero de latrocinium per ciuitas mitto . 
 multus caedes circa Copaides palus  : ibi ex limo eruo extractum que ex stagnum cadauer saxum aut amphora , ut pondus traho in profundum , adnecto ; multus facinus Acraephias et Coronea facio inuenio . 
 quinctius primo noxius trado sui iubeo et pro quingenti miles - tot enim interempio sum - quingenti talentum Boeoti confero . 
 qui cum fio neuter , uerbum tantum ciuitas excuso nihil publicus consilium facio sum , mitto Athenae et in Achaia legatus qui testor socius iustus pius que sui bellum persecuio Boeoti , et cum pars copia Ap. Claudius Acraephia eo iussus , ipse cum pars Coronea circumsido uasto prior ager qui ab Elatia duo diuersus agmen eo . 
 hic percello clades Boeotus , cum omnis terror atque fuga completus sum , legatus mitto . 
 qui cum in castra non admitto , Achaei atheniensis que superuenio ; plus auctoritas Achaeus habeo deprecor , quia ni impetro pax Boeoti bellum simul gero decerno . 
 per Achaeus et Boeoti copia   que Romanus facio sum iussus que trado noxius et multus nomen triginta confero talentum pax datum et ab oppugnatio recessus . 
 paucus post dies decem legatus ab Roma uenio , qui ex consilium pax datum Philippus in hic lex sum , ut omnis Graeci ciuitas qui in Europa quaequi in Asia sum libertas atque suus habeo lex : qui is sub dicio Philippus sum , praesidium ex is Philippus deduco uacuus que trado , Romanus ante Isthmios tempus ; deduco et ex is qui in Asia sum , Euromus Pedasis que et Bargylius et Iasos et Myrina et Abydus et Thatso et Perintho : is quoque enim placeo libero sum ; de Cianus libertas Quinctius Prusia Bithyni rex scribo quis senatus et decem legatus placeo ; captiuus transfuga que reddo Philippus Romanus et nauis omnis tego trado praeter quinque et regia unus inhabilis prope magnitudo , quam sedecim uersus remus ago ; ne plus quinque mille armo habeo neue elephantus ullus ; bellum extra Macedonia finis ne iniussus senatus gero ; mille talentum do populus Romanus , dimidium praesens , dimidium pensio decem annus . 
 Ualerius antiae quaterni mille pondus argentum uectigal in decem annus impono rex trado ; Claudius in annus triginta quaterni mille pondus et duceni , ; in ; praesens uiginti mille pondus . 
 idem nominatim adiicio scribo ne cum Eumene Attalus filius - nouus is tum rex sum - bellum gero . 
 in hic obses accipio , inter qui Demetrius Philippus filius . 
 adicio antiae Ualerius Attalo absum Aegina insula elephantus que donum do et rhodium Stratonicea Caria que alius urbs qui Philippus teneo ; Athenienses insula do Lemnus Imbrus Delus Scyer . 
 Omnis Graecia ciuitas hic pax adprobans solus Aetolium decretum decem legatus clam musso carpo : littera inanis uanus species libertas adumbro sum . 
 cur enim alius Romanus trado urbs neque nomino is , alius nomino et sine traditio libero iubeo sum , nisi quod qui in Asia sum libero , longinquitas ipse tutior , qui in Graecia sum , ne nomino quidem intercipio , Corinthus et Chalcus et Oreus cum Eretria et Demetrias ? 
 neque totus ex uanus criminatio sum . 
 dubito enim de Corinthus et Chalcid et Demetrias , quia in senatus consulto , qui mitto decem legatus ab urbs sum , ceterus Graecia atque Asia urbs haud dubius libero , de is tres urbs legatus quod tempus res publicus postulo is ex res publicus fides que suus facio atque statuo iubeo sum . 
 Antiochus rex sum , qui transgressu in Europa cum primum is uis suus satis placeo non dubito : is tam opportunus ad occupo pateo urbs nolo . 
 ab Elatia proficiscor Quinctius Anticyra cum decem legatus , inde Corinthus traicio . 
 ibi consilium de libertas Graecia dies prope totus in concilium decem legatus agito : identidem quinctius liberandus omnis Graecia , si Aetolus lingua retundo , si uerus caritas atque maiestas apud omnis nomen Romanus uolo sum , si fides facio ad liberandus Graecia , non ad transfero ab Philippus ad sui imperium sui mare traieceo . 
 nihil contra is de libertas urbs alium dico : ceterum ipse tutus sum maneo paullisper sub tutela praesidium Romanus quam pro Philippus Antiochus dominus accipio . 
 postremus ita decretum sum : Corinthus reddo Achaeus ut in Acrocorinthos tamen praesidium sum ; chalcides atque Demetriadem retineo donec cura de Antiochus decedo . 
 Isthmius status ludicrum adsum , semper quidem et alius frequens cum propter spectaculum studium insitum gens , qui certamen omnis genus ars uis que et pernicitas uiso , tum quia propter opportunitas locus per duo diuersus mare omnis res usus ministro humanus genus , concilium Asia Graecia que is mercor sum . 
 tum uero non ad soliti modo usus undique conuenio sed expectatio ereco qui deinde status sum Graecia , qui suus fortuna sum . 
 alium alius non taceo solum opinor sed sermo etiam fero Romanus facio : uix quisquam persuadeo Graecia omnis cedo . 
 ad spectaculum consido , et praeco cum tubicen , ut mos sum , in medius area , unde sollemnis carmen ludicrum indicio soleo , procedo et tuba silentium facio ita pronuntio : ' senatus Romanus et T. quinctius imperator Philippus rex Macedo que deuinco liber , immunis , suus lex sum iubeo Corinthius , Phocenses , Locrense que omnis et insula Euboea et Magnetus , Thessali , Perrhaebos , Achaeus Phthiotas ' . 
 percenseo omnis gens qui sub dicio Philippus rex sum . 
 audio uox praeco magnus gaudium sum quam qui uniuersus homo accipio : uix satis credo sui quisque audio et alium alius intueor , mirabundus uelut ad somnus uanus species ; qui ad quisque pertineo , suus auris fides minimus credo , proximus interrogo . 
 reuoco praeco , cum unusquisque non audio modo sed uideo libertas suus nuntius aueo , iterum pronuntio idem . 
 tum ab certus iam gaudium tantus cum clamor plaudo sum ortus totiens que repeto ut facile appareo nihil omnis bonus multitudo grate quam libertas sum . 
 ludicrum deinde ita raptim perago sum ut nullus neque animus neque oculus spectaculum inteno sum : adeo unus gaudium praeoccupo omnis alius sentio uoluptas . 
 ludus uero dimitto cursus prope omnis tendo ad imperator Romanus , ut ruo turba in unus adeo contingo dexter cupio , corona lemniscus que iaciens haud procul periculum sum . 
 sed sum tres fermis et triginta annus , et cum robur iuuenta tum gaudium ex tam insignis gloria fructus uis suppedito . 
 neque praesens tantummodo effundo sum laetitia , sed per multus dies gratis et cogitatio et sermo renouo : sum aliqui in terra gens qui suus impensa , suus labor atque periculum bellum gero pro libertas alius , neque hic finitimus aut propinquus uicinitas homo aut terra contineo iunctus praesto , sed mare traicio , ne qui totus orbis terra iniustus imperium sum , ubique ius fas lex potentissimus sum ; unus uox praeco libero omnis Graecia atque Asia urbs : hic spes concipio audax animus sum , ad efficio adduco et uirtus et fortuna ingens . 
 secundum isthmium quinctius et decem legatus legatio rex gens ciuitas que audio . 
 primus omnis rex Antiochus uoco legatus sum . 
 is idem fere qui Roma ago uerbum sine fides res iactans nihil iam perplexus ut ante , cum dubius res incolumis Philippus sum , sed aperte denuntio ut excedo Asia urbs qui Philippus aut Ptolomaeus rex sum , abstineo liberus ciuitas , neu quam lacesso arma : et in pax et in libertas sum debeo omnis ubique Graecus urbs ; ante omnis denuntio ne in Europa aut ipse transeo aut copia traicio . 
 dimitto rex legatus conuentus ciuitas gens que sum habeo  , eo que mature perago quod decretum decem legatus ; in ; ciuitas nominatim pronuntio . 
 Orestes - Macedo is gens sum - qui primus ab rex deficio , suus lex reddo . 
 magnes et Perrhaebi et dolopes liber quoque pronuntior . 
 Thessalor gens praeter libertas concessus Achaeus Phthiotae do , Thebae Phthioticus et Pharsalus excipio . 
 Aetoli de Pharsalus et Leucas postulo ut ex foedus sui restituo ad senatus reicio ; Phocenses  que , sicut ante sum , adiicio decretum auctoritas is contribuo . 
 Corinthus et Triphylia et Heraeus - Peloponnesus et ipse urbs sum - reddo Achaeus . 
 Oreus et Eretria decem legatus Eumenus rex , Attalis filius , do dissentio Quinctio : is unus res in arbitrium senatus reicio sum ; senatus libertas is ciuitas do Carystus adicio . 
 Pleuratus Lychnidus et Parthinus do : Illyrii uterque gens sub dicio Philippus sum . 
 Amynandrus tenere iubeo castellum qui per bellum tempus Philippus capio adimo . 
 dimitto conuentus decem legatus , parto munium inter sui , ad liberandus suus quisque regio ciuitas discedo , P. Lentulus Bargylias , L. Stertinius Hephaestia et Thasus et Thraecia urbs , P.  et L. Terentius ad rex Antiochus , Cn. Cornelius ad Philippus . 
 qui de minor res edo mandatum percunctor si consilium non utilis solum sed etiam salutare admitto auris possum , cum rex gratia quoque sui acio dico si quis qui in res suus sum expromo , magnus opus is suadeo , quoniam pax impetro , ad societas amicitia que petendus mitto Roma legatus ne , si quis Antiochus moueo , expecto et tempus opportunitas capto ad rebello uideo possum . 
 ad Tempe Thessalica Philippus sum conuentus . 
 qui cum sui  extemplo legatus respondeo , Cornelius Thermopylae , ubi frequens Graecia sto dies sum soleo conuentus - pylaicum appello - - , uenio : Aetolus praecipue moneo ut constanter et fideliter in amicitia populus Romanus permaneo . 
 Aetolor princeps alium leniter  sum quod non idem erga suus gens Romanus animus sum post uictoria qui in bellum sum ; alium ferociter incuso exprobro que non modo uinco sine Aetolum Philippus sed ne transeo quidem in Graecia Romanus possum . 
 aduersus is respondeo , ne in altercatio excedo res , cum supersedeo Romanus , omnis is aequus impetro si Roma mitto dico . 
 itaque ex auctoritas is decretum legatus sum . 
 hic finis bellum cum Philippus habeo . 
 cum hic in Graecia Macedonia que et Asia gero , Etruria infestus prope coniuratio seruus facio . 
 ad quaerendus opprimendus que is Marcus ' . 
 Acilius Glabrio praetor , qui inter ciuis peregrinus que iurisdictio obtingo , cum unus ex duo legio urbanus sum mitto . 
 alius ; uagus comprehendo , alius ; iam congrego pugno uinco : ex hic multus occido , multus capio ; alius Uerati crux adfigo , qui princeps coniuratio sum , alius dominus restituo . 
 consul in prouincia proficiscor sum . 
 Marcellus Boii ingretto finis , fatigo per dies totus miles uia faciendus , castra in tumulus quidam pono Corolo quidam , regulus Boii , cum magnus manus adortus ad tres mille homo occido ; et inlustro uir aliquot in ille tumultuarius proelium cado , inter qui praefectus socius Ti. Sempronius Gracchus et M. Iunius Silanus et tribunus miles de legio secundus M. Ogulnius et P. Claudius . 
 castra tamen ab Romanus impigre permunio retineo que , cum hostis prosperus pugna  nequiquam oppugno . 
 statiuus deinde idem per dies aliquot sui teneo , dum et saucius curo et ; ad ; tantus terror animus miles reficio . 
 Boii , ut sum gens parum ad mora taedium fero patior , in castellum suus uicus que passum dilapdo sum . 
 Marcellus Padus confestim traicio in ager Comensis , ubi Insubr Comensia ad arma excio castra habeo , legio duco . 
 Galli , ferox Boii ante dies paucus pugno , in ipse iter proelium committo ; et primo adeo acriter inuado ut antesignanus  . 
 quod ubi Marcellus animaduerto , uereor ne moueo semel pello , cohors Marsus cum oppono , eques Latinus omnis turma in hostis emitto . 
 qui cum primus secundus que impetus retundo infero sui ferociter hostis , confirmo et reliquus acies Romanus resisto primo , deinde signum acriter infero ; neque ultra sustineo certamen Galli quin tergum uerto atque effundo fugio . 
 in is proelium supra quadraginta mille homo caesum Ualerius antiae scribo , octoginta septem signum militaris capio , et carpentum septingenti triginta duo et aureus  multus , ex qui unus magnus pondus Claudius in Capitolium Iuppiter donum in aedis pono scribo . 
 castra is dies Galli expugno diripio que et Comus oppidum post dies paucus capio ; castellum inde duodetrigintum ad consul deficio . 
 is quoque inter scriptor ambigo uter in Boii prior an Insuber consul exercitus duco aduerto que prosperus pugna oblittero an uictoria ad Comus pario deformo clades in Bois accipio sum . 
 sub hic tam uarius fortuna gero L. Furius Purpurium alter consul per tribus Sapinia in Boii uenio . 
 iam castro Mutilum adpropinquo , cum uereor ne intercludo simul ab Bois Ligures que exercitus idem uia qui adduco reduco et magnus circuitus per aperio is que tutus locus ad collega peruenio . 
 inde iunctus exercitus primum Boii ager usque ad  oppidum populor peragro . 
 is urbs ceterus que circa castellum et Boii fere omnis praeter iuuentus , qui praedor causa in arma sum - tunc in deuius silua recedo - - , in deditio uenio . 
 in Ligures inde traduco exercitus . 
 Boii neglegenter  agmen Romanus , quia ipse procul absum uideo , improuisus adgredior sui ror per occulo saltus sequor sum . 
 qui non adipio , Padus repens nauis traiecto laeuus Libui que cum pervasto , redeo inde per Ligur extremus finis cum agrestis praeda in agmen incido Romanus . 
 proelium celere acrus que committo quam si tempus locus que ad certamen destino praeparo animus concurro . 
 ibi quantus uis ad stimulo animus ira habeo appareo ; nam ita caedes magis quam uictoria avidus pugno Romanus ut uix nuntius clades hostis relinquo . 
 ob hic res gestus consul littera Roma affero supplicatio in triduum decerno sum . 
 breuis post Marcellus consul Roma uenio triumphus que is magnus consensus pater sum decreo . 
 triumpho in magistratus de Insubribus Comenses que ; Boii triumphus spes  relinquo , quia ipse proprie aduerto pugna in is gens euenio , cum collega secundus . 
 multus spolium hostis captiuus carpentum trauectus , multus militaris signum ; aer latus trecenti uiginti mille , argentum bigo ducenti triginta quattuor mille ; in pedes singulus do octogeni aer , triplex eques centurio que . 
 idem annus Antiochus rex , cum hiberno Ephesus , omnis Asia ciuitas in antiquus imperium formula redigo sum conatus . 
 et ceterus quidem , aut quia locus planus pono sum aut quia parum moenia arma que atque iuuentus fido , haud difficulter uideo iugum accipio : Zmyrna et Lampsacus libertas usurpo , periculum que sum ne , si concessum is sum qui intendo , Smyrna in Aeolis Ionia que , Lampsacum in Hellespontus alius urbs sequor . 
 igitur et ipse ab Ephesus ad Smyrna obsidendus mitto et qui Abydi copia sum praesidium tantum modicum relinquo duco ad Lampsacum oppugnandus iubeo . 
 neque uis tantum terreo , sed per legatus leniter adloquendus castigo que temeritas atque pertinacia spes conor facio breuis quod peto habeo , sed cum satis et ipse et omnis alius appareo ab rex impetro is libertas , non per occasio rapio habeo . 
 aduersus qui respondeo nihil neque miror neque suscenso Antiochus debeo , si spes libertas differo non satis aequus animus patior . 
 ipse initium uer nauis ab Ephesus proficiscor Hellespontus peto , terrestris copia traicio ab Abydus Chersonesus iubeo . 
 cum ad Madytus Chersonesi urbs terrestris naualis exercitus iungo , quia claudo porta , circumdo moenia armo ; et iam opus admoueo deditio facio sum . 
 idem metus Sestus incolo alius que Chersonesus urbs in deditio do . 
 Lysimachia inde omnis simul naualis terrestris copia uenio . 
 quam cum desero atque stro prope omnis ruina inuenio - capio autem diripio que incendo thrax paucus ante annus - cupido is restituo nobilis urbs et locus sino opportunus capio . 
 itaque omnis cura simul sum adgredior et tectum murus restituo et pars redimo seruio Lysimachenses , pars fuga spargo per Hellespontus Chersonesus que conquiro et contraho , pars nouus colonus spes commodum propono adscribo et omnis modo frequento ; simul , ut thrax submoueo metus , ipse pars dimidium terrestris copia ad depopulo proximus Thracia sum proficiscor , pars naualis que omnis socius relinquo in opus reficio urbs . 
 sub hic tempus et L. Cornelius , missus ab senatus ad dirimo inter Antiochus Ptolomaeus que rex certamen , Selymbria subsisto et decem legatus P. Lentulus ab Bargylium , P.  et L. Terentius ab Thasos Lysimachia peto . 
 idem et ab Selymbria L. Cornelius et ex Thracia paucus post dies Antiochus conuenio . 
 primus congredior cum legatus et deinceps inuitatio benignus et hospitalis sum ; ut de mandatum status que praesens Asia ago coepio sum , animus exaspero sum . 
 Romanus omnis ago is ex qui tempus ab Syria classis soluo displico senatus non dissimulo restituo que et Ptolomaeus omnis ciuitas qui dicio is sum aequum censeo : nam quod ad is ciuitas attineo qui ab Philippus possideo Antiochus per occasio auersus Philippus in Romanus bellum intercipio , is uero fero non sum Romanus per tot annus terra mare que tantus periculum atque labor exhaurio , Antiochus bellum praemium habeo . 
 sed ut in Asia aduentus is dissimulo ab Romanus tamquam nihil ad is pertineo possum , quis ? 
 quod iam etiam in Europa omnis naualis terrestris que copia transeo , quantum ab bellum aperte Romanus indico absum ? 
 ille quidem , etiam si in Italia traicio , nego ; Romanus autem non expectaturus ut is possum facio . 
 Aduersus is Antiochus miror sui dico Romanus tam diligenter inquiro quis rex Antiochus  aut quousque terra mare que progredio sum , ipse non cogito Asia nihil ad sui pertineo neque magis ille inquiro sum quis Antiochus in Asia quam Antiochus quis in Italia populus Romanus facio . 
 quod ad Ptolomaeus attineo , qui adimo ciuitas queror , sui cum Ptolomaeus et amicitia sum et is ago ut breuis etiam adfinitas iungo . 
 ne ex Philippus quidem aduerto fortuna spolium ullus sui peto aut aduersus Romanus in Europa traieco , sed qui Lysimachus quondam regnum sum , qui uinco omnis qui ille sum ius bellum Seleucus facio sum , existimo suus dicio sum . 
 occupo maior suus res alius cura primo quidam ex is Ptolomaeus , inde et Philippus usurpo alienus possessio causa teneo . 
 Chersonesus quidem et proximus Thracia qui circa Lysimachia sum , qui dubito quin Lysimachus sum ? 
 ad is recipiendus in antiquus ius uenio et Lysimachia deleo thrax impetus de integro condo , ut Seleucus filius is sedes regnum habeo . 
 hic disceptatio per dies aliquot habeo rumor sine ullus satis certus auctor affero de mors Ptolomaeus rex ut nullus exitus impono sermo efficio . 
 nam et dissimulo pars uterque sui audio et L. Cornelius , qui legatio ad duo rex Antiochus Ptolomaeus que mandatum sum , spatium modicum tempus ad convenio Ptolomaeus peto , ut priusquam moueo aliquis in nouus possessio regnum praeuenio in Aegyptus , et Antiochus suus sum Aegyptus , si tum occupo , censeo . 
 itaque dimitto Romanus relinquo que Seleucus filius cum terrestris copia ad restituo ut instituo Lysimachia , ipse omnis classis nauigo Ephesus , legatus ad Quinctius mitto qui ad fides faciendus nihil novo rex de societas ago . 
 ora Asia legens peruenio in Lycia , patarus que cognosco uiuo Ptolomaeus nauigo quidem in Aegyptus omitto consilium sum . 
 Cyprus nihilum paruus peto , cum chelidonia promunturium supero , paullisper seditio remex sum retineo in Pamphylia circa  amnis . 
 inde proficiscor is ad caput qui uoco sario flumen foedus tempestas adortus prope cum omnis classis demergo : multus  , multus nauis eiecno , multus ita hauso mare ut nemo in terra enaro . 
 magnus uis homo ubi intereo , non remex modo miles que ignotus turba sed etiam insignis rex amicus . 
 conlectus reliquia naufragium , cum res non in is sum ut Cyprus tempto , parum opulentus agmen quam proficiscor sum Seleucia redeo . 
 ibi subduco nauis iussus - iam enim et hiems insto - ipse in hiberna Antiochea concedo . 
 in hic status rex sum res . 
 Roma eo primum annus tresvirus epulo factum C. Licinius Lucullus tribunus plebs , qui lex de creandus hic fero , et P. Manlius et P. Porcius Laeca ; is triumuir item ut pontifex lex do sum toga praetexta habo ius . 
 sed magnus certamen cum omnis sacerdos is annus sum quaestor urbanus Q. Fabius Labeo et L. Aurelius . 
 pecunia opus sum , quod ultimus pensio pecunia in bellum confero persoluo placeo priuo . 
 quaestor ab augur pontifex que qui stipendium per bellum non confero peto . 
 ab sacerdos tribunus plebs nequiquam appello , omnis que annus per qui non do  sum . 
 idem annus duo mortuus pontifex nosco que in is locus suffeco , M. Marcellus consul in locus C. Sempronius Tuditanus , qui praetor in Hispania decedo , et L. Ualerius Flaccus in locus M. Cornelius Cethegus . 
 et Q. Fabius Maximus augur morior sum admodum adulescens , priusquam ullus magistratus capio ; neque is annus augur in is locus sum sufficio . 
 comitia inde consularius habeo ab M. Marcellus consul . 
 creo consul L. Ualerius Flaccus et M. Porcius Cato . 
 praetor inde factum Cn. Manlius Uolso Ap. Claudius Nero P. Porcius Laeca C. Fabricius ; Luscinus C. Atinius ; Labeo P. Manlius . 
 is annus aedilis curulis M. Fuluius Nobilior et C. flaminius triticum decio centenus mille binus aer populus discribo . 
 is C.  honor causa ipse pater que adueho Siculus Roma : flaminius gratia is communico cum collega . 
 ludo Romanus et apparatus magnificus sum et ter totus instauro . 
 aedilis plebs Cn. Domitius Ahenobarbus et C. Scribonius Curio [ maximus ] multus pecuarius ad populus iudicium adduco : tres ex hic condemno sum ; ex is multaticius pecunia aedis in insula Faunus facio . 
 ludo plebes per biduum instauro , et epulum sum ludus causa . 
 L. Ualerius Flaccus et M. Porcius Cato consul idus Martius , qui dies magistratus ineo , de prouincia cum ad senatus refero , pater censeo , quoniam in Hispania tantum glisco bellum ut iam consularis et dux et exercitus opus sum , placeo consul Hispania citerior Italia que prouincia aut comparo inter sui aut sortior : uter Hispania prouincia euenio , is duo legio et quindecim mille socius Latinus nomen et octingenti eques sui cum porto et nauis longus uiginti duco ; alter consul duo scribo legio : is Gallia obtineo prouincia satis sum frango proximus annus insubrus Boii que animus . 
 Cato Hispania , Ualerius Italia sum sortitus . 
 praetor deinde prouincia  , C. Fabricius Luscinus urbanus , C. Atinius Labeo peregrinus , Cn. Manlius Uolso Sicilia , Ap. Claudius Nero Hispania ulterior , P. Porcius Laeca Pisae , ut ab tergum Ligus sum ; P. Manlius in Hispania citerior adiutor consul do . 
 T. Quinctio , suspicio non solum Antiochus et Aetolus sed iam etiam Nabide Lacedaemonius tyrannus , prorogo in annus imperium sum , duo legio ut habeo : in is si quis supplementum opus sum , consul scribo et mitto in Macedonia iubeo . 
 Ap. Claudius praeter legio quam Q. Fabus habeo , duo mille ; pedes ; et ducenti eques nouus ut scribo permitto . 
 par numerus pedes eques que nouus et P. Manlius in citerior Hispania decreo et legio idem qui sum sub Q. Minucius praetor datum . 
 et P. Porcius Laeca ad Etruria circa Pisae decem mille pedes et quingenti eques ex gallicus exercitus decretum . 
 in Sardinia prorogo imperium Ti. Sempronius longus . 
 prouincia ita distribuo consul , priusquam ab urbs proficisco , uer sacer ex decretum pontifex iubeo facio , qui A. Cornelius Mammula praetor uoueo de senatus sententia populus que iussus Cn. Seruilius C. flaminius consul . 
 annus post unus et uiginti facio sum quam uotum . 
 per idem dies C. Claudius Appius filius pulcher augur in Q. Fabius Maximus locus , qui prior annus morior sum , lectus inauguro que sum . 
 miro iam uolgo homo quod Hispania moueo bellum neglego , littera ab Q. Minucius allao sum sui ad Turdas oppidum cum Budo et Baesadina imperator hispanus signum conlatus prosperus pugno : duodecim mille hostis caesum ,  imperator capio , ceterus fundo fugo que . 
 hic littera lectus parum terror ab hispanus sum , unde ingens bellum expecto sum . 
 omnis cura utique post aduentus decem legatus in Antiochus rex converdo . 
 hic expono prior qui cum Philippus ago sum et qui lex datum pax , non minor bellum moles insto ab Antiochus doceo : ingens classis , egregius terrestris exercitus in Europa is traicio et , nisi auerto uanus spes ex vanus rumor orior Aegyptus invado , mox bellum Graecia ardeo sum ; neque enim ne Aetolus quidem quiesco , cum ingenium inquietus tum iratus Romanus gens . 
 haereo et alius in uiscus Graecia ingens malum , Nabis , nunc Lacedaemonius , mox si licet uniuersus Graecia sum tyrannus , auaritia et crudelitas omnis fama celebro tyrannus aequo ; qui si Argus uelut arx Peloponnesus impono tenere licet , deporto in Italia Romanus exercitus nequiquam libero ab Philippus Graecia sum , pro rex si nihil alius longinquus uicinus tyrannus dominus habeo . 
 hic cum ab tam grauis auctor , tum qui omnis per sui ipse exploro adfero , audio , magnus res qui ad Antiochus attineo , maturo magis , quoniam rex quicumque de causa in Syrie concedo , de tyrannus consultatio uideo sum . 
 cum diu discepto sum uter satis iam causa uideo cur decerno bellum , an permitto T. Quinctio , qui ad Nabis Lacedaemonius attineo , facio qui ex res publicus censeo sum , permitto , is res sum ras qui maturo dilatauis non ita magnus momentum ad summus res publica sum : magis is animadverteo sum quis Hannibal et Carthaginiensis , si cum Antiochus bellum moueo sum , acor sum . 
 adversa Hannibal factio homo princeps Romanus , hospes quisque suus , identidem scribo nuntius littera que ab Hannibal ad Antiochus mitto et ab rex ad is clam legatus uenio : ut ferus quidam nullus mitesco ars , sic immitis et implacabilis is uir animus sum ; marcesco otium situs queror ciuitas et inertia sopio neque sine arma sonitus excito possum . 
 hic probabilis memoria prior bellum per unus ille non magis gestus quam moueo facio . 
 inrito etiam recens facio multus possum animus . 
 Iudices ordo Carthago is tempestas dominor , is magis quod idem perpetuus iudex sum . 
 res fama uita que omnis in ille potestas sum ; qui unus is ordo offendo omnis aduerto habeo , neque accusator apud infensus iudex desum . 
 hic in tam impotens regnum - neque enim ciuiliter nimius ops utor - praetor facio Hannibal uoco ad sui quaestor iubeo . 
 quaestor is pro nihilum habeo ; nam et aduersus factio sum et , quia ex quaestura in iudex , potentus ordo , refero , iam pro sum mox ops animus gero . 
  indignus is ratus Hannibal uiator ad prendo quaestor mitto  que in contio non ipse magis quam ordo iudex , prae qui superbia atque ops neque lex quisquam sum neque magistratus , accuso . 
 et ut secundus auris accipio oratio animaduerto et infimus quoque libertas grauis sum superbia is , lex extemplo promulgo perfero que ut in singulus annus iudex lego neu quis biennium continuus iudex sum . 
 ceterus quantus is facio ad plebs ineo gratia , tantum magnus pars princeps offendo animus . 
 adicio et alius qui bonus publicus sui proprius simultas inrito . 
 uectigalia publicus pars neglegentia dilabor , pars praeda atque divisus et princeps quidam et magistratus sum : quin et pecunia qui in stipendium Romanus suus quoque annus pendo desum tributum que grauis priuo immineo uideo . 
 Hannibal postquam uectigalia quantus terrestris maritimus que sum et in qui res erogo animaduerto et quis is ordinarius res publicus usus consumo , quantum peculatus auerto , omnis residuus pecunia exigo , tributum priuo remitto satis locupleto res publica sum ad uectigal  Romanus pronuntio in contio et praesto promissum . 
 tum uero is qui paueo per aliquot annus publicus peculatus , uelut bonus eripio , non furtum manubia extorqueo  et irascor Romanus in Hannibal et ipse causa odium quaero instigo . 
 ita diu repugno P. Scipio africanus , qui parum ex dignitas populus Romanus sum duco subscribo odium accusator Hannibal et factio Carthaginiensis insero publica auctoritas neque satis habeo bellum uinco Hannibal nisi uelut accusator calumnia in is iuro atque nomen defero , tandem peruinco ut legatus Carthago mitto qui ad senatus is arguo Hannibal cum Antiochus rex consilium bellum facio ineo . 
 legatus tres mitto , Cn.us Seruilius M. Claudius Marcellus Q. Terentius culleus . 
 qui cum Carthago uenio , ex consilium inimicus Hannibal quaero causa aduentus dico iubeo uenio sui ad controuersia qui cum Masinissa rex Numida Carthaginiensis sum dirimo . 
 is credo uolgo : unus Hannibal sui peto ab Romanus non fallo et ita pax Carthaginiensis do sum ut inexpiabilis bellum aduersus sui unus maneo . 
 itaque cedo tempus et fortuna statuo ; et praeparo iam ante omnis ad fuga , obuersor is dies in forum averto suspicio causa , primus tenebra uestitus forensis ad porta cum duo comes ignarus consilium sum egredior . 
 cum equus qui in locus iubeo praesto sum , nox Byzacius - ita regio quidam ager uoco - transgredior , posterus dies ad mare inter Acylla et Thapsus ad suus turris peruenio ; ibi is paro instructus que remigium excipio nauis . 
 ita Africa Hannibal excedo , saepe patria quam suus eventum miseror . 
 idem dies in Cercina insula traicio . 
 ubi cum in portus nauis aliquot phoenix onerarius cum merx inuenio et ad egressus is e nauis concursus saluto sum facio , percunctor legatus sui Tyros mitto dico iubeo . 
 uereor tamen ne qui is nauis nox prŏfectus Thapsus aut Hadrumetus nuntio sui Cercina uideo , sacrificium apparo iussus magister nauis mercator que inuito iubeo et uela cum antemna ex nauis corrogo ut umbraclus - medius aestas forte sum - ceno in litus fio . 
 quanto res et tempus patior apparatus celebro is dies epulae sum , multo que uinum in serus nox conuiuium produco . 
 Hannibal cum primum  is qui in portus sum tempus habeo , nauis soluo . 
 ceterus sopeo cum posterus dies tandem ex somnus plenus crapula surgo , ad is qui serus sum , aliquot hora referendus in nauis colloco que et apto armamentum absumo . 
 Carthago [ et ] multitudo  domus Hannibal frequento concursus ad uestibulum aedis sum facio . 
 ut non comparo is volgo sum , in forum turba conuenio princeps ciuitas quaero ; et alium fuga conscindo , is qui sum , alium fraus Romanus  is que magis uolgo fremo , uarius que uoltus cerno ut in ciuitas alius alius pars foueo et factio discors ; uideo deinde Cercina is tandem allaior sum . 
 et Romanus legatus cum in senatus expono comperio pater Romanus sum et Philippus rex ante ab Hannibal magis accensus bellum populus Romanus facio et nunc littera nuntius que ab is ad Antiochus et Aetolus missus consilium que ineo impello ad defectio Carthago , neque alius is quam ad Antiochus rex proficiscor : haud  antequam bellum totus orbis terra conco ; is is non debeo impunis sum , si satisfacio Carthaginiensis populus Romanus uolo nihil is suus uoluntas neque publicus consilium facio sum - Carthaginiensis respondeo quidquid aequum censeo Romanus facio sum . 
 Hannibal prosperus cursus Tyros peruenio excipio que ab conditor Carthago ut ab alter patria , uir tam clarus omnis genus honor , paucus moror dies Antiochea nauigo . 
 ibi proficiscor iam rex in Asia cum audio filius que is sollemnis ludus ad Daphnes celebro conuenio , comitor ab is excipio nullus mora nauigo facio . 
 Ephesus rex sum consequor , fluctuo adhuc animus incertus que de Romanus bellum , sed haud paruus momentum ad animus is molio aduentus Hannibal facio . 
 Aetolor quoque idem tempus alieno ab societas Romanus animus sum , qui legatus Pharsalus et Leucades et quidam alius ciuitas ex primus foedus repeto senatus ad T. Quinctius reicio . 
 inter bellum magnus aut uixdum finitor aut immineo cura intercedo res paruus dico sed qui studium in magnus certamen excesseo . 
 M.  et L. Ualerius tribunus plebs ad plebs fero de Oppia lex abrogo . 
 fero is C. Oppius tribunus plebs Q. Fabius Ti. Sempronius consul in medius ardor Punicus bellum , ne qui mulier plus semuncia aurum habeo neu uestimentum uersicolor utor neu iunctus uehiculum in urbs oppidov aut prope inde mille passus nisi sacrum publicus causa ueho . 
 M. et P. Iunius Brutus tribunus plebs lex Oppia tueor neque is sui abrogo  aio ; ad suado dissuadeo que multus nobilis prodeo ; Capitolium turba homo faueo aduersor que lego compleo . 
 matrona nullus neque auctoritas neque uerecundia neque imperium uir contineo limen possum , omnis uia urbs aditus que in forum obsideo , uir descendo ad forum oro ut floreo res publicus , cresco in dies priuo omnis fortuna matrona quoque pristinus orno reddo patior . 
 augeo hic frequentia mulier in dies ; nam etiam ex oppidum conciliabulum que conuenio . 
 iam et consul praetor que et alius magistratus adeo et rogo audeo ; ceterum parum exorabilis alter utique consul M. Porcius Cato habeo , qui pro lex qui abrogo ita dissero : ' si in suus quisque noster mater familia , Quiris , ius et maiestas uir retineo instituo , minus cum uniuersus femina negotium habeo : nunc domi uinco libertas noster impotentia muliebris hic quoque in forum obtero et calco , et quia singulus sustineo non possum uniuersus horreo . 
 equidem fabula et fingo res duco sum uir omnis genus in aliquis insula coniuratio muliebris ab stirpes sublo sum ; ab nullus genus non summum periculum sum si coetus et concilium et secerno consultatio sum sino . 
 atque ego uix statuo apud animus meus possum uter peus ipse res an peior exemplum ago ; qui alter ad nos consul reliquus que magistratus , alter ad uos , Quiris , magis pertineo . 
 nam uter ex res publicus sum necne is qui ad uos fero , uester existimatio sum qui in suffragium o sum . 
 hic consternatio muliebris , siue suus spons siue auctor uos , M. Fundanus et  Valerius , facio sum , haud dubius ad culpa magistratus pertineo , nescio uos , tribunus , an consul magis sum deformis : uos , si femina ad concito tribunicius seditio iam adduco ; nos , si ut plebs quondam sic nunc mulier secessio lex accipio sum . 
 equidem non sine rubor quidam paulus ante per medius agmen mulier in forum peruenio . 
 quod nisi ego uerecundia singulus magis maiestas et pudor quam uniuersus teneo , ne compellao ab consul uideo , dico : ; qui hic mos sum in publicus procurro et obsido uia et uir alienus appello ? 
 iste ipse suus  domi rogo non possum ? 
 an blandior in publicus quam in priuo et alienus quam uester sum ? 
 quamquam ne domi quidem uos , si suus ius finis matrona contineo pudor , qui lex hic rogo  curo decet . 
 ; maior noster nullus , ne priuo quidem res ago femina sine tutor auctor uolo , in manus sum parens , frater , uir : nos , si dium placeo , iam etiam res publica capesso is patior et forum prope et contio et comitium immisceo . 
 quis enim nunc alius per uia et compitum facio quam rogatio tribunus plebs suadeo , quam lex abrogo censeo ? 
 do frenum impotens natura et indomitus animal et spero ipse modus licentiaa facio : nisi uos facio , minimus hic is sum qui iniquus animus femina sui aut mos aut lex iniunctus patior . 
 omnis res libertas , immo licentia , si uere dico uolo , desidero . 
 quis enim , si hic expugno , non tempto ? 
 recenseo omnis muliebris ius qui licentia is adligavo maior uos per  subiicio uir ; qui omnis constringo uix tamen contineo possum . 
 quis ? 
 si carpo singulus et extorquo et exaequo ad extremus uir patior , tolerabilis uos is sum credo ? 
 extemplo simul par sum coepo , superior sum . 
 at hercle ne quis nouus in is rogo recuso , non ius sed iniuria deprecor : immo ut qui accipio iubeo suffragium uester lex , qui usus tot annus et experior comprobo , hic ut abrogo , is sum , ut unus tollendus lex ceterus infirmo . 
 nullus lex satis commodus omnis sum : is modo quaero , si maior pars et in summus prosum . 
 si qui quisque priuatim officio ius , is destruo atque demolior , quis attineo uniuersus rogo lex qui mox abrogo in qui latus sum possum ? 
 uolo tamen audio quis sum propter qui matrona consterno  in publicus atque uix forum sui et contio abstineo ? 
 ut captiuus ab Hannibal redimo parens , uir , liber , frater is ? 
 procul absum absum que semper talis fortuna res publicus ; sed tamen , cum sum , nego hic pius prex is . 
 at non pietas neque sollicitudo pro suus sed religio congrego is : mater Idaea ab  ex Phrygia uenio acceptura sum . 
 quis honestus dico salto seditio praetendo muliebris ? 
 ; ut aurum et purpura fulgo ; inquam , ; ut carpentum festus profestus que dies , uelut triumpho de lex uinco et abrogatus et capio eripio suffragium uester , per urbs uecto : ne ullus modus sumptus , ne luxuria sum . 
 ; saepe ego queror de femina , saepe de uir neque de priuatus modus sed etiam magistratus sumptus audio , diuersus que duo uitium , auaritia et luxuria , ciuitas laboro , qui pestis omnis magnus imperium euerto . 
 hic ego , quo bonus laetus que in dies fortuna res publicus sum , quo magis imperium cresco - et iam in Graecia Asia que transcendo omnis libido inlecebra repleo et regia etiam adtrecto gaza - - , is plus horreo , ne ille magis res nos cipio quam nos ille . 
 infestus , ego credo , signum ab Syracusae inlatus sum hic urbs . 
 iam nimis multus audio Corinthus et Athenae ornamentum laudo miro que et antefixa fictilis deus Romanus rideo . 
 ego hic malo propitius deus et ita spero sum , si in suus maneo sedes patior . 
 pater noster memoria per legatus Cinea Pyrrhus non uir modo sed etiam mulier animus donum tempto . 
 nondum lex Oppia ad coercendus luxuria muliebris latus sum ; tamen nullus accipio . 
 qui causa sum censeo ? 
 idem sum qui maior noster nihil de hic res lex  : nullus sum luxuria qui coerceo . 
 sicut ante morbus necesse sum cognosco sum quam remedium is , sic cupiditas prior  sum quam lex qui is modus facio . 
 quis lex Licinius excito de quingenti iuger nisi ingens cupido ager continuo ? 
 quis lex Cincius de donum et munus nisi quia uectigalis iam et stipendiarius plebs sum senatus coepio ? 
 itaque parum mirus sum neque Oppia neque alius ullus tum lex desidero sum qui modus sumptus mulier facio , cum aurum et purpura datum et offero ultro non accipio . 
 si nunc cum ille donum Cinea urbs circumeo , sto in publicus inuenio qui accipio . 
 atque ego nonnullus cupiditas ne causa quidem aut ratio ineo possum . 
 nam ut qui alium licet tu non licet aliquis fortasse naturalis aut pudor aut indignatio habeo , sic aequo omnis cultus quis unusquisque tu uereor ne in sui conspicio ? 
 pessimus quidem pudor sum uel parsimonia uel paupertas ; sed uterque lex uos demo cum is qui habeo non licet non habeo . 
 ; hic ; inquam ; ipse exaequatio non fero ; ille locuples . 
 ; cur non insignis aurum et purpura conspicio ? 
 cur paupertas alius sub hic lex species lateo , ut qui habeo non possum habitura , si licet , sum uideo ? 
 ; uolo hic certamen uxor uester inico , Quiris , ut diues is habeo uolo quod nullus alius possum , pauper ne ob hic ipse contemno , supra uis sui extendo ? 
 ne ; is ; simul pudeo quod non oportet coepi , qui oportet non pudeo . 
 qui de suus possum , paro : qui non possum , uir rogo . 
 miser ille uir , et qui exoro et qui non exoro sum , cum qui ipse non do do ab alius uideo . 
 nunc uolgo alienus uir rogo et , qui magnus sum , lex et suffragium rogo et ab quidam impetro . 
 aduersus tu et res tuus et liber tuus exorabilis sum : simul lex modus sumptus uxor tuus facio desio , tu numquam facio . 
 nolo idem locus existimo , ; Quiris , ; sum res qui sum antequam lex de hic fero . 
 et homo improbus non accuso tutus sum quam absoluo , et luxuria non motus tolerabilus sum quam sum nunc , ipse uinculum sicut fera bestia inritatus , deinde emitto . 
 ego nullus modus abrogo lego Oppia censeo : uos quod facio , deus omnis fortunor uolo . 
 ' post hic tribunus quoque plebs qui sui intercedo profiteor sum , cum paucus in idem sententia adiicio , tum L. Ualerius pro rogatio ab sui promulgo ita dissero : ' si priuo tantummodo ad suado dissuadeo que is qui ab nos rogo procedo , ego quoque , cum satis dico pro uterque pars existimo , taceo suffragium uester expecto : nunc cum uir clarissimus , consul M. Porcius , non auctoritas solus , qui taceo satis momentum habeo , sed oratio etiam longus et accuro insector sum rogatio noster , necesse sum paucus respondeo . 
 qui tamen plus uerbum in castigo matrona quam in rogatio noster dissuado consumo , et quidem ut in dubius pono uter is qui reprendo matrona suus spons an nos auctor facio . 
 res defendo , non nos , in qui iacio magis hic consul uerbum tenus quam ut res insimulo . 
 coetus et seditio et interdum secessio muliebris appello quod matrona in publicus uos rogo ut lex in sui latus per bellum tempus durus in pax et floreo atque beatus res publicus abrogo . 
 ua magnus qui res augo causa conquiro et hic et alius sum scio , et M. Cato orator non solum grauis sed interdum etiam trux sum scio omnis , cum ingenium sum mitis . 
 nam quis tandem nosco matrona facio , quod frequo in causa ad sui pertineo in publicus procedo ? 
 numquam ante hic tempus in publicus appareo ? 
 tuus aduersus tu origo reuoluo . 
 accipio quotiens is  , et quidem semper bonus publicus . 
 iam ab principium , regno Romulus , cum Capitolium ab Sabinus capio medius in forum signum conlatus dimico , nonnes intercurro matrona inter acies duo proelium sedaior sum ? 
 quis ? 
 rex exigo cum Coriolanus Marcius dux legio Volscus castra ad quintus lapis pono , nonne is agmen qui obruo hic urbs sum matrona auerto ? 
 iam urbs capio ab Galli aurum qui redimo urbs sum nonnes matrona consensus omnis in publicus confero ? 
 proximus bellum , ne antiquus repeto , nonnes et , cum pecunia opus sum , uidua pecunia  aerarium et , cum deus quisque nosco ad ops ferendus dubius res accerso , matrona uniuersus ad mare profeco sum ad mater Idaea accipiendus ? 
 dissimilis , inquam , causa sum . 
 neque ego causa aequo propono sum : nihil nosco facio purgo satis sum . 
 ceterus quod in res ad omnis pariter uir femina pertineo facio is nemo miror sum , in causa proprie ad ipse pertineo miror facio ? 
 quis autem facio ? 
 superbus , ego dius fidior , auris habeo si , cum dominus seruus non fastidio prex , nos rogo ab honestus femina indignor . 
 uenio nunc ad is de qui ago . 
 in qui duplex consul oratio sum ; nam et lex ullus omnino abrogo sum indignor et is praecipue lex qui luxuria muliebris coerco causa latus sum . 
 et ille communis pro lex uideo consularis oratio sum , et hic aduersus luxuria seuerissimus mos conuenio ; itaque periculum sum , nisi quis in uterque res uanus sum doceo , ne qui error uos offundo . 
 ego enim quemadmodum ex is lex qui non in tempus aliqui sed perpetuus utilitas causa in aeternus latus sum nullus abrogo debeo fateor , nisi quam aut usus coarguo aut status aliquis res publicus inutilis facio , sic qui tempus aliquis desidero lex , mortalis , ut ita dica , et tempus ipse mutabilis sum uideo . 
 qui in pax latus sum , plerumque bellum abrogo , qui in bellum , pax , ut in nauis administratio alius in secundus , alius in aduerto tempestas usus sum . 
 hic cum ita natura distinctus sum , ex uter tandem genus is lex sum uideo quam abrogo ? 
 numquus uetus ? 
 regius lex simul cum ipse urbs nascor aut , qui secundum sum , ab decemuir ad condo ius creo in duodecim tabula scribo , sine qui cum maior noster non  decus matronalis seruo possum , nos quoque vero sum ne cum is pudor sanctitas que femina abrogo ? 
 quis igitur nescio nouus iste lex sum , Q. Fabius et Ti. Sempronius consul uiginti ante annus latus ? 
 sine qui cum per tot annus matrona optimus mos uixio , qui tandem ne abrogatus is effundo ad luxuria periculum sum ? 
 nam si iste lex ; uetus ; aut ideo latus sum ut finio libido muliebris , vero sum ne abrogatus incito : cur sum autem latus , ipse indico tempus . 
 Hannibal in Italia sum , uictor ad canna ; iam Tarentum , iam Arpi , iam Capua habeo ; ad urbs Roma admoueo exercitus uideo ; deficio socius ; non miles in supplementum , non socius naualis ad classis tueor , non pecunia in aerarium habeo ; seruus qui arma do ita ut pretium pro is bellum perfectus dominus soluo emo ; in idem dies pecunia frumentum et ceterus qui bellum usus postulo praebeo publicanus sui conduco profiteor sum ; seruus ad remus numero ex census constitutum cum stipendium noster do ; aurum et argentum omnis ab senator is res initium hortus in publicus confero ; uidua et pupillus pecunia suus in aerarium defero ; cautum sum quo ne plus aurum et argentum factum , qui ne plus signo argentum et aer domi habeo - talis tempus in luxuria et ornatus matrona occupao sum , ut ad is coercendus Oppia lex desidero sum , cum quia Ceres sacrificium lugeo omnis matrona intermitto sum , senatus finio luctus triginta dies iubeo ? 
 qui non appareo inopia et miseria ciuitas , [ et ] quia omnis priuatus pecunia in usus publicus  sum , iste lex scribo tam diu maneo quam diu causa scribo lex maneo ? 
 nam si qui tunc tempus causa aut decerno senatus aut populus iubeo in perpetuus seruo oportet , cur pecunia reddo priuo ? 
 cur publicus praesens pecunia loco ? 
 cur seruus qui milito non emo ? 
 cur priuo non do remex sicut tunc do ? 
 omnis alium ordo , omnis homo mutatio in melior status res publicus sentio : ad coniunx tantum noster pax et tranquillitas publicus fructus non peruenio ? 
 purpura uir utor , praetextas in magistratus , in sacerdotium , liber noster praetexo purpura toga utor ; magistratus in colonia municipium que , hic Roma infimus genus , magister uicus , toga praetexta habo ius permitto , neque is ut uiuo solum habeo [ tantum ] insigne sed etiam ut cum is cremo mortuus : femina dumtaxat purpura usus interdico ? 
 et cum tu uir licet purpura in uestis stragulus utor , mater familia tuus purpureus amiculum habeo non sino , et equus tuus speciosior insterno sum quam uxor uestio ? 
 sed in purpura , qui tero absumo , iniustus quidem sed aliqui tamen causa tenacitas uideo ; in aurum uero , in qui praeter manupretium nihil intertrimentum fio , qui malignitas sum ? 
 praesidium potior in is sum et ad priuatus et ad publicus utor , sicut expers sum . 
 nullus aemulatio inter sui singulus , quoniam nullus habeo , sum aio . 
 at hercule uniuersus dolor et indignatio sum , cum socius Latinus nomen uxor uideo is concessus ornamentum qui sui adimo sum , cum insignis is sum aurum et purpura , cum ille ueho per urbs , sui pes sequor , tamquam in ille ciuitas non in suus imperium sum . 
 uir hic animus uolnero possum : quis muliercula censeo , qui etiam paruus moueo ? 
 non magistratus neque sacerdotium neque triumphus neque insigne neque donum aut spolium bellicus is contingo possum : munditia et orno et cultus , hic femina insigne sum , hic gaudeo et glorior , hic mundus muliebris appello maior noster . 
 quis alius in luctus quam purpura atque aurum depono ? 
 quis cum eluceo sumo ? 
 quis in gratulatio supplicatio que nisi excellentior orno adicio ? 
 scilicet , si lex Oppia abrogo , non uos arbitrium sum si quis is ueto uolo qui nunc lex ueto : minus filia , uxor , soror etiam quidam in manus sum . 
 numquam saluus suus exuo seruitus muliebris , et ipse libertas quam uiduitas et orbitas facio detestor . 
 in uester arbitrium suus orno quam in lex malo sum ; et uos in manus et tutela , non in seruitium debeo habeo is et malo pater uos aut uir quam dominus dico . 
 inuidiosus nomen utor modo consul seditio muliebris et secessio appellandus . 
 is enim periculum sum ne sacrus mons , sicut quondam iratus plebs , aut aventinus capio . 
 patio hic infirmitas sum , quicumque uos censeo . 
 quominus plus possum , is moderatior imperium utor debeo . 
 ' ab . 
 hic cum contra lex pro qui lex dico sum , aliquanto magnus frequentia mulier posterus dies sui in publicus effundo unus que agmen omnis Brutus ianua obsideo , qui collega rogatio intercedo , neque ante  quam remitto intercessio ab tribunus sum . 
 nullus deinde dubitatio sum quin omnis tres lex abrogo . 
 uiginti annus post abrogatus sum quam latus . 
 b . 
 M. Porcius consul , postquam abrogatus lex Oppia sum , extemplo uiginti quinque nauis longus , qui quinque socius sum , ad Luna portus proficiscor sum idem exercitus conuenio iussus , et edicto per ora maritimus missus nauis omnis genus contraho ab luna proficiscor edico ut ad portus Pyrenaeus sequor : inde sui frequens classis ad hostis iio . 
 praeterveco Ligustini mons sinus que Gallicus ad dies quam dico conuenio . 
 inde Rhoda uenio et praesidium hispanus qui in castellum sum uis deicio . 
 ab Rhoda secundus uentus Emporia peruenio : ibi copia omnis praeter socius naualis in terra expono . 
 iam tunc Emporia duo oppidum sum murus diuido . 
 unus Graeci habeo , ab Phocaea , unde et massiliensis , oriuo , alter Hispanus ; sed Graecus oppidum in mare expono totus orbis murus parum quadringenti passus pateo habeo , hispanus retractus ab mare tres mille passus in circuitus murus sum . 
 tertius genus Romanus colo ab diuus Caesar post deuinco Pompeius liber adicio . 
 nunc in corpus unus confudo omnis hispanus prior , postremus et Graeci in ciuitas romanus adscisco . 
 miror qui tum cerno , aperio mare ab alter pars , ab alter hispanus tam fera et bellicosus gens obiectum , qui res is tutor . 
 disciplina sum custos infirmitas , qui inter ualidior optimus timor contineo . 
 pars murum uerro in ager egregie munio habeo , unus tantum in is regio porta impono , qui adsiduus custos semper aliquis ex magistratus sum . 
 nox pars tertius ciuis in murus excubo ; neque mos causa tantum aut lex sed quantus si hostis ad porta sum et seruo uigilia et circumeo curo . 
 hispanus nemo in urbs recipio : ne ipse quidem temere urbs excedo . 
 ad mare pateo omnis exitus . 
 porta ad hispanus oppidum  numquam nisi frequo , pars tertius fere qui proximus nox uigilia in muer sum , egredior . 
 causa exeo hic sum : commercium is Hispanus imprudens mare gaudo mercor que et ipse is qui externus nauis inueho et ager exigo fructus uolo . 
 hic mutus usus desiderium ut hispanus urbs Graeci pateo facio . 
 sum etiam eo tutior quod sub umbra Romanus amicitia lateo , quam sicut minor uis quam massiliensis par colo fides . 
 tum quoque consul exercitus que comitor atque benigne accipio . 
 paucus ibi moror dies Cato , dum exploro ubi et quantus hostis copia sum , ut ne mora quidem segnis sum , omnis is tempus exerceo miles consumo . 
 is sum forte tempus annus ut frumentum in area Hispanus habeo ; itaque redemptor ueto frumentum paro atque Roma dimitto ' bellum ' inquam ' sui ipse alo ' . 
 proficiscor ab emporium ager hostis uro uasto que , omnis fuga et terror compleo . 
 idem tempus M. Heluius decedo ex ulterior Hispania cum praesidium sex mille do ab Ap. Claudius praetor Celtiberius agmen ingens ad oppidum Iliturgis occurro . 
 uiginti mille armo sum Ualerius scribo , duodecim mille ex is caesum , oppidum Iliturgis recipio et pubes omnis interficio . 
 inde ad castra Cato Helvius peruenio et , quia tutus iam ab hostis regio sum , praesidium in ulterior Hispania remitto Roma sum proficiscor et ob res feliciter gero ouo urbs sum ingressus . 
 argentum inficio fero in aerarium quattuordecim mille pondus septingenti triginta duo et signo bigatus septemdecim mille uiginti tres et Oscensis argentum centum undeuiginti mille quadringenti undequadraginta . 
 causa triumphus  senatus sum quod alienus auspicium et in alienus prouincia pugno ; ceterum biennium post redeo , cum prouincia successor Q. Minucius trado annus insequor retineo ibi longus et grauis sum morbus . 
 itaque duo modo mensis ante Helvius ouo urbs sum ingressus quam successor is Q. Minucius triumpho . 
 hic quoque fero argentum pondus triginta quattuor mille octingenti et bigatus septuaginta tres mille et Oscensis argentum ducenti septuaginta octo mille . 
 in Hispania interim consul haud procul emporium castra habeo . 
 eo legatus tres ab ilergetum regulus Bilistage , in qui unus filius is sum , uenio queror castellum suus oppugno neque spes ullus sum resisto nisi praesidium Romanus mitto : tres mille miles satis sum neque hostis , si tantus manus uenio , maneo . 
 ad is consul moueo quidem sui uel periculum is uel metus dico , sed sui nequaquam tantum copia sum ut , cum magnus uis hostis haud procul absum et quam mox signum conlatus dimico sum in dies expecto , diuido exercitus minuo tuto uis possum . 
 legatus ubi hic audio fleo ad genu consul prouoluo , oro ne sui in res tam trepidus desero : qui enim sui , repello ab Romanus , eo ? 
 nullus sui socius , nihil usquam in terra alius spes habeo . 
 possum sui extra is periculum sum , si decedo fides , si coniuro cum ceterus uolo . 
 nullus mina , nullus terriculum sui motus , spero satis ops et auxilium sui in Romanus sum . 
 is si nullus sum , si sui ab consul nego , deus homo que sui testis facio inuitus et cogo sui , ne idem qui Saguntinus patior sum patior , deficio et cum ceterus potior hispanus quam solus pereo sum . 
 et ille quidem dies sic sine responsum dimitto . 
 consul nox qui insequor sum anceps cura agito : nolo desero socius , nolo minuo exercitus , qui aut mora sui ad dimico aut in dimico periculum adfero possum . 
 sto sententia non minuo copia , ne quis interim hostis infero ignominia ; socius spes pro res ostento censeo : saepe uanus pro uus , magis in bellum , ualeo et credo sui aliquis auxilium habeo , perinde atque habeo , ipse fiducia et spero atque audendus seruo . 
 posterus dies legatus respondeo , quamquam uereor ne suus uis alius is commodo minuo , tamen sui ille tempus atque periculum magis quam sui ratio habeo . 
 denuntio miles pars tertius ex omnis cohors iubeo ut cibus qui in nauis impono mature coquo nauis que in dies tertius expedio [ iubeo ] . 
 duo ex legatus Bilistagus atque Ilergetia nuntio is iubeo ; filius regulus comitor habendus et munus apud sui retineo . 
 legatus non ante proficiscor quam impono in nauis miles uideo : is pro haud dubius iam nuntio non suus modo sed etiam hostis fama Romanus auxilium aduento impleo . 
 consul ubi satis quod in species sum ostento sum , reuoco ex nauis miles iubeo : ipse , cum iam is tempus annus appeto qui gero res possum , castra hiberns tres mille passus ab emporium pono . 
 inde per occasio nunc hic pars , nunc ille modicum praesidium castra relinquo praedo miles in hostis ager duco ; nox fermes proficisco ut et quam longe ab castra procedo et inopinans opprimo . 
 et exerceo is res nouus miles et hostis magnus uis excipio , neque iam egredior extra munimentum castellum audeo . 
 ubi [ satis ] admodum et suus et hostis animus sum experior , conuoco tribunus praefectus que et eques omnis et centurio iubeo . 
 ' tempus ' inquam ' qui saepe opto uenio , quo uos potestas fio uirtus uester ostendo . 
 adhuc praedo magis quam bello milito mos : nunc iustus pugno hostis cum hostis confero manus ; non ager inde populor sed urbs ops exhaurio liceo . 
 pater noster , cum ; in ; Hispania Carthaginiensis et imperator [ ubi ] et exercitus sum , ipse nullus in is miles habeo , tamen addo hic in foedus uolo ut imperium suus Hiberus fluuius sum finis . 
 nunc cum duo praetor , cum consul , cum tres exercitus Romanus Hispania obtineo , Carthaginiensis decem iam prope annus nemo in hic prouincia sum , imperium nos citra Hiberus amitto sum . 
 hic arma et uirtus recipio oportet et natio rebello magis temere quam constanter bello iugum qui sui exio accipio rursus cogo . 
 ' in hic modus magis adhortor pronuntio sui nox ad castra hostis ducio . 
 ita ad corpus curandus dimitto . 
 nox medius , cum auspicium opera do , proficiscor ut locus qui uolo priusquam hostis sentio capio , praeter castra hostis circumduco et primus lux acies instructus sub ipse uallum tres cohors mitto . 
 miro barbarus ab tergum apparveo Romanus , discurro ; et ; ipse ad arma . 
 interim consul apud suus ' nusquam nisi in uirtus spes sum , miles ' , inquam ' et ego sedulus ne sum facio . 
 inter castra noster et nos medius hostis et ab tergum hostis ager sum . 
 quod pulcherrimus , idem tutus : in uirtus spes pono habeo ' . 
 sub hic cohors recipio iubeo , ut barbarus simulatio fuga elicio . 
 is qui credo euenio . 
 pertimeo et cedo ror Romanus porta erumpo et quantum inter castra suus et acies hostis relinquo sum locus armo compleo . 
 dum trepido acies instruo , consul iam paro ordino que omnis incompositus adgredior . 
 eques primus ab uterque cornu in pugna induco ; sed in dexter extemplus pello cedo que trepidus etiam peditus terror infero . 
 quod ubi consul uideo , duo cohors deleco ab dexter latus hostis circumduco iubeo et ab tergum sui ostendo priusquam concurro pedes acies . 
 is terror obiego hostis res metus Romanus eques inclino aequo ; tamen adeo turbo sum dextra ala pedes eques que ut quidam consul manus ipse reprendo uertio que in hostis . 
 ita et quamdiu missilis pugno sum anceps pugna sum et iam ab dexter pars , unde terror et fuga coepio , aegre Romanus resto ; ab sinister cornu et ab frons urgeo barbarus et cohors ab tergum insto pavidus respicio . 
 ut emitto soliferreus phalaricus que gladius stringo , tum uelut redintegro sum pugna : non caecus ictus procul ex improuisus uolnero , sed pes conlatus totus in uirtus atque uis spes sum . 
 fessus iam suus consul ex secundus acies subsidiarius cohors in pugna induco accendo . 
 nouus acies facio . 
 integrus recens telum fatigo adorior hostis primum acer impetus uelut cuneo percello , deinde dissipo in fuga auerto ; effundo per ager cursus castra repeto . 
 ubi omnis fuga completus uideo Cato , ipse ad secundus legio , qui in subsidium pono sum , reueho et signum prae sui fero plenus que gradus ad castra hostis oppugnandus succedo iubeo . 
 si quis extra ordo auide procurro , et ipse interequito sparus percutio et tribunus centurio que castigo iubeo . 
 iam castra oppugno , saxum que et sudis et omnis genus telum submoueo ab uallum Romanus . 
 ubi recens admoueo legio sum , tum et oppugno animus cresco et infensius hostis pro uallum pugno . 
 consul omnis oculus perlustro ut qui minimus uis resisto is pars inrumpo . 
 ad sinister porta infrequens uideo : is secundus legio princeps hastatus que induco . 
 non sustineo impetus is statio qui porta appono sum ; et ceterus , postquam intra uallum hostis uideo , ipse castra exuo signum arma que abicio . 
 caedo in porta , suomet ipse agmen in arto haereo . 
 secundanus tergum hostis caedo , ceterus castra diripio . 
 Ualerius antiae supra quadraginta mille hostis caesum is dies scribo ; Cato ipse , haud sane detracto laus suus , multus caedo aio , numerus non adscribo . 
 tres is dies laudabilis facio puto : unus , qui circumduo exercitus procul nauis suus castra que , ubi spes ; nusquam ; nisi in uirtus habeo , inter medius hostis proelium committo ; alter , quod cohors ab tergum hostis obicio ; tertius , quod secundus legio ceterus omnis effundo ad sequor hostis plenus gradus sub signum compositus instructus que subeo ad porta castra iubeo . 
 nihil deinde ab uictoria cesso . 
 cum receptus signum do suus spolium onustus in castra reduco , paucus hora nox ad quies do ad praedo in ager duco : effusior , ut spargo hostis fuga , praedo sum . 
 qui res non parum quam pugna pridie aduerto Emporitani Hispani accola que is in deditio compello . 
 multus et alius ciuitas , qui Emporius perfugio , dedo sui ; qui omnis appello benigne uinum que et cibus curo domus dimitto . 
 confestim inde castra moueo ; et quicumque incedo agmen legatus dedo ciuitas suus occurro , et cum Tarraco uenio iam omnis cis Hiberum Hispania perdomo sum , captiuus que et Romanus et socius atque Latinus nomen uarius casus in Hispania opprimo donum consul ab barbarus reduco . 
 fama deinde uolgo consul in Turdetania exercitus  , et ad deuius montanus ' proficiscor etiam ' falso perfero sum . 
 ad hic uanum et sine auctor ullus rumor Bergistani ciuitas septem castellum deficio : is deduco exercitus consul sine memoro proelium in potestas redigo . 
 haud ita multo post idem , regredior Tarraco consul , priusquam inde quisquam procedo , deficio . 
 iterum subago ; sed non idem uenia uinco sum : sub corona ueneo omnis , ne saepe pax sollicito . 
 interim P. Manlius praetor exercitus uetus ab Q. Minucius , qui succedo , accepto , adiungo et Ap. Claudius Nero ex ulterior Hispania uetus item exercitus , in Turdetania proficiscor . 
 omnis hispanus magis imbellis habeo Turdetanus ; fretus tamen multitudo suus obuius eo agmen Romanus . 
 eques immitto turbo extemplo acies is . 
 pedester proelium nullus fermis certamen sum : miles uetus , peritus hostis bellum que , haud dubius pugna facio . 
 neque tamen is pugna debello sum : decem mille Celtiber merces Turdulus conduco alienus que arma paro bellum . 
 consul interim rebellio Bergistanus icueo , ceterus quoque ciuitas ratus per occasio idem facio , arma omnis cis Hiberum hispanus adimo ; quam res adeo aegre patior ut multus mors sibimed ipse conscisco , ferox genus , nullus uita ras sine arma sum . 
 quod ubi consul renuntio sum , senator omnis ciuitas ad sui uoco iubeo atque is ' non noster ' inquam ' magis quam uester refero uos non rebello , siquidem is maior hispanus malo quam exercitus Romanus labor semper adhuc facio sum . 
 is ut ne fio , unus modus arbitror caueo possum , si efficio sum ne possum rebello . 
 uolo is quam mollissimus uia consequor . 
 uos quoque in is res consilium ego adiuvo : nullus libentior sequor quam quod uosmet ipse adfero . 
 ' taceo spatium sui ad delibero dies paucus do dico . 
 cum revoco secundo quoque concilium taceo , unus dies murus omnis diruo , ad is qui nondum pareo proficiscor , ut in quisque regio uenio , omnis qui circa incolo populus in dicio accipio . 
 Segesticus tantum , grauis atque opulentus ciuitas , uinea et pluteus capio . 
 eo maior habeo difficultas in subigo hostis quam qui primus uenio in Hispania , qui ad ille taedium imperium Carthaginiensis Hispanus deficio , hic ex usurpo libertas in seruitus uelut adsero sum ; et ita motus omnis accipio ut alium in arma sum , alium obsidio ad defectio cogo neque , nisi in tempus subuenio sum , ultra  sum . 
 sed in consul is uis animus atque ingenium sum ut omnis maximus minimus que per sui adeo atque ago , neque cogito modo impero que qui in res sum sed  ipse per sui transigo , neque in quisquam omnis grauis seuerior que quam in semet ipse imperium exerceo , parsimonia et uigilia et labor cum ultimus miles certo , neque quisquam in exercitus suus praecipuum praeter honor atque imperium habeo . 
 difficile bellum in Turdetania praetor P. Manlium Celtiberius merces exco ab hostis , sicut ante dico sum , facio ; itaque is consul accersitus littera praetor legio duco . 
 ubi eo uenio , castra separatim Celtiberius et Turdetanus habeo . 
 cum Turdetanus extemplo leuis proelium incurso in statio is Romanus facio semper que uictor ex quamuis temere coepio certamen abeo . 
 ad Celtiberi in conloquium tribunus miles eo consul atque is tres condicio electio fero iubeo : primus , si transeo ad Romanus uolo et duplex stipendium accipio quam quantum ab Turdetanus pango ; alter , si domus abeo , publicus fides accipio nihil is res noxius sum quod hostis sui Romanus iungo ; tertius , si utique bellum placeo , dies locus que constituo ubi sui cum arma decerno . 
 ab Celtiberi dies ad consultao peto . 
 concilium immisceo Turdetanus habitus magnus cum tumultus ; eo parum decerno quisquam possum . 
 cum incertus bellum an pax cum Celtiberi sum , commeatus tamen haud secus quam in pax ex ager castellum que hostis Romanus porto , deni saepe munimentum is , uelut communis pactum commercium , priuo indutiae ingredior . 
 consul ubi hostis ad pugna elico nequeo , primus praedo sub signum aliquot expeditus cohors in ager integer regio duco , deinde audio Seguntia Celtiber omnis sarcina impedimentum que relinquo , is pergo duco ad oppugno . 
 postquam nullus moueo res , persoluo stipendium non suus modo sed etiam praetor miles relinquo que omnis exercitus in castra praetor ipse cum septem cohors ad Hiberus sum regredior . 
 is tam exiguus manus oppidum aliquot capio . 
 defecor ad is Sedetanus Ausetanus Suessetanus . 
 Lacetani , deuius et siluestris gens , cum insero feritas contineo in arma , tum conscientia , dum consul exercitus qui Turdulus bellum sum occupo , depopulatus subeo incursio socius . 
 igitur ad oppidum is oppugno consul duco non romanus modo cohors sed iuuentus etiam mereo infensus is socius . 
 oppidum longus , in latitudo haudquaquam  pateo habeo . 
 quadringenti inde ferme passus constituo signum . 
 ibi deligo cohors statio relinquo praecipio is ne sui ex is locus ante moueo quam ipse ad is uenio ; ceterus copia ad ulterior pars urbs circumduco . 
 magnus ex omnis auxilium numerus Suessetana iuuentus habeo : is ad murus oppugno subeo iubeo . 
 qui ubi arma signum que Lacetanus cognosco , memor qui saepe in ager is impune persulto , quotiens ipse signum conlatus fundo fugo que , patefacio repens porta uniuersus in is erumpo . 
 uix clamor is , nedum impetus Suessetanus fero . 
 quod postquam sicut sum ratus sum consul fio etiam uideo , equus cito subter murus hostis ad cohors aueho atque is arripio , effundo omnis ad sequor Suessetani , qui silentium atque solitudo sum in urbs induco prior que omnis capio quam sui recipio Lacetanus . 
 mox ipse nihil praeter arma habeo in deditio accipio . 
 confestim inde uictor ad Bergius castrum duco . 
 receptaculum is magis praedo sum et inde incursio in ager paco prouincia is fio . 
 transfugio inde ad consul princeps Bergistanus et purgo sui atque popularis coepio : non sum in manus ipse res publica ; praedo recipio totus suus potestas is castrum facio . 
 consul is domus redeo confingo aliquis probabilis cur absum causa iubeo : cum sui murus subeo cerno intentus que praedo ad tueor moenia sum , tum utor cum suus factio homo memini arx occupo . 
 is utor praecipio facio ; repens anceps terror hinc murus ascendo Romanus , illinc arx capio barbarus circumvadeo . 
 hic potior locus consul is qui arx teneo liber sum cum cognatus suus que habeo iubeo , Bergistani ceterus quaestor ut uendo impero , de praedo supplicium sumo . 
 paco prouincia uectigalia magnus instituo ex ferrarius argentarius que , qui tum institutum locupletus in dies prouincia sum . 
 ob hic res gestus in Hispania supplicatio in triduum pater decrevo . 
 ab . 
 idem aestas alter consul L. Ualerius Flaccus in Gallia cum Boii manus propter Litanus silua signum conlatus secundus proelium confligo . 
 octo mille Galli caesum trado ; ceterus omitto bellum in uicus suus atque ager dilapdo . 
 consul reliquus aestas circa Padus Placentia et Cremona exercitus habeo restituo que qui in is oppidum bellum diruo sum . 
 b . 
 cum hic status res in Italia Hispania que sum , T. Quinctio in Graecia ita hibernus ago ut excipio Aetolum , qui neque pro spes uictoria praemium contingo neque diu quies placeo possum , uniuersus Graecia simul pax libertas que perfruor bonus egregie status suus gaudeo neque magis in bellum uirtus Romanus dux quam in uictoria temperantia iustitia que et moderatio miror , senatus consultum quo bellum aduersus Nabis Lacedaemonius decretum sum adfero . 
 qui lectus Quinctius conuenio Corinthus omnis socius ciuitas legatio in dies certus edico ; ad qui ubi frequens undique princeps conuenio , ita utor ne Aetolium quidem absum , talis oratio sum usus : ' bellum aduersus Philippus non magis communis animus consilium que Romanus et Graeci gero quam uterque suus causa bellum habeo . 
 nam et Romanus amicitia nunc Carthaginiensis hostis is iuuandus , nunc hic socius noster oppugnandus uiolo et in uos talis sum ut nos , etiamsi noster obliuiscor iniuria , uester iniuria satis dignus causa bellum sum . 
 hodiernus consultatio totus ex uos pendeo . 
 refero enim ad uos uter Argus , sicut scio ipse , ab Nabides occupo patior uelitus sub dicio is sum an aequum censeo nobilissimus uetustissimus que ciuitas , in medius Graecia sino , repeto in libertas et idem status qui ceterus urbs Peloponnesus et Graecia sum . 
 hic consultatio , ut uideo , totus de res pertineo ad uos sum : Romanus nihil contingo , nisi qui libero Graecia unus ciuitas seruitus non plenus neque integer gloria sum sino . 
 ceterum si uos neque cura is ciuitas neque exemplum neque periculum moueo ne serpo late contagio is malus , nos aequum bonum que facio . 
 de hic res uos consulo , sto is quod plus censeo . 
 ' post oratio Romanus imperator percenseo alius sententia coepo sum . 
 cum legatus Athenienses quantum possum gratia agendus Romanus in Graecia mereo effero - imploro [ auxilium ] aduersus Philippus fero ops , non rogo ultro aduersus tyrannus Nabim offero auxilium - indignor que sum hic tantus mereo sermo tamen aliquis carpo sum calumnior cum fateor potior praetereo gratia debeo , appareo incesso Aetolus . 
 igitur Alexander princeps gens , inueho primum in atheniensis , libertas quondam dux et auctor , adsentatio proprius gratia communis causa prodo ,  deinde [ sum ] Achaeus , Philippus quondam miles , ad postremus inclino fortuna is transfuga , et Corinthus recipio et is ago ut Argus habeo , Aetolus , primus hostis Philippus , semper socius Romanus , paco in foedus suus urbs ager que sum deuinco Philippus fraudo echinus et Pharsalus , insimulo fraus Romanus quod uanus titulus libertas ostento Chalcides et Demetriadem praesidium teneo , qui Philippus cunctor deduco inde praesidium obiceo semper solo sum , numquam donec Demetrias Chalcus que et Corinthus teneo liber Graecia sum , postremus quia maneo in Graecia retineo que exercitus Argus et Nabim causa facio . 
 deporto legio in Italia : Aetolus polliceor aut condicio et uoluntas suus Nabim praesidium Argiuus deducio , aut uis atque arma cogo in potestas consentio Graecia sum . 
 hic uaniloquentius primum Aristaenus praetor Achaeus excito . 
 ' ne istic ' inquam ' Iuppiter bonus maximus siro Iuno que regina qui in tutela argon sum , ut ille ciuitas inter tyrannus Lacedaemonius et latro Aetolus praemium sum pono in is discrimen ut miserior ab uos recipio quam ab ille capio sum . 
 mare interiectus ab iste praedo non tueor nos , T. Quinctus : quis si in medius Peloponnesus arx sui  sum nos sum ? 
 lingua tantum Graeci habeo sicut species homo : mos ritus que efferatus quam ullus barbarus , immo quam immanis belua uiuo . 
 itaque uos rogo , Romanus , ut et ab Nabides Argus recipio et ita res Graecia constituo ut ab latrocinium quoque Aetoli satis paco hic relinquo . 
 ' Romanus cunctus undique increpo Aetolus  sui sum is dico , nisi ita infensus omnis in is uideo ut sedo potior quam inrito sum . 
 conteno itaque opinio is qui de Romanus Aetolum que sum refero sui dico quis de Nabidis bellum placeo , nisi reddo Achaeus Argus . 
 cum omnis bellum  , auxilium ut pro uis suus  ciuitas mitto sum hortor . 
 ad Aetolus legatus etiam mitto , magis ut nudo animus , is qui euenio , quam spes impetro possum . 
 tribunus miles ut exercitus ab Elatia arcesso impero . 
 per idem dies et Antiochus legatus de societas ago respondeo nihil sui absum decem legatus sententia habeo : Roma eo ad senatus is sum . 
 ipse copia adductus ab Elatia duco Argus pergo ; atque is circa Cleonas Aristaenus praetor cum decem mille Achaeus , eques mille occurro , et haud procul inde iunctus exercitus pono castra . 
 posterus dies in campus Argiuus descendo et quattuor ferme mille ab Argiuus locus castra capio . 
 praefectus praesidium Laconus sum Pythagoras , gener idem tyrannus et uxor is frater , qui sub aduentus Romanus et uterque arco - nam duo habeo argon - et locus alius qui aut opportunus aut suspicio sum ualidus praesidium firmo ; sed inter hic agendus pauor inicio aduentus Romanus dissimulo haudquaquam possum . 
 et ad externus terror intestinus etiam seditio accedo . 
 Damocles sum Argiuus , adulescens maior animus quam consilium , qui primus ius iurandum interpono de praesidium expello cum idoneus conlocutus , dum uis adicio coniuratio studeo incautus fides aestimo sum . 
 conloquens is cum suus satelles ab praeficio mitto cum accerso , sentio prodo consilium sum hortor que ; sum ; coniurao qui adsum ut potior quam extortus morior arma sui cum capio . 
 atque ita cum paucus in forum pergo eo clamito ut qui saluus res publica uolo auctor et dux sui libertas sequor . 
 haud sane moueo quisquam , quia nihil usquam spes propinquus nedum satis firmus praesidium cerno . 
 hic uociferor is Lacedaemonius circumuenio cum suus interficio .  comprendo deinde quidam et alium ; ex is occido plus , paucus in custodia conicio ; ; alium ; proximus nox funis per murus demitto ad Romanus perfugio . 
 quinctius adfirmans is , si ad porta exercitus Romanus sum , non sine effectus motus is sum sum et , si prope castra admoueo , non quiesco Argiuus , mitto expeditus pedes eques que , qui circa Cylarabis - gymnasium is sum parum trecenti patior ab urbs - cum erumpo ab porta Lacedaemonius proelium committo atque is haud magnus certamen compello in urbs . 
 et castra is ipse locus ubi pugno sum imperator Romanus pono ; dies inde unus in speculum sum , si quis nosco motus orior . 
 postquam opprimo metus ciuitas uideo , aduoco consilium de oppugnandus Argiuus . 
 omnis princeps Graecia praeter Aristaenus idem sententia sum , cum causa bellum non alius sum , inde potissimum ordio bellum . 
 Quinctio is nequaquam placeo , et Aristaenum contra omnis consensus dissero cum haud dubius adprobatio audio ; et ipse adicio , cum pro Argiuus aduersus tyrannus bellum suscipio sum , quis minus conuenio sum quam omitto hostis Argus oppugno ? 
 sui uero caput bellum Lacedaemo et tyrannus peteo . 
 et dimitto consilium frumentor expeditus cohors mitto . 
 qui maio sum circa ,  et  sum : uiridis , ne hostis mox habeo , protritus et corrumpo . 
 castra deinde moueo et Parthenium supero mons praeter Tegea tertius dies ad Caryas pono castra . 
 ibi priusquam hostis intro ager , socius auxilium expecto . 
 uenio Macedones ab Philippus mille et quingenti et Thessali eques quadringenti . 
 neque iam auxilium , qui adfatim sum , sed commeatus finitumus urbs imperatum moror Romanus . 
 naualis quoque magnus copia conuenio : iam ab Leucas L. quinctius quadraginta nauis uenio , iam Rhodia duodeuiginti tectus nauis , iam Eumenes rex circa Cyclada insula sum cum decem tego nauis , triginta lembus mixtus que alius minor forma nauigium . 
 ipse quoque Lacedaemonius exul permultus , tyrannus iniuria pello , spes recipero patria in castra Romanus conuenio ; multus autem sum iam per aliquot aetas ex qui tyrannus teneo Lacedaemo , alium ab alius expello . 
 princeps sum exul Agesipoli , qui ius gens regnum Lacedaemona sum , pulsus infans ab Lycurgo tyrannus post mors Cleomenus qui primus tyrannus Lacedaemona sum . 
 cum terra mare que tantum bellum circumsto tyrannus et prope nullus spes sum uere suus hostis que aestimo uis , non tamen omitto bellum sed et ab Creta mille deligo iuuentus is excieo , cum mille iam habeo , et tres mille mercennarius miles , decem mille popularis cum castellanus agrestis in arma habeo et fossa uallum que urbs communio ; et ne quis intestinus motus orior , metus et acerbitas poena teneo animus , quoniam ut saluus uolo tyrannus spero non possum . 
 cum suspicio quidam ciuis habeo , educo in campus omnis copia - Dromon ipse uoco - pono arma ad contio uoco iubeo Lacedaemonius atque is contio satelles armo circumdo . 
 et paucus praefor cur sui omnis timeo caueo que ignosco in talis tempus sum , et ipse refero si qui suspicio status praesens res facio prohibeo potior ne quis molior possum quam punio molior ; itaque quidam sui in custodia habeo donec is qui insto tempestas praetereo : hostis repello - ab qui , si modo proditio intestinus satis caueo , paruus periculum sum - extemplo is  ; sub hic cito nomen octoginta fermes princeps iuuentus iubeo atque is , ut quisque ad nomen respondeo , in custodia trado : nox insequor omnis interficio . 
 Ilota deinde quidam - hic sum iam inde antiquitus castellanus , agrestis genus - transfugio uolo insimulo per omnis uicus sub  actus neco . 
 hic terror obstipesco multitudo animus ab omnis conatus nouus consilium . 
 intra munitio copia contineo neque paro sui ratus , si dimico acies uolo , et urbs relinquo tam suspendo et incertus omnis animus metuo . 
 Quinctius satis iam omnis paro proficiscor ab statiuus dies alter ad Sellasia super Oenus fluuius peruenio , qui in locus Antigonus Macedo rex cum Cleomene Lacedaemonius tyrannus signum conlatus dimico dico . 
 inde cum audio descensus difficilis et arta uia sum , breuis per mons circuitus praemitto qui munio uia , latus satis et pateo limes ad Eurota amnis , sub ipse prope fluo moenia , peruenio . 
 ubi castra metor Romanus Quinctius que ipse cum eques atque expeditus praegredior auxiliaris tyrannus adorior in terror atque tumultus conicio nihil talis expectans quia nemo is obuius totus iter sum atque uelut paco ager transeo . 
 aliquamdiu pedes eques , eques pedes uoco , cum in sui quisque minimus fiducia sum , trepido sum ; tandem signum legio superuenio et , cum primus agmen cohors induco in proelium sum , qui modo terror sum trepido in urbs compello sum . 
 Romanus cum tantum ab murus recedo ut extra ictus telum sum , acies derigo paulisper sto ; postquam nemo hostis contra exeo , redeo in castra . 
 posterus dies quinctius prope flumen praeter urbs sub ipse Menelai mons radix duco copia instructus pergo : primus legionarius cohors eo , leuis armatura et eques agmen cogo . 
 no intra murus instructus paro que sub signum habeo mercennarius miles , in qui omnis fiducia sum , ut ab tergum hostis adgredior . 
 postquam extremus agmen praetereo , tum ab oppidum idem qui pridie erumpo tumultus plus simul locus erumpo . 
 Ap. Claudius agmen cogo ; qui ad is qui sum sum , ne inopinatus accido , praeparo suus animus signum extemplo conuerto totus que in hostis agmen circumago . 
 itaque , uelut rectus acies concurro , iustus aliquamdiu proelium sum . 
 tandem Nabidis miles in fuga inclino ; qui parum infestus atque trepidus sum ni Achaei locus prudens insisto . 
 ii et caedes ingens edo et dispergo passum fuga  arma exuo . 
 quinctius prope Amyclas pono castra ; unde cum perpopulatus omnis circumiectus urbs frequens et amoenum ager locus sum , nullus iam hostis porta excedo castra moueo ad fluuius Eurota . 
 inde uallis Taygeto subieco ager que ad mare pertineo evasto . 
 idem fere tempus L. quinctius maritimus ora oppidum pars uoluntas , pars metus aut uis recipio . 
 certus deinde facio Gytheus oppidum omnis maritimus res Lacedaemonius receptaculum sum neque procul ab mare castra Romanus absum , omnis is copia adgredior constituo . 
 sum is tempus ualidus urbs et multitudo ciuis incola que et omnis bellicus apparatus instructus . 
 in tempus Quinctio res haud facilis adgredior rex Eumenes et classis Rhodii superuenio . 
 ingens multitudo naualis socius ex tres contraho classis intra paucus dies omnis qui ad oppugnatio urbs terra mare que munitus facio opus sum efficio . 
 iam testudo admoueo murus subruo , iam aries quatio . 
 itaque unus creber ictus  sum turris quisque circa murus sum casus is prostro ; et Romanus simul ab portus , unde aditus planus sum , ut distendo ab apertior locus hostis , simul per patefacio ruina iter inrumpo conor . 
 neque multum absum quin qua intendo penetro ; sed tardo impetus is spes obiectum dedo urbs , mox deinde idem turbo . 
 Dexagoridas et Gorgopas par imperium praesum urbs . 
 Dexagoridas mitto ad legatus Romanus  sui urbs ; et cum ad is res tempus et ratio conuenio , ab Gorgopa proditor interficio intente que ab unus urbs defendo . 
 et difficilior facio oppugnatio sum ni T. quinctius cum quattuor mille deligo miles superuenio . 
 is cum supercilium haud procul disto tumulus ab urbs instructus acies ostendo et ex alter pars L. quinctius ab opus suus terra mare que insto , tum uero desperatio Gorgopanus quoque cogo is consilium qui in alter mors uindico capio , et pactus ut abduco inde miles qui praesidium causa habeo licet , trado Quinctio urbs . 
 priusquam Gytheus trado Pythagoras , praeficio Argiuus relinquo , trado custodia urbs Timocratus Pellenensis cum mille mercennarius miles et duo mille Argiuus Lacedaemo ad Nabim uenio . 
 no sicut primus aduentus Romanus classis et traditio oppidum maritimus ora conterreo sum , sic paruus spes cum acquiesco Gytheus ab suus retineo , postquam is quoque trado Romanus audio sum ; et ; , cum ab terra omnis circa hostilis nihil spes sum , ab mare quisque totus sui intercludo , cedo fortuna ratus caduceator primus in castra mitto ad explorao si patior legatus ad sui mitto . 
 qui impetro res Pythagoras ad imperator uenio nullus cum alius mandatum quam ut tyrannus conloquor cum imperator licet . 
 consilium aduoco cum omnis do conloquium censeo , dies locus que constituo . 
 in medius regio tumulus modicum copia sequor cum uenio , relinquo ibi in statio conspicio utrimque cohors no cum deligo custos corpus , quinctius cum frater et Eumene rex et Sosila rhodium et Aristaenus Achaeus praetor tribunus que miles paucus descendo . 
 ibi permitto [ ut ] seu dico prior seu audio malo , ita coepio tyrannus : ' si ipse per ego , T. Quinctus uos que qui adsum , causa excogito cur ego aut indico bellum aut infero possum , taceo eventum fortuna meus expecto : nunc impero animus nequeo quin , priusquam pereo , cur pereo sum scio . 
 et hercules , si talis sum qualis sum Carthaginiensis fama sum , apud qui nihil societas fides sanctus habeo , in ego quoque uos quis facio parum pensum sum non miror . 
 nunc cum uos intueor , Romanus sum uideo , qui res diuinus foedus , humanus fides socialis sanctissimus habeo ; cum ego ipse respicio , is ; ego ; sum spero qui et publicus , sicut ceterus Lacedaemonius , uos cum uetustissimus foedus sum et meus nomen priuatim amicitia atque societas , nuper Philippus bellum renouo . 
 at enim ego is uiolo et euerto , qui Argiuus ciuitas teneo . 
 quomodo hic tueor ? 
 res an tempus ? 
 res ego duplico defensio praebeo ; nam et ipse uoco atque trado urbs is accipio , non occupo , et accipio urbs cum Philippus pars non in uester societas sum . 
 tempus autem is ego libero quod , cum iam Argus habeo , societas ego uos cum conuenio et ut uos mitto ad bellum auxilium , non ut Argiuus praesidium deduco pango . 
 at hercle in is controuersia qui de Argiuus sum superior sum et aequitas res , qui non uester urbs sed hostis , qui uolo non uis cogo accipio , et uester confessio , qui in condicio societas Argus ego relinquo . 
 ceterum nomen tyrannus et facio ego premo , quod seruus ad libertas uoco , qui in ager inops plebs deduco . 
 de nomen hic respondeo possum ego , qualiscumque sum , idem sum qui sum cum tu ipse ego cum , T. Quinctus , societas pango . 
 tum ego rex appello ab uos memini : nunc tyrannus uoco uideo . 
 itaque si ego nomen imperium muto , ego meus inconstantia , cum uos muto , uos uester reddo ratio sum . 
 quod ad multitudo seruus liberandus auctus et egeo  ager attineo , possum quidem et in hic ego ius tempus tutor : iam facio hic , qualiacus qui sum , cum societas ego cum pango et auxilium in bellum aduersus Philippus accipio ; sed si nunc is facio , non dico ; quis in is uos laedo aut uester amicitia uiolo ? 
 ; sed ille , ego mos atque institutum maius facio . 
 nolo ad uester lex atque institutum exigo is qui Lacedaemona fio . 
 nihil comparo singulus necesse sum . 
 uos ab census eques , ab census pedes lego et paucus excello ops , plebs subiego sum ille uolo : noster lex lator non in paucus manus res publica sum uolo , qui uos senatus appello , neque excello unus aut alter ordo in ciuitas , sed per aequatio fortuna atque dignitas sum credo ut multus sum qui arma pro patria fero . 
 plus ego ipse ago quam pro patria sermo breuitas fateor ; et breuiter peroro sum possum nihil ego , postquam uos cum instituo amicitia , cur is uos paeniteo committo . 
 ' ad hic imperator Romanus : ' amicitia et societas nos nullus tu cum sed cum Pelope , rex Lacedaemonius iustus atque legitimus , facio sum , qui ius tyrannus quoque qui postea per uis teneo Lacedaemona imperium , quia nos bellum nunc punicus , nunc gallicus , nunc alius ex alius occupo , usurpo , sicut tu quoque hic macedonicus bellum facio . 
 nam quis parum conuenio quam is qui pro libertas Graecia aduersus Philippus gero bellum cum tyrannus instituo amicitia ? 
 et tyrannus quam qui umquam sum saeuissimus et uiolentissimus in suus ? 
 nos uero , etiamsi Argus neque capio per fraus neque teneo , libero omnis Graecia Lacedaemon quoque uindicandus in antiquus libertas sum atque in lex suus , qui modo tamquam aemulus Lycurgus mentio facio . 
 an ut ab Iasos et Bargylius praesidium Philippus deduco cura sum nos , Argus et Lacedaemo , duo clarissimus urbs , lumen quondam Graecia , sub pes tuus relinquo qui titulus nos libero Graecia seruio deformo ? 
 at enim cum Philippus Argivus sentio . 
 remitto hic tu ne noster uicis irascor . 
 satis comperio habeo duo aut summum tres in is res , non ciuitas culpa sum , tam hercle quam in tu tuus que praesidium accersendus accipiendus que in arx nihil sum publicus consilium actus . 
 Thessali et Phocenses et  consensus omnis scio pars Philippus sum , tamen cum ceterus libero Graecia : quis tandem censeo in Argiuus , qui insons publicus consilium sum , facio ? 
 seruus ad libertas uoco et egeo homo ager diuido crimen tu obicio dico , non quidem neque ipse mediocris ; sed quis iste sum prae is qui ab tu tuus que cottidie alius super alius facinus edo ? 
 exhibeo liber contio uel Argiuus uel Lacedaemona , si audio iuuo uerus dominatio impotentis crimen . 
 ut alius omnis uetustior omitto , quam caedes Argiuus Pythagoras iste , gener tuus , paene in oculus meus edo ? 
 quam tu ipse , cum iam prope in finis Lacedaemonius sum ? 
 agedus , qui in contio comprehendo omnis audio ciuis tuus tu in custodia habeo sum pronuntio , iubeo uincio produco : miser parens qui falso lugeo uiuo scio . 
 at enim , ut iam ita sum hic , quis ad uos , Romanus ? 
 hic tu dico libero Graecia ? 
 hic is qui ut libero possum mare traicio , terra mare que gero bellum ? 
 ; uos tamen ; inquam ; uester que amicitia atque societas proprie non uiolo . 
 ; quotiens uolo tu is arguo facio ? 
 sed nolo plus : summus res complector . 
 qui igitur res amicitia uiolo ? 
 nempe hic magis duo , si socius meus pro hostis habeo , si cum hostis tu coniungo . 
 uterque ab tu facio sum ; nam et Messenes , unus atque idem ius foedus qui et Lacedaemo in amicitia noster accipio , socius ipse socius nos urbs uis atque arma capio et cum Philippus , hostis noster , non societas solus sed , si dium placeo , adfinitas etiam per Philocles praefectus is pango et , ; ut ; bellum aduersus nos gero , mare circa Maleus infestum nauis piraticus facio et plus prope ciuis Romanus quam Philippus capio atque occido , tutus que Macedonia os quam promunturium Malea commeatus ad exercitus noster porto nauis sum . 
 proinde parco , sum , fides atque ius societas iacto et omitto popularis oratio tamquam tyrannus et hostis loquor . 
 ' sub hic Aristaenus nunc moneo Nabis , nunc etiam oro ut dum licet , dum occasio sum , sui atque fortuna suus consulo ; refero deinde nominatim tyrannus ciuitas finitimus coepio , qui depono imperium restituo que libertas suus non tutus modo sed etiam honoro inter ciuis senectus ago . 
 hic dico in uicis audio que nox prope dirimo conloquium . 
 posterus dies no Argiuus sui cedo atque deduco praesidium , quando ita Romanus placeo , et captiuus et perfuga reddeo dico ; alius si quis postulo , scribo ut edo peto , ut delibero cum amicus possum . 
 ita et tyrannus tempus do ad consultao sum et Quinctius socius etiam princeps adhibeo habeo consilium . 
 maximus pars sententia sum persevero in bellum sum et tollo tyrannus : numquam aliter tutus libertas Graecia sum ; satius multo sum non moueo bellum aduersus is quam omitto motus ; et ipse uelut comprobo dominatio firmior sum auctor iniustus imperium adsumptus populus Romanus et exemplum multus in alius ciuitas ad insidio libertas ciuis suus incito . 
 ipse imperator animus ad pax inclinatus sum . 
 uideo enim compello intra moenia hostis nihil praeter obsidio resto , is autem sum [ et ] diuturnus ; non enim Gytheus , qui ipse tamen trado , non expugno sum , sed Lacedaemo , ualidissimus urbs uir arma que , oppugno . 
 unus spes sum si qui admoueo exercitus dissensio inter ipse atque seditio excito possum : cum signum porta prope infero cerno , nemo sui moueo . 
 adicio et cum Antiochus infidus pax Uillius legatus inde redeo nuntio : multus maior quam ante terrestris naualis que copia in Europa is transeo . 
 si occupo obsidium Lacedaemoni exercitus , qui alius copia aduersus rex tam ualidus atque possum bellum gero ? 
 hic propalam dico : ille tacio subsum curo ne nouus consul Graecia prouincia sortior et incoho bellum uictoria successor tradendus sum . 
 cum aduersus tendo nihil moueo socius , simulo sui transeo in is sententia omnis in adsensum consilium suus traduco . 
 ' bene uerto ' inquam , ' obsideo Lacedaemo , quando ita placeo . 
 ille modo ne fallo : [ ceterum ] cum res tam lento quam ipse scio oppugnatio urbs sum et obsideo prior saepe quam obsideo taedium adfero , iam nunc hic ita propono uos animus oportet hiberno circa Lacedaemonae moenia sum . 
 qui mora si labor tantus atque periculum habeo , ut et animus et corpus ad sustineo is paro sum hortor uos ; nunc impensa quoque magnus egeo in opus , in machinatio et tormentum qui tantus urbs oppugnandus sum , in commeatus uos nos que in hiemps expedio . 
 itaque , ne aut repens trepido aut res incoho turpiter destituo , scribendus ante uester ciuitas censeo explorao que quis quaeque animus , quis uis habeo . 
 auxilium satis super que habeo ; sed quo plus sum , plus res egeo . 
 nihil iam praeter nudus solus ager hostis habeo : ad hic hiems accedo ad comportao ex longinquus difficilis . 
 ' hic oratio primum animus omnis ad respiciio ; suus ; quisque domesticus malum conuerto , segnitia , inuidia et obtrectatio domi maneo aduersus milito , libertas difficilis ad consensus , inopia publica , malignitas confero ex priuo . 
 uerro itaque subito uoluntas facio qui ex res publicus populus Romanus socius que sum credo imperator permitto . 
 inde quinctius adhibeo legatus tantum tribunus que miles condicio in qui pax cum tyrannus fio hic conscribo : sex mensis indutiae ut sum Nabidius Romanus que et Eumenes rex et rhodium ; legatus extemplus mitto Roma T. quinctius et no , ut pax [ ex ] auctoritas senatus confirmo ; et qui dies  condicio pax edo Nabidus foro , is dies ut indutiae principium sum , et ut ex is dies intra decimus dies ab Argiuus ceterus que oppidum qui in Argiuus ager sum praesidium omnis deduco uacuus que et liber trado Romanus , et ne qui inde mancipium regius publicumve aut priuo educo : si qui dolus malus publicus aut priuatim ante educo foro , dominus recte restituo ; nauis qui ciuitas maritimus adimo reddo neue ipse nauis ullus praeter duo lembus , qui non plus quam sedecim remus ago , habeo ; perfuga et captiuus omnis socius populus Romanus ciuitas reddo et Messenia omnis qui compareo quique dominus cognosco ; exul quoque Lacedaemonius liber coniunx restituo qui is uir sequor uolo , inuitus ne qui exul comes sum ; mercennarius miles Nabidis qui aut in ciuitas suus aut ad Romanus transeo , is res suus omnis recte reddo ; in Creta insula ne qui urbs habeo , qui habeo reddo Romanus ; ne quam societas cum ullus Cretensium aut quisquam alius instituo neu bellum gero ; ciuitas omnis , quisque [ et ] ipse restituo  sui suus que in fides atque dicio populus Romanus trado , omnis praesidium deduco sui que ipse suus que ab is abstineo ; ne qui oppidum neu qui castellum in suus  ager condo ; obses is ita sum do quinque qui imperator Romanus placeo et filius in is suus , et talentum centum argentum in praesens et quinquaginta talentum in singulus annus per annus octo . 
 hic conscribo castra prope urbs motus Lacedaemonis mitto . 
 neque sane quisquam is satis placeo tyrannus , nisi qui praeter spes reduco exul mentio nullus facio sum ; magis autem omnis is res offendo quod et nauis et maritimus ciuitas  sum . 
 sum autem is magnus fructus mare omnis ora ; ab ; maleus praedatorius nauis infestus habeo ; iuuentus praeterea ciuitas is ad supplementum longe bonus genus miles habeo . 
 hic condicio quamquam ipse in secerno uoluto cum amicus , uolgo tamen omnis fama fero , uanus ut ad ceterus fides sic ad secerno tego satelles regius ingenium . 
 non tam omnis uniuersus quam is qui ad quisque pertineo singulus carpo . 
 qui exul coniunx in matrimonium habeo aut ex bonus is aliquis possideo , tamquam amissurus , non reddo indignor . 
 seruus libero ab tyrannus non inriio modo sum libertas sed multo foedus quam sum ante seruitus redeo in iratus dominus potestas ante oculus obuersor . 
 mercennarius miles et pretium militia cado in pax aegre fero et redeo sui nullus sum in ciuitas uideo infensus non tyranna magis quam satelles is . 
 hic inter sui primo circulus sero fremo ; deinde subito ad arma discurro . 
 qui tumultus cum per sui satis inritatus multitudo cerno tyrannus , contio aduoco iubeo . 
 ubi cum is qui impero ab Romanus expono et grauior atque indignior quidam falso adfingo , et ad singulus nunc ab uniuersus nunc ab pars contio acclamo , interrogo quis sui respondeo ad is aut quis facio uolo . 
 prope unus uox omnis nihil respondeo et bellum gero iubeo ; et pro sui quisque , qualis multitudo soleo , bonus animus habeo et bene spero iubeo , fortis fortuna adiuuo aio . 
 hic uox incito tyrannus et Antiochus Aetoli que adiuturus pronuntio et sui ad obsidio sustineo copia adfatim sum . 
 excido pax mentio ex omnes animus , et in statio non ultra quieturus discurro . 
 paucus excursio lacesso et emitto iacula extemplo et Romanus dubitatio quin bello sum eximo . 
 leuis inde proelium per quadriduum primum sine ullus satis certus euentus committo . 
 quintus dies prope iustus pugna adeo paueo in oppidum Lacedaemonius compello sum ut quidam miles Romanus tergum fugio caedo per intermitto , ut tunc sum , moenia urbs intrarum . 
 et tunc quidem quinctius satis is terror coerceo excursio hostis nihil praeter ipse oppugnatio urbs supersum ratus , mitto qui omnis naualis socius ab Gytheum accerso , ipse interim cum tribunus miles ad uisendum urbs situs moenia circumuehor . 
 sum quondam sine murus Sparta ; tyrannus nuper locus pateo planus que  murus : altior locus et difficilior aditus statio armo pro munimentum obiectum tutor . 
 ubi satis omnis inspicio , corona oppugno ratus omnis copia - sum autem Romanus socius que , simul pedes eques que , simul terrestris atque naualis copia , ad quinquaginta mille homo - urbs cingo . 
 alium scala , alium ignis , alium alius qui non oppugno modo sed etiam terreo , porto . 
 iubeo clamor tollo subeo undique omnis , ut qui primum occurro quave ops fero ad omnis simul paueo Lacedaemonius ignoro . 
 quod robur in exercitus sum , trifaria  : pars unus ab Phoebeus , alter ab Dictynnaeus , tertius ab is locus qui Heptagonias appello - omnis autem hic aperio sine murus locus sum - adgredior iubeo . 
 cum tantus undique terror urbs circumvaso , primo tyrannus et ad clamor repentinus et ad nuntius trepidus motus , ut quisque magis laboro locus , aut ipse occurro aut aliquis mitto ; deinde circumfundo undique pauor ita obtorpesco ut neque dico quod in res sum neque audio possum , neque inops modo consilium sed uix mens compos sum . 
 Romanus primo sustineo in angustia Lacedaemonius , ternus que acies tempus unus locus diuersus pugno ; deinde cresco certamen nequaquam sum proelium par . 
 missilis enim Lacedaemonius pugno , ab qui sui et magnitudo scutum perfacilis Romanus tueor miles et quod alium uanus , alium leuis admodum icior sum . 
 nam propter angustia locus confercio que turba non modo ad emitto cum procurro , qui multum concito , telum spatium habeo , sed ne ut de gradus quidem liber atque stabilis conor . 
 itaque ex aduersus mitto telum nullus in corpus , rarus in scutum haereo ; ab circumsto ex superior locus uolnerato quidam sum ; mox progredior iam etiam ex tego non telum modo sed tegula quoque inopinans percello . 
 tollo deinde supra caput scutum continuo que ita inter sui ut non modo ad caecus ictus sed ne ad insero quidem ex propinquus telum locus quisquam sum , testudo facio subeo . 
 et primus angustia paullisper suus hostis que refertus turba teneo : postquam in patentior uia urbs paulatim urgeo hostis procedo , non ultra uis is atque impetus sustineo possum . 
 cum tergum uerto Lacedaemonius et fuga effundo superior peto locus , no quidem ut capio urbs trepido quanus ipse euado circumspecto : Pythagoras cum ad ceterus animus officium que dux fungor , tunc uero unus ne capo urbs causa sum ; succendo enim aedificium proximus murus iubeo . 
 qui cum momentum tempus ardeo , ut adiuvor ignis qui alius ad extinguo ops fero soleo , ruo in Romanus tectum neque tegula modo fragmentum sed etiam amburo tignum ad armo peruenio et flamma late fundo , fumus terror etiam maior quam periculum facio . 
 itaque et qui extra urbs sum Romanus , tum magis impetus facio , recedo ab murus et qui iam intro , ne incendium ab tergum oriens intercludo ab suus , recipio sui ; et Quinctius postquam quis res sum uideo , receptus cano iubeo . 
 ita iam capio prope urbs revoco redeo in castra . 
 quinctius plus ex timor hostis quam ex res ipse spes nanciscor per triduum insequor territo is nunc proelium lacesso , nunc opus , intersaepieo que quidam ne exitus ad fuga sum . 
 hic comminatio compello tyrannus  rursus orator mitto ; qui quinctius primo aspernor excedo castra iubeo , dein suppliciter oro  que genu tandem audio . 
 primus oratio sum omnis permitto arbitrium Romanus ; dein cum is uelut uanus et sine effectus nihil proficio , is deduco sum res ut is condicio qui ex scribo paucus ante dies edo sum indutiae fio , pecunia que et obses accipio . 
 dum oppugno tyrannus , Argivius nuntius alius [ prope ] super alius adferens tantum non iam capio Lacedaemo sum ereco et ipse , simul is quod Pythagoras cum pars ualidissimus praesidium excedo , contemptus paucitas is qui in arx sum , dux Archippus quidam praesidium expello ; timocratem Pellenensis , quia clementer praesum ,  fides datum emitto . 
 hic laetitia Quinctius superuenio pax datum tyrannus dimitto que ab Lacedaemona Eumene et rhodium et  Quinctio frater ad classis . 
 laeto ciuitas celeberrimus festo dies atque nobilis ludicrum Nemeus , dies sisto propter bellum malus praetermitto , in aduentus Romanus exercitus dux que indico praeficio que ludus ipse imperator . 
 multus sum qui gaudium cumulo : reduco ciuis ab Lacedaemona sum qui nuper Pythagoras quisque ante no abduco ; redeo qui post comperio ab Pythagora coniuratio et caedes iam  effugio ; libertas ex longus interuallum libertas que auctor Romanus , qui causa bello cum tyrannus ipse sum , cerno . 
 testor quoque ipse Nemeus dies uox praeco libertas sum Argiuus . 
 Achaeus quantum restituo argon in communis Achaia concilium laetitia adfero , tantum seruo Lacedaemon relinquo et latus adhaereo tyrannus non sincerus gaudium praebeo . 
 Aetolium uero is res omnis concilium lacero : cum Philippus non ante desitum bellor quam omnis excedo Graecia urbs , tyrannus relinquo  ; rex autem legitimus , qui in Romanus sum castra , ceterus que nobilissimus ciuis in exilium  ; Nabidis dominatio satelles facio populus Romanus . 
 quinctius ab Argiuus Elatia , unde ad bellum Spartanus proficiscor sum , copia reduco . 
 sum qui non ex oppidum prŏficiscens bellum gero tyrannus trado sed castra aduersus Romanus pono castra diu que cuncto , quia Aetoli auxilium expecto ,  ad extremus acies confligo impetus in pabulator suus ab Romanus facio : is proelium uictus castra que exuo pax peto , cum cado quattuordecim mille miles , capio plus quattuor mille sum . 
 idem fere tempus et ab T. Quinctio de res ad Lacedaemo gero et ab M. Porcium consul ex Hispania littera allao . 
 uterque nomen in dies ternus supplicatio ab senatus decerno sum . 
 L. Ualerius consul , cum post fundo circa Litanus silua Boii quietus prouincia habeo , comitium causa Roma redeo et creo consul P. Cornelius Scipio Africanus iterum et Ti. Sempronius Longus . 
 hic pater primus annus secundus Punicus bellum consul sum . 
 praetorium inde comitia habeo : creo P. Cornelius Scipio et duo Cn. Cornelius , Merenda et Blasius , et Cn. Domitius Ahenobarbus et Sex. Digitius et T. iuventius Thalnaus . 
 comitium perfectus consul in prouincia redeo . 
 nouus ius is annus ab Ferentinatibue tempto , ut Latinus qui in colonia romanus nomen do ciuis Romanus sum : Puteoli Salernum que et Buxentus adscribo colonus qui nomen do , et , cum ob is sui pro ciuis Romanus fero , senatus iudico non sum is ciuis Romanus . 
 principium annus qui P. Scipio Africanus iterum et Ti. Sempronius longus consul sum , legatus Nabidis tyrannus Roma uenio . 
 is extra urbs in aedis Apollo senatus do sum . 
 pax qui cum T. Quinctio conuenio ut ratus sum peto impetro que . 
 de prouincia cum refero sum , senatus frequens in is sententia eo ut , quoniam in Hispania et Macedonia debello sum , consul ambo Italia prouincia sum . 
 Scipio satis sum Italia unus consul censeo , alter Macedonia decerno sum : bellum grauis ab Antiochus immineo , iam ipse suus spons in Europa transgretto . 
 quis deinde facio censeo , cum hinc Aetolium , haud dubius hostis , uoco ad bellum , illinc Hannibal , Romanus clades insignis imperator , stimulo ? 
 dum de prouincia consul discepto , praetor  sum :  Domitius urbanus iurisdictio , T. iuventio peregrinus euenio , P. Cornelius Hispania ulterus , Sex. digitio citerus , duo Cn. Cornelius , Blasius Sicilia ,  Sardinia . 
 in Macedonia nouus exercitus transporto non placeo , is qui sum ibi reduco in Italia ab Quinctium atque dimitto ; item is exercitus dimitto qui cum M. Porcium Cato in Hispania sum ; consul ambo Italia prouincia sum et duo urbanus scribo is legio , ut dimitto qui senatus censeo exercitus octo omnino Romanus legio sum . 
 uer sacer facio sum prior annus , M. Porcium et L. Ualerius consul . 
 is cum P. Licinius pontifex non sum recte facio collegium primus , deinde ex auctoritas collegium pater renuntio , de integro facio arbitratus pontifex censeo ludus que magnus qui unus uotum sum tantus pecunia quantus adsoleo faciendus : uer sacer uideo pecus qui nascor sum inter kalio . 
 Martius et pridie kalio . 
 Maius P. Cornelius et Ti. Sempronius consul . 
 censor inde comitia sum habeo . 
 creo censor Sex. Aelius Paetus et  Cornelius Cethegus . 
 ; ii ; princeps senatus P. Scipio consul , qui et prior censor lego , lego . 
 tres omnino senator , nemo curulis honor usus , praetereo . 
 gratia quoque ingens apud is ordo pario , quod ludus Romanus aedilis curulis impero ut locus senatorius secerno ab populus ; nam antea in promiscuus specto . 
 eques quoque perpaucus ademptus equus , neque in ullus ordo saeuio . 
 atrium Libertas et uilla publicus ab idem reficio amplifico que . 
 uer sacr ludo que Romanus uotivus qui uoueo Ser. Sulpicius Galba consul factum . 
 cum spectaculum is occupo animus homo sum , Q. Pleminius , qui propter multus in deus homo que scelus Locri admitto in carcer conicio sum , comparo homo qui plus simul locus urbs nox incendium facio , ut in consterno nocturnus tumultus ciuitas refringo carcer possum . 
 is res indicium conscius pala facio defero que ad senatus sum . 
 Pleminius in inferior demitto carcer sum neco que . 
 Colonia ciuis Romanus is annus deduco sum Puteoli Uolturnus Liternus , treceni homo in singulus . 
 item Salernum Buxentus que colonia ciuis Romanus deduco sum . 
 deduco triumvir Ti. Sempronius longus , qui tum consul sum , M. Seruilius Q. Minucius Thermus . 
 ager diuido sum , qui Campani sum . 
 Sipontus item in ager qui Arpini sum colonia ciuis Romanus alium triumvir , D. Iunius Brutus M. Baebius Tamphilus M. Helvius deduco . 
 Tempsa item et Croto colonia ciuis Romanus deduco . 
 Tempsanus ager de Bruttius capio sum : Bruttius Graeci expello ; Croto Graeci habeo . 
 triumvir Cn. Octavius L. Aemilius Paulus C. Laetorius Croto , Tempsa L. Cornelius Merula Q. ; . 
 . . ; C. Salonius deduco . 
 prodigium quoque alius uideo is annus Roma sum , alius nuntio . 
 in forum et comitio et Capitolium sanguis gutta  sum ; et terra aliquotiens pluo et caput Volcanus ardeo . 
 nuntio sum no amnis lac fluo , puer ingenuus ariminus sine oculus atque nasus et in Picenus ager non pes , non manus habeo nascor . 
 is prodigium ex pontifex decretum procuro . 
 et sacrificium novemdialis facio sum , qui Hadrianus nuntio in ager suus lapis pluo . 
 in Gallia L. Ualerius Flaccus proconsul circa Mediolanum cum Galli Insubribus et Bois , qui Dorulatus dux ad concito Insuber Padus transgredior sum , signum conlatus depugno ; decem mille hostis sum caesum . 
 per is dies collega is M. Porcius Cato ex Hispania triumpho . 
 fero in is triumpho argentum infcio uiginti quinque mille pondus , bigo centum uiginti tres mille ,  quingenti quadraginta , aurum pondus mille quadringenti . 
 miles ex praeda diuido in singulus duceni septuageni aer , triplex eques . 
 Ti. Sempronius consul in prouincia proficiscor in Boii primum ager legio duco . 
 Boiorix tum regulus is cum duo frater totus gens concito ad rebello castra locus aperio pono , ut appareo dimico si hostis finis intro . 
 consul ubi quantus copia , quantus fiducia sum hostis sentio , nuntius ad collega mitto ut , si uideo is , maturo uenio : sui tergiuersor in aduentus is res  . 
 qui causa consul cuncto , idem Galli , praeterquam quod cunctatio hostis animus facio , res maturandus sum ut priusquam coniungo consul copia res transigo . 
 per biduum tamen nihil alius quam sto paro ad pugno , si quis contra egredior ; tertius subeo ad uallum castra que simul ab omnis pars adgredior sum . 
 consul arma extemplo capio miles iubeo ; armo inde paullisper contineo , ut et stolidus fiducia hostis augeo et dispono copia qui quaeque porta erumpo . 
 duo legio duo principalis porta signum effero iussus . 
 sed in ipse exitus ita confertus obstito Galli ut claudeo uia . 
 diu in angustia pugno sum ; neque dexter magis gladius que gero res quam scutum corpus que ipse obnico urgeo , Romanus ut signum foras effero , Galli ut aut in castra ipse penetro aut exeo Romanus prohibeo . 
 neque ante in hic aut ille pars moueo acies possum quam Q. uictorius primus pilum centurio et C. Atinius tribunus miles , quartus hic , ille secundus legio , res in asper proelium saepe tempto , signum adimo signifer in hostis inicio . 
 dum repeto enixe signum , prior secundanus sui porta eicio . 
 iam hic extra uallum pugno , quartus legio in porta haereo , cum alius tumultus ex auersus pars castra sum exorior . 
 in porta quaestorius inrumpo Galli resisto que pertinaciter occido L. postumius quaestor , qui tympanum sum cognomen , et M. Atinius et P. Sempronius praefectus socius , et ducenti ferme miles . 
 capio ab is pars castra sum , donec cohors extraordinarius , mitto ab consul ad tueor quaestorius porta , et is qui intra uallum sum pars occido pars expello castra et inrumpens obsto . 
 idem fere tempus et quartus legio cum duo extraordinarius cohors porta erumpo . 
 ita simul tres proelium circa castra locus disto sum clamor que disso ad incertus suus euentus ab praesens certamen animus pugno auerto . 
 usque ad meridies aequus uis atque prope par spes pugno sum . 
 labor et aestus mollis et fluidus corpus Galli et parum patientia sum cum decedo pugna cogo , in paucus resto impetus Romanus facio fundo que compello in castra . 
 signum inde receptus ab consul do sum ; ad qui pars magnus recipio sui , pars certamen studium et spes  castra hostis persto ad uallum . 
 is paucitas contemptus Galli uniuersus ex castra erumpo : fudo inde Romanus qui imperium consul nolo suus pauor atque terror castra repeto . 
 ita uarius hinc atque illinc nunc fuga , nunc uictoria sum ; Galli tamen ad undecim mille , Romanus quinque mille sum occido . 
 Galli recipio in intimus finis sui , consul Placentia legio duco . 
 Scipio alium coniunctum exercitus cum collega per Boii Ligur que ager populor eo , quod progredior silua palus que pasdo sum , scribo , alium nullus memorabilis res gero Roma comitium causa redeo . 
 idem hic annus T. quinctius Elatia , qui in hiberna reduco copia , totus hiems tempus ius dicundus consumo mutandus que is qui aut ipse Philippus aut praeficio is licentia in ciuitas facio sum , cum suus factio homo uis augeo ius atque libertas alius deprimo . 
 uus initium Corinthus conuentus edicto uenio . 
 ibi omnis ciuitas legatio in contio modus circumfundo sum adlocutus , ordior ab ineo primum Romanus amicitia cum Graeci gens et imperator qui ante sui in Macedonia sum suus que res gero . 
 omnis cum adprobatio ingens sum audio , praeterquam cum ad mentio Nabidis uenio sum : is parum conuenio libero Graecia uideo tyrannus relinquo non suus solum patria grauis sed omnis circa ciuitas metueo , haereo uiscus nobilis ciuitas . 
 neque ignarus hic habitus animus quinctius , si sine excidium Lacedaemonae fio possum , fateor pax cum tyrannus mentio admittendus auris non sum : nunc , cum aliter quam ruina gravus ciuitas opprimo non possum , satius uideo sum tyrannus debilito atque totus prope uis ad noceo quisquam adimo relinquo quam intermorior uehementior quam qui patior possum remedium ciuitas sino , in ipse uindicta libertas pereo . 
 praetereo commemoratio subicio proficiscor sui in Italia atque omnis exercitus deporto in animus sum : Demetriadae Chalcidae que praesidium intra decimus dies audio deduco , Acrocorinthum ipse extemplo uideo uacuus Achaeus  , ut omnis scio uter Romanus an Aetola mentior mos sum , qui male committo libertas populus Romanus sermo  et muto pro Macedo Romanus dominus . 
 sed ille neque quis dico neque quis facio quisquam umquam pensum sum ; reliquus ciuitas moneo ut ; ex ; facio , non ex dico amicus penso intellego que qui credo et ab qui caueo sum . 
 libertas modicus utor : temperatus is saluber et singulus et ciuitas sum , nimius et alius grauis et ipse qui habeo praeceps et effrenatus sum . 
 concordia in ciuitas princeps et ordo inter sui et in communis omnis ciuitas consulo . 
 aduersus consentio neque rex quisquam satis ualidus neque tyrannus sum : discordia et seditio omnis opportunus insidio facio , cum pars qui domesticus certamen inferior sum externus potior sui adplico quam ciuis cedo . 
 alienus arma pario , externus fides reddo libertas suus cura custodio seruo que ut populus Romanus dignus do libertas atque munus suus bene pono scio . 
 hic uelut parens uox cum audio , mano omnis gaudium lacrima , adeo ut ipse quoque confundo dico . 
 paulisper fremitus adprobans dico sum moneo que alius alius ut is uox uelut oraculum mitto in pectus animus que demitto . 
 silentium deinde facio peto ab is ut ciuis Romanus , si qui apud is in seruitus sum , conquiro intra duo mensis mitto ad sui in Thessalia : ne ipse quidem honestus sum in libero terra liberator is seruio . 
 omnis acclamo gratia sui inter ceterus etiam ob hic ago qui admonio sum ut tam pius , tam necessarius officium fungor . 
 ingens numerus sum bellum punicus capio , qui Hannibal , cum ab suus non redimo , uenum do . 
 multitudo is argumentum sum qui Polybius scribo centum talentum is res Achaeus sto , cum quingeni denarius pretium in caput qui reddo dominus statuo . 
 mille enim ducenti is ratio Achaia habeo : adicio nunc pro portio quot uerisimilis sum Graecia totus habeo . 
 nondum conuentus dimitto sum , cum respicio praesidium ab Acrocorinthos descendo protinus duco ad porta atque abeo . 
 qui agmen imperator sequor prosequor cunctus , seruator liberator que acclamo , saluto dimitto que is idem qui uenio uia Elatia redeo . 
 inde cum omnis copia Ap. Claudius legatus dimitto ; per Thessalia atque Epirus duco Oricus iubeo atque sui ibi opperior : inde namque in animus sum exercitus in Italia traico . 
 et L. Quinctio frater , legatus et praeficio classis , scribo ut onerarius ex omnis Graecia os idem contraho . 
 ipse Chalcides proficiscor , deducio non ab Chalcid solus sed etiam ab Oreus atque Eretris praesidium , conuenio ibi Euboicarus habeo ciuitas admoneo que in qui status res accipio is et in qui relinquo dimitto . 
 Demetriadem inde proficiscor deduco que praesidium , prosequor cunctus sicut Corinthus et Chalcida , pergo eo in Thessalia , ubi non libero modo ciuitas sum sed ex omnis conluuio et confusio in aliqui tolerabilis forma redigo . 
 neque enim tempus modo uitium atque uiolentia et licentia regius turbo sum sed inquieto etiam ingenium gens neque comitia neque conuenio neque concilium ullus non per seditio atque tumultus iam inde ab principium ad noster usque aetas traduco . 
 ab census magis et senatus et iudex lego potentior que is pars ciuitas facio qui saluus et tranquillo omnis sum magis expedio . 
 ita cum percenseo Thessalia , per Epirus Oricus , unde sum  , uenio . 
 ab Oricus copia omnis Brundisium transporto ; inde per totus Italia ad urbs prope triumpho non minor agmen res capio quam suus prae sui ago uenio . 
 postquam Roma uenio sum , senatus extra urbs Quinctio ad res gestus edissero do sum triumphus que mereo ab lubens decreo . 
 triduum triumpho .  dies primo arma telum signum que aereus et marmoreus transfero , plus Philippus adimo quam qui ex ciuitas capio ; secundus aurum argentum que facio infectus que et signo . 
 infcio argentum sum decem et octo mille pondus et ducenti septuaginta , factum uas multus omnis genus , caelo  , quidam eximius ars ; et ex aer multus fabrefacio ; ad hic clipeo argenteus decem . 
 signo argentum octoginta quattuor mille sum Atticus : tetrachma uoco , tres fere denarius in singulus argentum sum pondus . 
 aurum pondus sum tres mille septingenti quattuordecim et clipeus unus ex aurum totus et Philippeius nummus aureus quattuordecim mille quingenti quattuordecim . 
 tertius dies corona aurea , donum ciuitas , tralano centum quattuordecim ; et hostia duco et ante currus multus nobilis captiuus obses que , inter qui Demetrius rex Philippus filius sum et Armenis Nabidis tyrannus filius , Lacedaemonius . 
 ipse deinde quinctius in urbs sum inueho . 
 sequor currus miles frequens , ut exercitus omnis ex prouincia deporto . 
 hic duceni quinquageni aer in pedes diuido , duplex centurio , triplex eques . 
 praebeo species triumpho caput rado sequor qui seruitus exembo sum .  exitus annus hic Q. Aelius Tuberus tribunus plebs ex senatus consulto fero ad plebs plebs que scio ut duo Latinus colonia , unus in Bruttii , alter in Thurinus ager deduco . 
 hic deducendus triumvir creo , qui in triennium imperium sum , in Bruttii Q. Naeuius M. Minucius Rufus M. Furius Crassipes , in Thurinus ager A. Manlius Q. Aelius L. Apustius . 
 is bini comitia Cn. Domitius praetor urbanus in Capitolium habeo . 
 aedes is annus aliquot dedico sum : unus Iuno  in forum holitorius , uotum loco que quadriennium ante ab C. Cornelius consul gallicus bellum : censor idem dedico ; alter Faunus : aedilis is biennium ante ex multaticium argentum faciendus loco C. scribonius et Cn. Domitius , qui praetor urbanus is dedico . 
 et aedis Fortuna Primigenius in collis quirinalis dedico Q. Marcius rallus , duumuir ad is ipse creo : uoueo is decem annus ante punicus bellum P. Sempronius sophus consul , loco idem censor . 
 et in insula Iuppiter aedis C. Seruilius duumuir dedico : uotum sum sex annus ante gallicus bellum ab L. Furius Purpurio praetor , ab idem postea consul loco . 
 hic is annus ago . 
 P. Scipio ex prouincia Gallia ad consul subrogo uenio . 
 comitia consul sum , qui creo sum L. Cornelius Merula et Q. Minucius Thermus .  posterus dies creo sum praetor L. Cornelius Scipio M. Fuluius Nobilior C. Scribonius M. Ualerius Messalla  Porcius Licinus et C. flaminius . 
 Megalesia ludus scaenicus A. Atilius Serranus L. scribonius libo aedilis curulis primus facio . 
 hic aedilis ludus Romanus primum senatus ab populus secretus specto praebeo que sermo , sicut omnis nouitas soleo , alius tandem quod multo ante debeo tributum existimo amplissimus ordo , alius dempio ex dignitas populus quidquid maiestas pater adiicio sum interpretor et omnis discrimen talis qui ordo discerno et concordia et libertas aequi minuo sum : ad quingentesimus ; quinquage ; octauus annus in promiscuus specto sum ; quis repens facio cur immisceo sui in cauea pater plebs nolo ? 
 cur diues pauper consessor fastidio ? 
 nouus , superbus libido , ab nullus ante gens senatus neque desidero neque instituo . 
 postremus ipse quoque Africanus qui consul auctor is res sum paeniteo fero ; adeo nihil moueo ex antiquo probabilis sum : uetus , nisi qui usus euidenter arguo , sto malo . 
 principium annus qui L.o Cornelius Q. Minucius consul sum terra motus ita crebris nuntio ut non res tantum ipse sed feriae quoque ob is indico homo taedeo ; nam neque senatus habeo neque res publicus administro possum sacrifico expio que occupo consul . 
 postremus decemuir adeo liber iussus , ex responsum is supplicatio per triduum sum . 
 corono ad omnis puluinar supplico edictum que sum ut omnis qui ex unus familia sum supplico pariter . 
 item ex auctoritas senatus consul edico ne quis , qui dies terra motus nuntio feriae indico sum , is dies alius terra motus nuntio . 
 prouincia deinde consul prior , tum praetor  . 
 Cornelius Gallia , Minucius Ligures euenio ;  praetor C. scribonius urbanus , M. Ualerius peregrinus , L. Cornelius Sicilia , L. Porcius Sardinia , C. flaminius Hispania citerior , M. Fuluius Hispania ulterior . 
 nihil is annus bellum expectans consul littera M. Cincius - praeficio is Pisae sum - allao : Ligur uiginti mille armo coniuratio per omnis conciliabulum uniuersus gens facio Lunensis primus ager depopulatus , Pisanus deinde finis transgredior omnis ora mare peragro . 
 itaque Minucius consul , qui Ligures prouincia euenio , ex auctoritas pater in rostrum escendo et edico ut legio duo urbanus qui superior annus  sum post dies decimus Arretius adsum : in is locus sui duo legio urbanus scripturus . 
 item socius et Latinus nomen , magistratus legatus que is qui miles do debeo , edico ut in Capitolium sui adeo . 
 is quindecim mille pedes et quingenti eques pro numerus quisque iunius discribo et inde ex Capitolium protinus eo ad porta et , ut maturo res , proficiscor ad diligo iubeo . 
 Fulvius flaminius que terni mille Romanus pedes , centenus eques in supplementum et quini mille socius Latinus nomen et duceni eques decretum , mandatum que praetor ut uetus dimitto miles cum in prouincia uenio . 
 cum miles qui in legio urbanus sum frequens tribunus plebes adeo utor causa cognosco is qui aut emereo stipendium aut morbus causa sum quo paruus milito , is res littera Ti. Sempronus discutio , in qui scribo sum Ligur decem mille in ager Placentinus uenio et is usque ad ipse colonia moenia et Padus ripa cum caedes et incendium perpopulo sum ; Boii quoque gens ad rebellio specto . 
 ob is res tumultus sum decerno senatus : tribunus plebes non placeo causa milito cognosco quominus paruus ad edictum conuenio . 
 adieco etiam ut socius nomen Latinus qui in exercitus P. Cornelius Ti. Sempronius sum et dimitto ab is consul sum , ut ad qui dies L. Cornelius consul edico et in qui locus edico Etruria conuenio , et utor L. Cornelius consul in prouincia proficiscor in oppidum ager que qui eo sum si qui is uideo miles scribo armo que et duco sui cum , dimitto que is qui is quandoque uolo ius sum . 
 postquam consul dilectus habeo proficiscor in prouincia sum , tum T. quinctius postulo ut de is qui cum decem legatus ipse statuo senatus audio is que , si uideo , auctoritas suus confirmo : is is facile facio si legatus uerbum qui ex uniuersus Graecia et magnus pars Asia quisque ab rex uenio audio . 
 eic legatio ab C. Scribonius praetor urbanus in senatus introduco sum benigne que omnis responsum . 
 cum Antiochus quia longus disceptatio sum , decem legatus , qui pars aut in Asia aut Lysimachia apud rex sum , delego sum . 
  Quinctio mandatum ut adhibeo is legatus rex uerbum audio respondeo que is qui ex dignitas atque utilitas populus Romanus respondeo possum . 
 Menippus et Hegesianax princeps regius legatio sum . 
 ex is Menippus ignoro sui dico quisnam perplego suus legatio habeo , cum simpliciter ad amicitia petendus iungo que societas uenio . 
 sum autem tres genus foedus qui inter sui paciscor amicitia ciuitas rex que : unus , cum bellum uinco dico lex ; ubi enim omnis is qui arma plus possum dedo sum , qui ex is habeo uinco , qui multo is uolo , ipse ius atque arbitrium sum ; alter , cum par bellum aequus foedus in pax atque amicitia uenio ; tunc enim repeto reddo que per conuentio res et , si qui turbo bellum possessio sum , is aut ex formula ius antiquus aut ex pars uterque commodum compono ; tertius sum genus cum qui numquam hostis sum ad amicitia socialis foedus inter sui iungo coeo : is neque dico neque accipio lex ; is enim uictor et vico sum . 
 ex is genus cum Antiochus sum , miror sui quod Romanus aequum censeo lex is dico qui Asia urbs liberus et immunis , qui stipendiarius sum uolo , qui intro praesidium regius rex que ueto ; cum Philippus enim hostis pax , non cum Antiochus amicus societas foedus ita sancio sum . 
 ad is quinctius : ' quoniam uos distinctus ago libet et genus  amicitia enumero , ego quoque duo condicio pono , extra qui nullus sum rex nuntio amicitia cum populus Romanus iungo : unus , si nos nihil qui ad urbs Asia attineo curo uolo , ut et ipse omnis Europa abstineo ; alter , si sui ille Asia finis non contineo et in Europa transcendo , ut et Romanus ius sum Asia ciuitas amicitia et tueor qui habeo et nouus complector . 
 '  is auditus etiam dico indignus sum Hegesianax Thracia et Chersonesus urbs arceo Antiochus , ; cum ; qui Seleucus , proauus is , Lysimachus rex bellum uinco et in acies caedo per summum decus pario reliqueo , par cum laus idem , ab thrax possideo , pars arma recipio Antiochus , pars desero , sicut ipse Lysimachia , et reuoco cultor  et , qui stro ruina atque incendium sum , ingens impensa aedificavo : quis igitur similis sum ex is possessio , ita pario , ita recupero , deduco Antiochus et Romanus abstineo Asia , qui numquam is sum ? 
 amicitia expeto Romanus Antiochus , sed qui impetro gloria sui , non pudor sum . 
 ad hic quinctius ' quandoquidem ' inquam ' honesto penso , sicut aut solus aut primus certe penso decet princeps orbis terra populus et tantus rex , uter tandem uideo honestior libero uolo omnis qui ubique sum Graecia urbs an seruus et uectigalis facio ? 
 si sui Antiochus pulchrus sum censeo , qui urbs proauus bellum ius habeo , auus pater qui numquam usurpo pro suus , is repeto in seruitus , et populus Romanus suscipio patrocinium libertas Graeci non desero fides constantia que suus duco sum . 
 sicut ab Philippus Graecia libero , ita et ab Antiochus Asia urbs qui Graius nomen sum libero in animus habeo . 
 neque enim in Aeolidem Ionia que colonia in seruitus regia mitto sum , sed stirps augo causa gens que  per orbis terra propagandus ' . 
 cum haesito Hegesianax neque infitior possum honestior causa libertas quam seruitus praetexo titulus , ' quin mitto ambages ? 
 ' inquam P. Sulpicius , qui maximus natus ex decem legatus sum , ' alter ex duo condicio qui modo disertus ab Quinctium fero sum lego aut supersedeo de amicitia ago ' . 
 ' nos uero ' inquam Menippus ' neque uolo neque possum paciscor quisquam qui regnum Antioch minuo . 
 ' posterus dies Quinctius legatio uniuersus Graecia Asia que cum in senatus introduco , ut scio qualis animus populus Romanus , qualis Antiochus erga ciuitas Graecia sum , postulo et rex et suus expono : renuntio ciuitas suus populus Romanus , qui uirtus quisque fides libertas is ab Philippus uindicavio , idem ab Antiochus , nisi decedo Europa , uindicaio . 
 tum Menippus deprecor et Quinctius et pater insisto ne festino decerno , qui decretum turbaio orbis terra sum : tempus et sui sumo et rex ad cogito do ; cogito , cum renuntio condicio sum , et impetratur aliquis aut pax causa concessurumor . 
 ita integer dilato res sum . 
 legatus mitto ad rex idem qui Lysimachia apud is sum placeo , P. Sulpicius P. Uillius P. Aelius . 
 Uixdus hic proficiscor sum , cum ab Carthago legatus bellum haud dubius paro Antiochus Hannibal minister adfero inicio que cura ne simul et Punicus excito bellum . 
 Hannibal patria profugus peruenio ad Antiochus , sicut ante dico sum , et sum apud rex in magnus honor , nullus alius ars nisi quod uoluto diu consilium de Romanus bellum nemo aptus super talis res particeps sum sermo possum . 
 sententia is unus atque idem semper sum , ut in Italia bellum gero : Italia et commeatus et miles praebeo externus hostis ; si nihil ibi moueo licet que populus Romanus uis et copia Italia extra Italia bellum gero , neque rex neque gens ullus paro Romanus sum . 
 sui centum tego nauis et decem mille pedes , mille eques deposco : is sui classis primum Africa peteo ; magnus opus confido et Carthaginiensis ad rebello ab sui compello possum ; si ille cunctor , sui aliquis pars Italia excitaio Romanus bellum . 
 rex cum ceterus omnis transeo in Europa debeo et in aliquis pars Graecia copia contineo neque traicio et , qui in species fama que bellum satis sum , paro traico . 
 in hic sententia cum adduco rex , praeparandus sui ad is popularis animus ratus littera , ne qui casus intercipio pala facio conor , scribo non sum audeo . 
 Ariston quidam Tyrius nanctus Ephesus experior que sollertia leuior ministerium , pars donum , pars spes praemium onero , qui etiam ipse rex adnuo , Carthago cum mandatum mitto . 
 edo nomen is qui conuenio opus sum ; instruo etiam secerno nosco , per qui haud dubius agnosco suus mandatum sum . 
 hic Ariston Carthago obuersor non prior amicus quam inimicus Hannibal qui de causa uenio cognosco . 
 et primo in circulus conuiuium que celebro sermo res sum ; deinde in senatus quidam nihil actus sum dico exilium Hannibal si absens quoque nouus molior res et sollicitandus animus homo turbo status ciuitas possum : Aristones quidam , Tyrius aduena , instruco mandatum ab Hannibal et rex Antiochus uenio ; certus homo cottidie cum is secerno conloquium sero ; in occulo concoquo qui mox in omnis pernicies  sum . 
 conclamo omnis uoco Aristo debeo et quaero quis uenio et , nisi expromo , cum legatus Roma mitto : satis pro temeritas unus homo supplicium pensum sum ; priuatus suus periculum pecco , res publica non extra noxa modo sed etiam extra fama noxa conseruandus sum . 
 uoco Aristos purgo sui et firmissimus propugnaculum utor qui littera nihil ad quisquam adfero ; ceterum neque causa aduentus satis expedio et in is magis haesito quod cum Barcina solum factio homo conlocuo is arguo . 
 orior inde altercatio sum alius pro speculator comprehendo iam et custodio iubeo , alius nego tumultuor causa sum : malus res exemplum sum de nihilum hospes corripio ; idem Carthaginiensis et Tyros et in alius emporium qui frequenter commeo  . 
 dilato is dies res sum . 
 Aristos punicus ingenium inter Poeni usus tabella conscribo celeberrimus locus super sedes cotidianus magistratus primus uespera suspendo , ipse de tertius uigilia nauis conscendo et profugio . 
 posterus dies cum sufes ad ius dico consido , conspeco tabella  que et lecno . 
 scribo sum Ariston priuatim ad nemo , publicus ad senior - ita senatus uoco - mandatum habeo . 
 publico crimen minus intentus de paucus quaestio sum ; mitto tamen legatus Roma qui res ad consul et senatus defero placeo , simul qui de iniuria Masinissaeus queror . 
 Masinissa postquam et infamo Carthaginiensis et inter sui ipse discordo sentio , princeps propter conloquium Aristo senatus , senatus propter indicium idem Aristo populus suspego , locus iniuria sum ratus ager maritimus is et depopulatus sum et quidam urbs uectigalis Carthaginiensis sui cogo stipendium pendeo . 
 emporium uoco is regio : os sum minor syrtis et ager uber ; unus ciuitas is Lepci : is singulus in dies talentum uectigal Carthaginiensis do . 
 hic tum regio et totus infestus Masinissa et ex quidam pars dubius possessio , suus regnum an Carthaginiensis sum , efficio . 
 et quia simul ad purgandus crimen et questus de sui Roma is eo comperio , qui et ille onero suspicio et de ius uectigalis discepto legatus et ipse Roma mitto . 
 auditus de tyrius aduena primum Carthaginiensis cura iniecio pater ne cum Antiochus simul et Poeni bello sum . 
 magis is suspicio crimen urgeo quod qui comprensus Roma mitto placeo neque ipse neque nauis is  . 
 de ager deinde cum rex legatus discepto coepo . 
 Carthaginiensis ius finis causa tutor , quod intra is terminus sum qui P. Scipio uictor ager qui ius sum Carthaginiensis finio , et confessio rex , qui cum Aphthir profugus ex regnum suus cum pars Numida uagor circa Cyrenas persequor , precarius ab sui iter per is ipse ager tamquam haud dubius Carthaginiensis ius peto . 
  et de terminatio Scipio mentior is arguo et , si quis uerus origo ius exigo uolo , qui proprius ager Carthaginiensis in Africa sum ? 
 advenus , quantum seco bos tergo amplector locus possum , tantum ad urbs communio precarius do : quidquid bursa , sedes suus ,  , uis atque iniuria partus habeo . 
 neque is de qui ago probo is possum non modo semper ex qui  sed ne diu quidem [ is ] possideo . 
 per opportunitas nunc ille , nunc rex Numida usurpo ius , semper que penis is possessio sum qui plus arma possum . 
 qui condicio res sum priusquam hostis Romanus Carthaginiensis , socius atque amicus rex Numida sum , is sino sum neque sui interpono quominus paruus qui possum teneo . 
 respondeo legatus uterque pars placeo mitto sui in Africa qui inter populus Carthaginiensis et rex in res praesens discepto . 
 mitto P. Scipio Africanus et C. Cornelius Cethegus et M. Minucius Rufus audio inspecto que res omnis suspendo neuter inclino sententia reliquo . 
 is uter suus spons ficio an quia mando ita sum non tam certus sum quam uideo tempus aptus sum integro certamen is relinquo ; nam ni ita sum , unus Scipio uel notitia res uel auctoritas , ita de uterque merio ,  nutus disceptatio possum . 
 principium annus qui hic gero sum , Sex. Digitius praetor in Hispania citerior cum ciuitas is qui post profectio M. Cato permultus rebello crebrus magis quam dignus dico proelium facio et adeo  aduerto ut uix dimidium miles quam qui accipio successor trado . 
 neque dubius sum quin omnis Hispania tollo animus sum , ni alter praetor P. Cornelius Cn. f . 
 Scipio trans Hiberus multus secundus proelium facio , qui terror non parum quinquaginta oppidum ad is deficio . 
 praetor hic gero Scipio : idem pro praetor Lusitani pervasto ulterior prouincia cum ingens praeda domus redeo in ipse iter adgredior ab hora tertius dies ad octauus incertus euentus pugno , numerus miles impar , superior alius ; nam et acies frequens armo aduersus longus et impedio turba pecus agmen et recens miles aduersus fessus longus iter concurro . 
 tertius namque uigilia exeo hostis ; hic nocturnus iter tres diurnus hora accedo , neque ullus quies datum labor uia proelium excipio . 
 itaque principium pugna uigor aliquis in corpus animus que sum , et turbo primo Romanus ; deinde aequo paulisper pugna sum . 
 in hic discrimen ludus Iuppiter , si fundo cado que hostis , praetor uoueo . 
 tandem gradus acriter infero Romanus cedo que Lusitanus , deinde prorsus tergum do ; et cum insisto fugio uictor , ad duodecim mille hostis sum caesum , capio quingenti quadraginta , omnis fermis eques , et signum militaris capio centum triginta quattuor ; de exercitus Romanus septuaginta et tres  . 
 pugno haud procul Ilipa urbs sum : is uictor opulentus praeda exercitus P. Cornelius reduco . 
 is omnis ante urbs expono sum potestas que dominus suus res cognosco facio sum ; ceterus uendo quaestor datum ; qui inde  sum , miles divism . 
 nondum ab Roma proficiscor sum C. flaminius praetor cum hic in Hispania gero . 
 itaque adverdo quam secundus res per ipse amicus que is magis sermo celebro ; et tempto , quoniam bellum ingens in prouincia exarso et exiguus reliquiae exerceo ab  digitio atque is ipse plenus pauor atque fuga accipio sum , ut sui unus ex urbanus legio decerno , ad qui cum miles ab sui ipse scribo ex senatus consulto adiicio , eligo ex omnis numerus sex mille et ducenti pedes , eques trecenti : is sui legio - nam in Sex.  exercitus haud multus spes sum - res gesio . 
 senior nego ad rumor ab priuo temere in gratia magistratus confingo senatus consulto faciendus sum : nisi quod aut praetor ex prouincia scribo aut legatus renuntio , nihil ro habeo debeo ; si tumultus in Hispania sum , placeo tumultuarius miles extra Italia scribo ab praetor . 
 mens is senatus sum ut in Hispania tumultuarius miles lego . 
 Ualerius antiae et in Sicilia nauigo dilectus causa C. Flaminius scribo et , ex Sicilia Hispania peto , tempestas in Africa delo uagus miles de exercitus P. Africanus sacramentum rogo ; hic duo prouincia dilectus tertius in Hispania adiicio . 
 neque in Italia segnior Ligur bellum cresco . 
 Pisae iam quadraginta mille homo , adfluens cottidie multitudo ad fama bellum spes que praeda , circumsedeo . 
 Minucius consul Arretius dies quam edico ad convenio miles uenio . 
 inde quadro agmen ad Pisae duco , et cum hostis non plus mille passus ab oppidum trans fluuius moueo castra , consul urbs haud dubius seruo aduentus suus sum ingressus . 
 posterus dies et ipse trans fluuius quingenti ferme passus ab hostis pono castra . 
 inde leuis proelium ab populatio ager socius tutor : in acies exeo non audeo nouus miles et ex multus genus homo conlectus necdum noto satis inter sui ut fidio alium alius possum . 
 Ligures multitudo fretus et in acies exeo , paro de summus res decerno , et abundo miles numerus passum multus manus per extremus finis ad praedo mitto , et cum coago uis magnus pecus praeda que sum , paro sum praesidium per qui in castellum is uicus que ago . 
 cum bellum Ligustinus ad Pisae consto , consul alter , L. Cornelius Merula , per extremus Ligur finis exercitus in ager Boii induco , ubi longe alius bellum ratio quam cum Ligus sum . 
 consul in acies exeo , hostis pugna detracto ; praedo que ubi nemo obuius exeo discurro Romanus , Boii diripio suus impune quam tueor is consero certamen malo . 
 postquam omnis ferrum ignis que satis evasto sum , consul ager hostis excedo et ad Mutina agmen incautus , ut inter paco , duco . 
 Boii ut egretto finis suus hostis sentio , sequor sileo agmen , locus insidia quaero . 
 nox praetergredior castra Romanus salio qua transeo sum Romanus insideo . 
 is cum parum occulo facio , consul , qui multus nox solitus sum moueo castra , ne nox terror in tumultuarius proelium augeo lux expecto et , cum lux moueo , tamen turma eques exploro mitto . 
 postquam refero sum quantus copia et in qui locus sum , totus agmen sarcina in medius coicio iubeo et triarius uallum circumicio , ceterus exercitus instructus ad hostis accedo . 
 idem et Galli facio , postquam aperio sum insidia et rego atque iustus proelium , ubi uerus uinco uirtus , dimico uideo . 
 hora secundus fermis concursus sum . 
 sinister socius [ eques ] ala et extraordinarius primus in acies pugno ; praesum duo consularis legatus , M. Marcellus et Ti. Sempronius prior annus consul . 
 nouus consul nunc ad primus signum sum , nunc legio contineo in subsidium , ne certamen studium prior procurro quam do signum sum . 
 eques is extra acies in locus pateo Q. et P. Minucius tribunus miles educo iubeo , unde cum signum do impetus ex apertum facio . 
 hic ago nuntius uenio ab Ti. Sempronius longus non sustineo extraordinarius impetus Galli : et caedo permultus sum et qui supersum pars labor , pars metus remitto ardor pugna ; legio alter ex duo , si uideo , submitto , priusquam ignominia accipio . 
 secundus mitto sum legio et extraordinarius recipio . 
 tum redintegro sum pugna , cum et recens miles et frequens ordo legio succedo ; et sinister ala ex proelium subduco sum , dexter in primus acies subeo . 
 sol ingens ardor torreo parum patientia aestus corpus Galli ; densus tamen ordo nunc alium in alius , nunc in scutum incumbo sustineo impetus Romanus . 
 qui ubi animaduerto consul , ad perturbo ordo is  Liuius Salinator , qui praesum alarius eques , quam concitatus equus immitto iubeo et legionarius eques in subsidium sum . 
 hic procella equester primo confundo et turbo , deinde dissipo acies Galli , non tamen ut tergum do . 
 obsto dux , hastile caedo tergum trepido et redeo in ordo cogo ; sed interequitor alarius non patior . 
 consul obtestor miles ut paullulum adnitor : uictoria in manus sum ; dum turbo et trepido uideo , insto ; si restituo ordo sino , integro rursus is proelium et dubius dimico . 
 infero uexillari iubeo signum . 
 omnis conido tandem auerto hostis . 
 postquam tergum do et in fuga passim effundo , tum ad persequor is legionarius eques immidior . 
 quattuordecim mille Boii is dies sum caesum ; uiuo capio mille nonaginta duo , eques septingenti uiginti unus , tres dux is , signum militaris ducenti duodecim , carpentum sexaginta tres . 
 neque Romanus incruentus uictoria sum : supra quinque mille miles , ipse aut socius , amitto , centurio tres et uiginti , praefectus socius quattuor et M. Genucius et Q. et M. Marcius tribunus miles secundus legio . 
 idem fere tempus duo consul littera allao sum , L. Cornelius de proelium ad Mutina cum Bois facio et Q. Minucus ab Pisae : comitia suus sors sum , ceterum adeo suspendo omnis in Ligus sui habeo ut abscedo inde sine pernicies socius et damnum res publicus non possum . 
 si ita uideo pater , mitto ad collega ut is , qui profligatus bellum habeo , ad comitia Roma redeo ; si is facio grauo , qui non suus sors is negotium sum , sui quidem facio quicumque senatus censeo ; sed etiam atque etiam uideo ne magis ex res publicus sum interregnum ineo quam ab sui in is status relinquo prouincia . 
 senatus C. Scribonius negotium do ut duo legatus ex ordo senatorius mitto ad L. Cornelius consul , qui littera  ad senatus mitto defero ad is et nuntio senatus , ni is ad magistratus subrogo Roma uenio , potior quam Q. Minucius ab bellum integro auoco interregnum ineo  . 
 mitto legatus renuntio  Cornelius ad magistratus subrogo Roma uenio . 
 de littera L. Cornelius , qui scribo secundum proelium cum Bois facio , disceptatio in senatus sum , quia priuatim plerusque senator legor M. Claudius scribo fortuna populus Romanus et miles uirtus gratia habendus quod res bene gero sum : consul opus et miles aliquantus amitto et hostis exercitus , qui delo offero fortuna sum ,  . 
 miles eo plus pereo qui tarde ex subsidium qui laboro ops fero succedo ; hostis ex manus emitto quod eques legionarius et tarde do signum sum et persequor fugio non lico . 
 de is res nihil temere decerno placeo ; ad frequentior consultatio dilato sum . 
 insto enim cura alius , quod ciuitas faenus laboro et quod , cum multus faeneber lex constringo auaritia sum , uia fraus ineo sum ut in socius , qui non teneo is lex , nomen transcribo ; ita liber faenus obruo debitor . 
 qui coerco cum ratio quaero , dies finio placeo feralis qui prope sum , ut qui post is dies socius ciuis Romanus credo pecunia profiteor , et ex is dies pecunia credino qui debitor uolo lex ius creditor dico . 
 inde postquam professio detego sum magnitudo aer alienus per hic fraus contractus , M. Sempronius tribunus plebs ex auctoritas pater plebs rogo plebs que scio ut cum socius atque nomen Latinus credino pecunia ius idem qui cum ciuis Romanus sum . 
 hic in Italia domus militia que ago . 
 in Hispania nequaquam tantum bellum sum quantus augeo fama . 
 C. flaminius in citerior Hispania oppidum Illucia in Oretanae capio , deinde in hibernaculum miles deduco ; et per hiemps proelium aliquot nullus memoria dignus aduersus latro magis quam hostis excursio , uarius tamen euentus neque sine miles iactura sum facio . 
 maior gesno res ab M. Fulvius . 
 is apud Toletum oppidum cum   que et Celtiberae signum conlatus dimico , exercitus is gens fundo fugo que , rex Hilernus viuus capio . 
 cum hic in Hispania gero , comitium iam appeto dies . 
 itaque L. Cornelius consul relinquo ad exercitus M. Claudius legatus Roma uenio . 
 is in senatus cum de res ab sui gero disservo quoque status prouincia sum ,  sum cum pater conscriptus quod tantus bellum unus secundus pugna tam feliciter perfectus non sum habitus dium immortalis honus ; postulo deinde , supplicatio simul triumphus que decerno . 
 prior tamen quam relatio facio , Q. Metellus , qui consul dictator que sum , littera idem tempus dico et consul L. Cornelius ad senatus et M. Marcellus ad magnus pars senator affero sum inter sui pugno , is que differo sum consultatio ut praesens auctor is littera discepto . 
 itaque expecto sui ut consul , qui scio ab legatus suus aduersus sui scribo aliquis , cum ipse venio sum , deduco is sui cum Roma , cum etiam uere sum Ti. Sempronius imperium habeo trado exercitus quam legatus : nunc uideo amotus de industria qui , ; si ; is qui scribo praesens dico , arguo coram et , si quis uanus adfero , arguo possum , donec ad liquidus ueritas exploro sum ; itaque nihil is qui postulo consul decerno in praesentia censeo . 
 cum pergo nihilum segnior refero ut supplicatio decerno triumpho que sui urbs inueho licet , M. et  Titinius tribunus plebs sui intercedo si de is res fio senatus consultum dico . 
 censor sum prior annus creo Sex. Aelius Paetus et  Cornelius Cethegus . 
 Cornelius lustrum condo . 
 census sum ciuis caput cCXLIIIDCCIV . 
 aqua ingens is annus sum et Tiberis locus planus urbs inundo ; circa porta Flumentanus etiam conlapsus quidam ruina sum . 
 et porta Caelimontana fulmen igo sum murus que circa multus locus de caelum tactus ; et Aricia et Laanuvii et in Aventinus lapis pluit ; et ab Capua nuntio sum examen uespa ingens in forum aduolo et in Mars aedis consido : is conlectus cum cura et ignis cremo sum . 
 hic prodigium causa  liber adeo iubeo , et novemdialis sacer facio et supplicatio indico sum atque urbs lustro . 
 idem dies aedicula Victorias Virgo prope aedis Victoria M. Porcius Cato dedico biennium post quam uoueo . 
 idem annus colonia Latina in castrum Frentinus triumvir deduco A. Manlius Uolso L. Apustius fullo Q. Aelius Tuberus , qui lex deduco . 
 tres mille pedes eo , trecenti eques , numerus exiguus pro copia ager . 
 do possum triceni iugerum in pedes , sexageni in eques : apustio auctor tertius pars ager demo sum , qui postea , si uolo , nouus colonus adscribo possum ; uiceni iugerum pedes , quadrageni eques accipio . 
 in exitus iam annus sum , et ambitio magis quam umquam alius exarso consularis comitium . 
 multus et possum peto patricius plebes que : P. Cornelius Cn.us filius Scipio , qui ex Hispania prouincia nuper decedo magnus res gero , et L. quinctius Flamininus , qui classis in Graecia praesum , et Cn. Manlius Uolso , hic patricius ; plebes autem C. Laelius Cn. Domitius C. Liuius Salinator Marcus ' . 
 Acilius . 
 sed omnis oculus in Quinctius Cornelius que conicio ; nam et in unus locus peto patricius ambo et res militaris gloria recens uterque commendo . 
 ceterum ante omnis certamen accendo frater candidatus , duo clarus aetas suus imperator . 
 magnus gloria Scipio et qui magnus is propior inuidia , quincti recentus ut qui is annus triumpho . 
 accedo quod alter decimus iam prope annus adsiduus in oculus homo sum , qui res parum uerendus magnus homo ipse satietas facio : consul iterum post  Hannibal censor que sum ; in Quinctio nouus et recens omnis ad gratia sum , nihil neque peto ab populus post triumphus neque adipiscor sum . 
 pro frater germanus , non patruelis sui peto aio , pro legatus et participe administro bellum : sui terra , frater mare res gero . 
 hic obtineo ut praefero candidatus qui Africanus frater duco , qui Cornelia gens Cornelius consul comitia habeo , qui tantus praeiudicium senatus , uir e ciuitas bonus iudicatum qui mater Idaea  uenio in urbs accipio . 
 L. quinctius et Cn. Domitius Ahenobarbus consul factum : adeo ne in plebeius quidem consul , cum pro C. Laelius nitor , Africanus ualeo . 
 posterus dies praetor creo L. scribonius libo M. Fuluius Centumalus A. Atilius Serranus M. Baebius Tamphilus L. Ualerius Tappus Q. Salonius Sarra . 
 aedilitas insignis is annus sum M. Aemilius Lepidius et  Aemilius Paulus : multus pecuarius damno ; ex is pecunia clupeum inauro in fastigium Iuppiter aedis pono , porticus unus extra porta Trigemina , emporium ad Tiberis adicio , alter ab porta fontinalis ad Mars ara qui in campus iter sum perduco . 
 diu nihil in Ligures dignus memoria gero sum : extremus is annus bis in magnus periculum res adduco sum ; nam et castra consul oppugno aegre sum defendo et non ita multo post per salio angustus cum duco agmen Romanus , ipse fauces exercitus Ligur insideo . 
 qui cum exitus non pateo , conuerto agmen redeo insisto consul . 
 et ab tergo fauces saltus occupao ad pars hostis sum Caudina que clades memoria non animus modo sed prope oculus obuersor . 
 Numida octingenti ferme eques inter auxilium habeo . 
 is praeficio consul polliceor sui pars uter uolo cum suus  , tantum utor dico uter pars frequentior uicus sum : in is sui impetus facio et nihil prior quam flamma tego iniecio , ut is pauor cogo Ligures excedo saltus qui obsideo et discurro ad ops ferendus suus . 
 conlaudo is consul spes praemium onero . 
 Numidaeus equus conscendo et obequito statio hostis , nemo lacesso , coepio . 
 nihil primus adspicio contemptim : equus homo que paululus et gracilis , discingo et inermis eques , praeterquam quod iaculum sui cum porto , equus sine frenum , deformis ipse cursus rigidus ceruix et extendo caput curro . 
 hic contemptus de industria augeo labor ex equus et per ludibrium spectaculum sum . 
 itaque qui primo inteno paratus que si lacesso in statio sum , iam inermis sedeo que pars maximus specto . 
  adequito , dein refugio , sed prope salio paulatim eueho , uelut qui impotens rego equus inuitus effero . 
 postremus subdo calcar per medius statio hostis erumpo et in ager latior evcio omnis propinquus uia tectum incendo . 
 proximus deinde uicus infero ignis , ferrum flamma que omnis pervasto . 
 fumus primo conspectus , deinde clamor trepido in uicus auditus , postremus senior puer que refugio tumultus in castra facio . 
 itaque sine consilium , sine imperium pro sui quisque curro ad suus tuto ; momentum que tempus castra relinquo sum , et obsidio libero consul qui intendo peruenio . 
 sed neque Boii neque Hispanus , cum qui is annus bello sum , tam inimicus infestus sum Romanus quam Aetoli gens . 
 is post deporto ex Graecia exercitus primo in spes sum et Antiochus in uacuus Europa possessio uenio neque Philippus aut Nabim quiesco . 
 ubi nihil usquam moueo uideo , agito aliquis misceo que ras ne cunctandus senesco consilium , concilium Naupactum indico . 
 ibi Thoas praetor is conquestus iniuria Romanus status que Aetoliaa , qui omnis Graecia gens ciuitas que inhonoratissimus post is uictoria sum qui causa ipse sum , legatus censeo circa rex mittendus , qui non solum tempto animus is sed suus quisque stimulus moueo ad Romanus bellum . 
 Damocritus ad Nabis , Nicander ad Philippus , Dicaearchus frater praetor ad Antiochus sum mitto . 
 tyrannus Lacedaemonio Damocritus adimo maritimus ciuitas eneruo tyrannis dico : inde miles , inde nauis naualis que socius habeo ; includo suus prope murus Achaeus uideo dominor in Peloponnesus ; numquam habeo recipero suus occasio si is qui tum sum praetermitto . 
 [ et ] nullus exercitus Romanus in Graecia sum neque [ propter ] Gytheus aut maritimus alius Laconae dignus causa existimo Romanus cur legio rursus in Graecia transmitto . 
 hic ad incitao animus tyrannus dico ut , cum Antiochus in Graecia traieco , conscientia uiolata per socius iniuria Romanus amicitia coniungo sui cum Antiochus . 
 et Philippus Nicander haud dissimilis oratio incito ; sum etiam magnus oratio materia , qui ex altior fastigium rex quam tyrannus detraho sum , quoque plus  res . 
 ad hic uetustus rex Macedonia fama peragro que orbis terra uictoria is gens refero : et tutus uel inceptum uel euentus sui consilium adfero ; nam neque ut ante sui moueo Philippus quam Antiochus cum exercitus transeo in Graecia suadeo et , qui sine Antiochus aduersus Romanus Aetoli que tam diu sustineo bellum , is adiungo Antiochus , socius Aetolus qui tum grauior hostis quam Romanus sum , qui tandem uis resisto Romanus possum ? 
 adicio de dux Hannibal , no aduersus Romanus hostis , qui plus et dux et miles is occido quam quot supersum . 
 hic Philippus Nicander : alius Dicaearchus Antiochus ; et omnis primus praeda de Philippus Romanus sum dico , uictoria Aetolus , et aditus in Graecia Romanus nullus alius quam Aetolus do et ad  uis idem praebeo ; deinde quantus pedes eques que copia  Antiochus ad bellum sum , qui locus terrestris copia , qui portus maritimus . 
 tum de Philippus et Nabis liber mendacium abutor : paro uterque ad rebello sum et primus quisque occasio reciperor is qui bellum amitto  . 
 ita per totus simul orbis terra Aetolium Romanus concito bellum . 
 et rex tamen aut non moueo aut tarde moueo sum . 
 no extemplo circa omnis maritimus uicus dimitto ad seditio in is miscendus et alius princeps donum ad suus causa perduco , alius pertinaciter in societas Romanus maneo occido . 
 Achaeus omnis maritimus Laconus tueor ab  Quinctio cura mando sum . 
 itaque extemplo et ad tyrannus legatus mitto qui admoneo foedus Romanus denuntio que ne pax qui tantopere peto turbo , et auxilium ad Gytheus , qui iam oppugno ab tyrannus , et Roma qui is nuntio legatus mitto . 
 Antiochus rex , is hiems Raphia in Phoenix Ptolomaeus rex Aegyptus filia in matrimonium datum , cum Antiochea sui recipio , per Cilicia taurus mons supero extremus iam hiems Ephesus peruenio . 
 inde principium uus , Antiochus filius missus in Syrie ad custodia ultimus pars regnum , ne quis absens sui ab tergum moueo , ipse cum omnis terrestris copia ad Pisida , qui circa sido incolo , oppugnandus sum proficiscor . 
 is tempus legatus Romanus P. Sulpicius et P. Uillius , qui ad Antiochus , sicut ante dico sum , mitto sum , iubeo prior Eume adeo Elaea ueno ; inde Pergamum - ibi regia Eumenes sum - escendo . 
 cupidus bellum aduersus Antiochus Eumenes sum , grauis , si pax sum , accola tantus potentior rex credo , idem , si moueo bellum sum , non magis paro Romanus sum quam Philippus sum et aut funditus sublo eo aut , si pax uinco do , multus ille detracto sui accedo , ut facile deinde sui ab is sine ullus auxilium Romanus tueor possum : etiam si quis aduersi casurus sum , satius sum Romanus socius quicumque fortuna subeo quam solus aut imperium patior Antiochos aut abnuo uis atque arma cogo . 
 ob hic quantum auctoritas , quantum consilium ualeo , incito Romanus ad bellum . 
 Sulpicius aeger Pergamum subsisto ; uillius cum Pisidia bellum occupo sum rex audio , Ephesus proficiscor , dum paucus ibi moror dies , do opera ut cum Hannibal , qui tum ibi forte sum , saepe congredior , ut animus is tempto et , si qui possum , metus demo periculum quisquam is ab Romanus sum . 
 is conloquium alius quidem actus nihil sum , sequor tamen suus spons sum , uelut consilium peto sum , ut vilus ob is rex Hannibal et suspectus ad omnis fio . 
 Claudius , sequor Graeci Aciliani liber , P. Africanus in is sum legatio trado is que Ephesus  cum Hannibal , et sermo unus etiam refero : quaero africanus qui sum magnus imperator Hannibal credo , respondeo Alexander Macedo rex , quod paruus manus innumerabilis exercitus fundo quisque ultimus ora , qui uiso supra spes humanus sum , peragro . 
 quaero deinde qui secundum pono , Pyrrhus dico : castra metor primum doceo , ad hic nemo elegantior locus capio , praesidium dispono ; ars etiam concilio sui homo is habeo ut Italicus gens rex externus quam populus Romanus , tam diu princeps in is terra , imperium sum malo . 
 exsequor qui tertius duco , haud dubius semet ipse dico . 
 tum risus oborior Scipio et subieco ' quisnam tu dico , si ego uinco ? 
 ' ' tum uero ego ' inquam ' et ante Alexander et ante Pyrrhus et ante alius omnis imperator sum . 
 ' et perplexus punicus astus responsum et improvisum adsentatio genus Scipio moueo , qui ex grex sui imperator uelut inaestimabilis secerno . 
 Uillius ab Ephesus Apamea procedo . 
 eo et Antiochus audio legaet Romanus aduentus occurro . 
 Apamea congredior disceptatio idem fermis sum qui Roma inter Quinctius et legatus rex sum . 
 mors nuntio Antiochius filius rex , qui mitto paulus ante dico in Syrie , dirimo conloquium . 
 magnus luctus in regius sum magnus que is iuuenis desiderium ; is enim iam specimen sui do ut , si uita longus contingo , magnus iustus que rex in is indoles sum appareo . 
 quo carus acceptus que omnis sum , eo mors is suspectus sum : grauis successor is insto senectus suus pater credo per spado quidam , talis ministerium facinus accipio rex , uenenus tollo . 
 is quoque causa clandestinus facinus adicio quod Seleucus filius Lysimachia do , Antiochus quam similis do sedes , ut procul ab sui honor is quoque ablego , non habeo . 
 magnus tamen luctus species per aliquot dies regia teneo , legatus que Romanus ne alienus tempus incommodus obuersor Pergamum concedo ; rex Ephesus omitto quod incoho bellum redeo . 
 ibi per luctus regius claudo cum Minnio quidam , qui princeps amicus is sum , secerno consilium agito . 
 Minnium , ignarus omnis externus uis que aestimo rex ex res in Syria aut Asia gero , non causa modo superior sum Antiochus quod nihil aequum postulo Romanus sed bellum quoque supero credo . 
 fugio rex disceptatio cum legatus , seu iam experior is minus prosperus siue maeror recens confundo , prŏfiteor Minnium sui qui pro causa sum dicio persuadeo ut ab Pergamum accerso legatus . 
 iam convaluio Sulpicius ; itaque ambo Ephesus uenio . 
 rex ab Minnio excuso et absens is ago res  sum . 
 ibi praeparo oratio Minnium ' speciosus titulus ' inquam ' utor uos , Romanus , Graecus ciuitas liberandus uideo ; sed facio uester oratio non conuenio , et alius Antiochus ius statuo , alius ipse utor . 
 qui enim magis Zmyrnaeus Lampsacenus que Graeci sum quam Neapolitanus et  et Tarentinus , ab qui stipendium , ab qui nauis ex foedus exigo ? 
 cur Syracusae atque in alius Sicilia Graecus urbs praetor quotannis cum imperium et uirga et securis mitto ? 
 nihil alius prŏfectus dico quam arma supero uos is hic lex impono . 
 idem de Zmyrna , Lampsaco ciuitas que qui Ionia aut Aeolidis sum causa ab Antiochus accipio . 
 bellum supero ab maior et stipendiarius atque uectigalis facio in antiquus ius repeto . 
 itaque ad hic is respondeo uolo , si ex aequus discepto et non bellum causa quaero . 
 ' ad is Sulpicius ' facio uerecundus ' inquam ' Antiochus , qui , si alius pro causa is non sum qui dico , quilibet iste quam sui dico malo . 
 quis enim similis habeo ciuitas is qui comparo causa ? 
 ab regina et neapolitanus et Tarentini , ex qui in noster uenio potestas , unus et perpetuus tenor ius , semper usurpo , numquam intermitto , qui ex foedus debeo exigo . 
 potesneo tandem dico ut is populus non per sui , non per alius quisquam foedus muto , sic Asia ciuitas , ut semel ueno in maius Antiochus potestas , in perpetuus possessio regnum uos maneo et non alius is in Philippus , alius in Ptolomaeus sum potestas , alius per multus annus nullus ambigo libertas usurpo ? 
 nam si qui aliquando seruio , tempus iniquitas premo , ius post tot saeculum adsero is in seruitus facio , quis absum quin actus nos nihil sum , qui ab Philippus libero Graecia , et repeto posterus is Corinthus , Chalcides , Demetriadem et Thessalor totus gens ? 
 sed quis ego causa ciuitas ago quam ipse ago et nos et rex ipse cognosco aequior sum ? 
 ' uoco deinde ciuitas legatio iubeo , praeparo iam ante et instructus ab Eumena , qui quantuscumque uis Antiochus decedo , suus is  regnum duco . 
 admido plus , dum suus quisque nunc querella , nunc postulatio insero et aequus iniquus misceo , ex disceptatio altercatio facio . 
 itaque neque remitto ullus res neque impetro , aeque atque uenio omnis incertus legatus Roma redeo . 
 rex dimitto is consilium de bellum Romanus habeo . 
 ibi alius alius ferociter , quia qui quisque asperior aduersus Romanus loquor sum , is spes gratia magnus sum , alius superbia postulo increpo , tamquam Nabidus uinco , sic Antiochus , maximus Asia rex , impono lex : quamquam Nabidus tamen dominatio in patria suus et patria Lacedaemona remitto , Antiochus si Zmyrna et Lampsacus imperatum facio indignus uideo ; alium paruus et uix dico dignus bellum causa tantus rego is ciuitas sum , sed initium semper ab paruus iniustus impero fio , nisi credo Persa , cum aqua terra que ab Lacedaemonius  , gleba terra et haustus aqua egeo . 
 per similis temptatio ; ad ; Romanus de duo ciuitas ago , et alius ciuitas , simul duo iugum exuo uideo , ad liberator populus deficio . 
 si non libertas seruitus potior sum , tamen omnis praesens status spes quisque nouo res suus blandior sum . 
 Alexander Acarnan in consilium sum : Philippus quondam amicus , nuper relinquo is sequor opulentior regia Antiochus et , tamquam peritus Graecia neque ignarus Romanus , in is gradus amicitia rex ut consilium quoque arcanus intersum acceptus sum . 
 is tamquam non uter bello sum necne consulo sed ubi et qui ratio bellum gero , uictoria sui haud dubius propono animus adfirmo , si in Europa transeo rex et in aliquis Graecia pars sedes bellum capio : iam primus Aetolus , qui umbilicus Graecia incolo , in arma is invenio , antesignanus ad asperrimus  bellum paro ; in duo uelut cornu Graecia Nabim ab Peloponnesus concito omnis , repeto Argiuus urbs , repeto maritimus ciuitas qui is  Romanus Lacedaemonae murus includo , ab Macedonia Philippus , ubi primus bellicus canis audio , arma capio ; nosco sui spiritus is , nosco animus ; scio ferus modo qui claustrum aut uinculum teneo , ingens iam diu ira is in pectus uolo . 
 memini etiam sui quotiens in bellum precor omnis deus solitus sum ut Antiochus sui do adiutor ; qui uotum si compos nunc fio , nullus mora rebello facio . 
 tantum non cunctor neque cesso sum ; in is enim uictoria uerto si et locus opportunus et socius praeoccupo . 
 Hannibal quoque sine mora mitto in Africa sum ad distringo Romanus . 
 Hannibal non adhibeo sum in consilium , propter conloquium cum Uillius suspectus rex et in nullus postea honor habitus . 
 primo is contumelia taceo fero ; deinde melior sum ratus et percunctor causa repentinus alienatio et purgo sui , tempus apto quaero simpliciter iracundia causa audio que ' pater Hamilcar ' inquam , ' Antioche , paruus admodum ego , cum sacrifico , altar  iureiuro adigo numquam amicus sum populus Romanus . 
 sub hic sacramentum sex et triginta annus milito , hic ego in pax patria meus expello , hic patrius extoro in tuus regia adduco : hic dux , si tu spes meus destituo , ubicumque uis , ubi arma sum scio uenia , totus orbis terra quaero aliquis Romanus hostis . 
 itaque si qui tuus meus crimen apud tu cresco libet , alius materia cresco ex ego quaero . 
 odi odium que sum Romanus . 
 is ego uerus dico pater Hamilcar et deus testis sum . 
 proinde cum de bellum Romanus cogito , inter primus amicus Hannibal habeo : si qui res tu ad pax compello , in is consilium alius cum quis delibero quaeritum . 
 ' non moueo modo talis oratio rex sed etiam reconcilio Hannibal . 
 ex consilium ita discetto sum ut bellum gero . 
 Roma destino quidem sermo hostis Antiochus , sed nihildus ad is bellum praeter animus paro . 
 consul ambo Italia prouincia decerno sum , ita ut inter sui comparo  uter comitium is annus praesum : ad uter is non pertineo cura , ut paro sum si quis is extra Italia opus sum duco legio . 
 hic consul permitto ut duo legio scribo nouus et socius nomen Latinus uiginti mille et eques octingenti . 
 alter consul duo legio decretus qui L. Cornelius consul superior annus habeo , et socius atque Latinus nomen ex idem exercitus quindecim mille et eques quingenti . 
 Q. Minucius cum exercitus qui in Ligures habeo prorogo imperium ; addo in supplementum ut quattuor mille pedes Romanus scribo , centum quinquaginta eques , et socius idem quinque mille pedes impero , duceno quinquaginta eques . 
 Cn.us Domitius extra Italia qui senatus censeo prouincia euenio , L. Quinctio Gallia et comitia habendus . 
 praetor deinde prouincia  , M. Fuluius centumalus urbanus , L. scribonius libo peregrinus , L. Ualerius Tappus Sicilia , Q. Salonius Sarra Sardinia , M. Baebius Tamphilus Hispania citerior , A. Atilius Serranus ulterior . 
 sed hic duo primum senatus consulto , deinde plebes etiam scio permutao prouincia sum : Atilius classis et Macedonia , Baebius Bruttius decretum . 
 flaminius Fulvius que in Hispania prorogo imperium . 
 Atilius in Bruttii duo legio decretus qui prior annus urbanus sum , et ut socius idem mille pedes quindecim impero et quingenti eques . 
 Baebius Tamphilus triginta nauis quinqueremis facio iussus et ex naualis uetus deduco si qui utilis sum et scribo naualis socius ; et consul impero ut is duo mille socius atque Latinus nomen et mille Romanus do pedes . 
 hic duo praetor et duo exercitus , terrestris naualis que , aduersus Nabis aperte iam oppugno socius populus Romanus dico paro ; ceterum legatus ad Antiochus mitto expecto , et priusquam is redeo ueto Cn. Domitius consul senatus discedo ab urbs . 
 praetor Fulvius et Scribonius , qui ut ius dico Roma prouincia sum , negotium do ut praeter is classis qui Baebius praesum sum centum quinqueremes paro . 
 priusquam consul praetor que in prouincia proficisco , supplicatio sum prodigium causa . 
 capra sex haedus unus fetus edo ex Picenus nuntio sum et Arretus puer nascor unimanus , Amiternus terra pluo ,  porta murus que de caelum tango et , qui magis terreo , consul Cn. Domitius bos loquor ' Roma , caueo tu ' . 
 ceterus prodigium causa supplico sum : bos cum cura seruo alo que haruspex iubeo . 
 Tiberis infestior quam prior ; annus ; impetus inlatus urbs duo pons , aedificium multus magis circa Flumentana porta euerto . 
 saxum ingens siue imber siue motus terra lenior quam ut alioqui sentio labefacto in uicus Iugarius ex Capitolium procido et multus opprimo . 
 in ager passim inundo pecu ablatus , uilla strages facio sum . 
 priusquam L. quinctius consul in prouincia peruenio , Q. Minucius in ager pisanus cum Ligures signum conlatus pugno : nouo mille hostis occido , ceterus fundo fugo que in castra compello . 
 is usque in nox magnus certamen oppugno defendo que sum . 
 nox clam proficiscor Ligures , primus lux uacuus castra Romanus inuado ; praeda minus inuenio sum , qui subinde spolium ager capio domus mitto . 
 Minucius nihil deinde laxamentum hostis do : ex ager Pisanus in Ligures proficiscor castellum uicus que is ignis ferrum que pervasto . 
 ibi praeda Etrusca , qui mitto ab populator sum , repleo sum miles Romanus . 
 sub idem tempus legatus ab rex Roma reuerto . 
 qui cum nihil qui satis maturus causa bellum habeo nisi aduersus Lacedaemonius tyrannus adfero , qui et Achaei legatus nuntio contra foedus maritimus ora Laconus oppugno , Atilius praetor cum classis mitto in Graecia sum ad tueor socius . 
 consul , quando nihil ab Antiochus insto , proficiscor ambo in prouincia placeo . 
 Domitius ab Ariminum , qui proximus sum , quinctius per Ligures in Boii uenio . 
 duo consul agmen diuersus late ager hostis pervasto . 
 primo eques is paucus cum praeficio , deinde uniuersus senatus , postremus in qui aut fortuna aliquis aut dignitas sum , ad mille quingenti ad consul transfugio . 
 et in uterque Hispania is annus res prosperus gesno ; nam et C. flaminius oppidum Licabrus munio opulentum que uinea expugno et nobilis regulus Corribilo viuus capio , et M. Fuluius proconsul cum duo exercitus hostis duo secundus proelium facio , oppidum duo hispanus ,  Helon que , et castellum multus expugno ; alius uoluntas ad is deficio . 
 tum in Oretani progredior et ibi duo potior oppidum , noliba et Cusu , ad Tagus amnis eo pergo . 
 Toletum ibi paruus urbs sum , sed locus munio . 
 is cum oppugno , Uettonus magnus exercitus Toletanus subsidium uenio . 
 cum is signum conlatus prosperus pugno et fundo Vettones opus Toletum capio . 
 Ceterus is tempus minus is bellum qui gero cura pater sum quam expectatio nondum coeptum cum Antiochus bellum . 
 nam etsi per legatus identidem omnis exploro , tamen rumor temere sine ullus auctor orio multus falsus uus misceo ; inter qui allo sum , cum in Aetolia uenio Antiochus , extemplo classis is in Sicilia  . 
 itaque senatus , etsi praetor Atilius cum classis mitto in Graecia , tamen , quia non copia modo sed etiam auctoritas opus sum ad tenendus socius animus , T. Quinctius et Cn. Octauius et Cn. Seruilus et P. Uillius legatus in Graecia mitto ; et ut M. Baebius ex Bruttius ad Tarentum et Brundisium promoueo legio decerno , inde , si res posco , in Macedonia traicio ; et ut M. Fuluius praetor classis nauis uiginti mitto ad tueor Sicilia ora ; et ut cum imperium sum qui classis is duco - duco L. Oppius Salinator , qui prior annus aedilis plebes sum - - ; et ut idem praetor L. Ualerius  scribo periculum sum ne classis rex Antiochus ex Aetolia in Sicilia traicio , itaque placeo senatus ad is exercitus qui habeo tumultuarium miles ad duodecim mille et quadringenti eques scribo , qui ora maritimus prouincia qui uergo in Graecia tueor possum . 
 is diligo praetor non ex Sicilia ipse tantum sed ex circumiacens insula habeo oppidum que omnis maritimus qui in Graecia uerto sum praesidium firmo . 
 addo alimentum rumor aduentus Attalus , Eumeni frater , qui nuntio Antiochus rex Hellespontus cum exercitus transeo et Aetolus ita sui paro ut sub aduentus is in arma sum . 
 et Eumenes absum et praesens Attalus gratia ago et aedes liber , locus , lautia decretum et munus datum : equus duo , binus equester arma et uas argenteus centum pondus et aureus uiginti pondus . 
 cum alium atque alium nuntium bellum insto adfero , ad res pertineo uideo sum consul primus quisque tempus creo . 
 itaque senatus consultum facio sum , ut M. Fuluius praetor littera extemplo ad consul mitto qui certus fio senatus placeo prouincia exercitus que trado legatus Roma reuertor is et ex iter praemitto edictum qui comitia consul creandus edico . 
 pareo is littera consul et praemitto edicto Roma uenio . 
 eo quoque annus magnus ambitio sum , quod patricius tres in unus locus peto , P. Cornelius Cn. f . 
 Scipio , qui prior annus repello fero , et L. Cornelius Scipio et Cn. Manlius Uolso . 
 P. Scipio , ut dilo uir talis non nego honor appareo , consulatus do sum ; addo is de plebs collega Marcus ' . 
 Acilius Glabrio . 
 posterus dies praetor creo L. Aemilius Paulus M. Aemilius lepidus M. Iunius Brutus A. Cornelius Mammula C. Liuius et L. Oppius , uterque is Salinator cognomen sum ; oppius is sum qui classis uiginti nauis in Sicilia duco . 
 interim dum nosco magistratus sortior prouincia , M. Baebius ab Brundisium cum omnis copia transeo in Epirus sum iussus et circa Apollonia copia contineo , et M. Fulvius praetor urbanus negotium do sum ut quinquereme nouus quinquaginta facio . 
 et populus quidem Romanus ita sui ad omnis conor Antiochus praeparo : no iam non differo bellum sed summus uis Gytheus oppugno et infestus Achaeus , qui mitto obsideo praesidium , ager is uasto . 
 Achaei non antea ausus capesso bellum quam ab Roma reuerto legatus , ut quis senatus placeo scio , post redeo legatus et Sicyon concilium edico et legatus ad T. Quinctius mitto qui consilium ab is peto . 
 in concilium omnis ad bellum extemplo capesso inclino sententia sum ; littera T. Quinctus cunctatio inicio , qui auctor sum praetor classis que romanus expecto . 
 cum princeps alium in sententia permaneo , alium utor is qui ipse consulo consilium censeo , multitudo Philopoeme sententia expecto . 
 praetor is tum sum et omnis is tempus et prudentia et auctoritas anteeo . 
 is praefor bene comparo apud Aetoli sum ne praetor , cum de bellum consulo , ipse sententia dico , statuo quam primum ipse quis uolo iubeo : praetor decretum is cum fides et cura   que ut , quantum in consilium humanus pono sum , neque pax is paeniteo neque bellum . 
 plus is oratio momentum ad incito ad bellum habeo quam si aperte suadeo cupiditas res gero ostendo . 
 itaque ingens consensus bellum decretum sum , tempus et ratio administro is liber praetor permitto . 
 philopoemen , praeterquam qui ita Quinctio placeo , et ipse existimo classis romanus expectandus , qui ab mare Gytheus tueor possum ; sed metuo ne dilatio res non patior et non Gytheus solus sed praesidium quoque mitto ad tueor urbs amitto , nauis Achaeus deduco . 
 comparo et tyrannus modicus classis ad prohibendus si qui obsideo mare submitto praesidium , tres tego nauis et lembus  que , trado uetus classis ex foedus Romanus . 
 hic nouus tum nauis agilitas ut experior , simul ut omnis satis apto ad certamen sum , proueho in alo cottidie remex miles que simulacrum naualis pugna exerceo , in is ratus uerto spes obsidio si praesidium maritimus intercludo . 
 praetor Achaeus sicut terrestris certamen ars quiuis clarus imperator uel usus uel ingenium aequo , ita rudis in res naualis sum , Arcas , mediterraneus homo , externus etiam omnis , nisi qui in Creta praefectus auxilium milito , ignarus . 
 nauis sum quadriremis uetus , capio annus octoginta ante , cum crater uxor Nicaea ab Naupactum Corinthus ueho . 
 hic fama motus - sum enim nobilis in classis regius quondam nauigium - deduco ab Aegium puter iam admodum et uetustas dilabor iubeo . 
 hic tum praetorium nauis praecedo classis , cum in is Patrensis Tiso praefectus classis ueho , occurro ab Gytheus Laconus nauis ; et primo statim incursus ad nouus et firmus nauis uetus , qui per sui ipse omnis compages aqua accipio , diuello sum capio que omnis qui in nauis sum . 
 ceterus classis praetorium nauis amitto quantum quaeque remus ualeo fugio . 
 ipse Philopoemen in leuis speculatorius nauis fugio neque ante fuga finis quam Patrae uenio sum facio . 
 nihil is res animus militaris uir et multus expers casus imminuo : quin contra , si in res naualis , qui sum ignarus , offendo , eo plus in is qui usus calleo spes nanciscor , breuis is tyrannus gaudium sui effecio adfirmo . 
 no cum prosperus ; res ;  , tum spes etiam haud dubius nanciscor nihil iam ab mare periculum sum , et terrestris aditus claudo opportune pono praesidium uolo . 
 tertius pars copia ab obsidio Gytheus abduco ad Pleias pono ; castra ; ; immineo is locus et Leucus et Acrius , qua uideo hostis exercitus admoio . 
 cum ibi statiuus sum ; et ; paucus tabernaculum habeo , multitudo alius casa ex harundo texo frons , qui umbra modo praebeo , tego , priusquam in conspectus hostis uenio , philopoemen necopinans is improuisus genus bellum adgredior statuo . 
 nauigium paruus in statio occulo ager Argivus contraho ; in is expeditus miles , caetrao  , cum fundo et iaculus et alius leuis genus armatura impono . 
 inde litus legens cum ad propinquus castra hostis promunturium uenio , egredior callis nosco nox Pleias peruenio et , sopio uigil ut in nullus propinquus metus , ignis casa ab omnis pars castra inicio . 
 multus prior incendium absumpio sum quam hostis aduentus sentio , et qui sentio nullus ops fero possum . 
 ferrum flamma que omnis absumo ; perpaucus ex tam anceps pestis ad Gytheus in maior castra perfugio . 
 ita percello hostis Philopoemen protinus ad depopulo Tripolis Laconicus ager , qui proximus finis Megalopolitarus sum , duco et magnus uis pecus homo que inde abripio , priusquam ab Gytheus tyrannus praesidium ager mitto , discedo . 
 inde Tegea exercitus contraho concilium que idem et Achaeus et socius indico , in qui et Epirotes et Acarnanus sum princeps , statuo , quoniam satis et suus ab pudor maritimus ignominia restituo animus et hostis conterreo sum , ad Lacedaemo duco , is modus unus ratus ab obsidio Gytheus hostis abduco possum . 
 ad Caryas primum in hostis terra pono castra . 
 is ipse dies Gytheus expugno sum . 
 qui res ignarus Philopoemen castra ad  - mons sum decem mille passus ab Lacedaemona - promoueo . 
 et no recipio Gytheus cum expedio exercitus inde proficiscor , cum praeter Lacedaemo raptim duco , Pyrrhus qui uoco castra occupo , qui peto locus ab Achaeus non dubito . 
 inde hostis occurro . 
 obtineo autem longus agmen propter angustia uia prope quinque mille passus ; cogo agmen ab eques et maximus [ ad ] pars auxilium , qui existimo Philopoemen tyrannus mercennarius miles , qui multus fido , ab tergum suus  . 
 duo res simul inopinatus percello is : unus praeoccupo qui peto locus , alter qui primo agmen occurro hostis cerno , ubi , cum per locus confragosus iter sum , sine leuis armatura praesidium signum fero non uideo possum . 
 sum autem Philopoemen praecipuus in ducendus agmen locus que capiendus sollertius atque usus , neque bellum tantum tempus sed etiam in pax ad is magis animus exerceo . 
 ubi iter quispiam facio et ad difficilis transitus salio uenio , contemplor ab omnis pars locus natura , cum solus eo sui cum ipse agito animus , cum comes habeo ab hic quaero , si hostis is locus  , quis si ab frons , quis si ab latus hic aut ille , quis si ab tergum adorior capio consilium sum : possum instructus derigo acies , possum inconditus agmen et tantummodo aptus uia occurro . 
 qui locus ipse capio sum cogitandus aut quaerendus exsequor , aut quot armo aut qui genus armos - multus enim intersum - utor ; qui impedimentum , quo sarcina , quo turba inermis reicio ; quanto is aut qualis praesidium custodio ; et uter pergo qua coepio eo uia an is qui uenio repeto melior sum ; castra quoque qui locus capio , quantus munimentum amplector locus , qui opportunus aquatio , qui pabulum lignum que copia sum ; qui posterus dies castra moueo tutus magis iter , qui forma agmen sum . 
 hic cura cogitatio que ita ab ineo aetas animus agito ut nullus is nouus in talis res cogitatio sum . 
 et tum omnis primus agmen constituo ; dein Cretenses auxiliar et qui Tarentini uoco eques binus sui cum traho equus ad primus signum mitto et iussus eques subsequor super torreo unde aquor possum rupes occupo . 
 eo impedimentum omnis et calo turba conlectus armo circumdo et pro natura locus castra communio ; tabernaculum statuo in aspretum et inaequabilis solus difficilis sum . 
 hostis quingenti patior absum . 
 ex idem riuus uterque cum praesidium leuis armatura aquo sum ; et priusquam , qualis [ in ] propinquus castra soleo , contraho certamen , nox interuenio ; posterus dies appareo pugno pro aquator circa riuus sum . 
 nox in uallis ab conspectus hostis auersus quantus multitudo locus occulo possum condo caetratus . 
 Lucas orior Cretensium leuis armatura et Tarentinus eques super torreo proelium committo . 
 Telemnastus Cretensis popularis suus , eques Lycortae Megalopolitanus praesum . 
 Cretenses et hostis auxiliaris eques que idem genus , Tarentinus , praesidium aquator sum . 
 aliquamdiu dubius proelium sum , ut idem ex pars uterque homo genus et arma par . 
 procedo certamen et numerus uinco tyrannus auxiliaris et quia ita praeceptum ab philopoemene praeficio sum ut modicum edo proelium in fuga inclino hostis que ad locus insidia pertraho . 
 effundo sequor fugio per conuallis plerusque et uolnero et interficio sum , priusquam occultus hostis uideo . 
 caetro ita , quantum latitudo uall patior , instruo sedeo ut facile per interuallum ordo fugio suus accipio . 
 consurgo deinde ipse integrus , recens , instruo , et in hostis inordinatus , effundo , labor etiam et uolnus fessus impetus facio . 
 neque dubius uictoria sum . 
 extemplo tergum do tyrannus miles et haud paulus concitatior cursus quam sequor sum fugio ad castra sum compello ; multus caesum capio que in is fuga sum . 
 et in castra quoque sum trepido , ni philopoemen receptus canis iubeo , locus magis confragosus et quicumque temere procedo iniquus quam hostis metuo . 
 inde et ex fortuna pugna et ex ingenium dux coniecto in qui tum is pauor sum , unus de auxiliaris species transfuga mitto ad is , qui pro comperio adfero Achaeus statuo posterus dies ad Eurotan amnis , qui prope ipse adfluo moenia , progredior ut intercludo iter , ne aut tyrannus cum uolo recipio ad urbs habeo aut commeatus ab urbs in castra porto , simul et tempto si qui animus sollicito ad defectio ab tyrannus possum . 
 non tam fides dico perfuga facio quam percello metus relinquo castra causa probabilis praebeo . 
 posterus dies  cum auxiliaris et equitatus statio ago pro uallum iubeo : ipse tamquam in acies cum robur exercitus egredior signum ocior fero ad urbs iubeo . 
 philopoemen postquam cito agmen per angustus et procliuis uia duco raptim uideo , equitatus omnis et Cretenses auxiliaris in statio hostis qui pro castra sum emitto . 
 ille ubi hostis adsum et ab suus sui desero uideo , primo in castra recipio sui conor sum ; deinde postquam instructus acies totus Achaeus admoueo , metus ne cum ipse castra capo , sequor suus agmen aliquantus praegredior insisto . 
 extemplo caetro Achaeus in castra impetus facio et diripio ; ceterus ad persequor hostis eo pergo . 
 sum iter talis per qui uix tranquillum ab hostilis metus agmen expedio possum . 
 ut uero ad postremus proelium orior sum clamor que terribilis ab tergum paueo ad primus signum sum perfero , pro sui quisque arma abiicio in circumiectus iter silua diffugio , momentum que tempus strages arma saepio uia sum , magis hasta , qui  adverdo cado uelut uallum obicio iter impedio . 
 philopoemen utcumque possum insto et persequor auxiliaris iussus - utique enim eques haud facilis sum fuga - ipse grauis agmen uia patentior ad Eurotan amnis deduco . 
 ibi castra sub occasus sol pono leuis armatura , qui ad persequo relinquo hostis , opperior . 
 qui ubi primus uigilia uenio , nuntio tyrannus cum paucus ad urbs penetro , ceterus multitudo inermis totus spargo uagor saltus , corpus curo is iubeo . 
 ipse ex ceterus copia miles qui , quia prior in castra uenio , refeco et cibus sumo et modicus quies sum deligo , nihil praeter gladius sui cum fero , extemplo educo et duo porta iter qui Pharae quaeque Barbosthen fero is instruo , qui ex fuga recipio sui hostis credo . 
 neque is opinio fallo . 
 nam Lacedaemonius , quoad lux supersum quisquam , deuius callis medius saltus recipio sui ; primus uesper , ut lumen in castra hostis conspicio , regio is occulo semita sui teneo ; ubi praegredior is sum , iam tutus ras in pateo uia descendo . 
 ibi excipio ab insido hostis passim ita multus caesum capio que sum ut uix quartus pars de totus exercitus evaso . 
 Philopoemen includo tyrannus in urbs insequor dies prope triginta uasto ager Laconus absumo debilito que atque prope frango tyrannus uis domus redeo , aequo is gloria res Achaeus imperator Romanus et , qui ad Laconus bellum attineo , praefero etiam . 
 dum inter Achaeus et tyrannus bellum sum , legatus Romanus circueo socius urbs sollicitus ne Aetolium pars aliquis animus ad Antiochus auerto . 
 minimus opera in Achaeus adeundus consumo , qui , quia Nabidus infestus sum , ad ceterus quoque satis fidus censeo sum . 
 Athenae primum , inde Chalcides , inde in Thessalia eo , adloquor que concilium frequens Thessali Demetriades iter flecto . 
 eo magnes concilium indico sum . 
 accuratus ibi habendus oratio sum , quod pars princeps alieno Romanus totus que Antiochus et Aetolus sum , quia cum reddo obses filius Philippus allo sum stipendium que impono remitto , inter ceterus uanus allaior sum Demetriadem quoque is reddo Romanus sum . 
 is ne fio , Eurylochus princeps magnes factio que is quidam omnis nouo Aetoli Antiochus que aduentus malo . 
 aduersus is ita dissero sum ne timor uanum is demo spes incido Philippus abalieno , in qui plus ad omnis momentum quam in magnes sum . 
 ille tantum commemoro , cum totus Graecia beneficium libertas obnoxius Romanus sum , tum is ciuitas praecipue ; ibi enim non praesidium modo Macedo sum sed regia exaedifico , ut praesens semper in oculus habendus sum dominus ; ceterum nequiquam is facio , si Aetolium Antiochus in Philippus regia adduco et nouus et incognitus pro uetus et experior habendus rex sum . 
 Magnetarche summum magistratus uoco ; is tum Eurylochus sum , atque potestas is fretus nego dissimulo sui et magnes sum qui fama uolgatus de reddo Demetriades Philippus sum : is ne fio , omnis et conor et audendus magnes sum . 
 et inter dico contentio inconsulte eueho proicio tum quoque species liber Demetriadem sum , res uerus omnis ad nutus Romanus fio . 
 sub hic uox fremitus uario multitudo sum pars adsensum pars indignatio dico is aurum is ; quinctius quidem adeo exardeo ira ut manus ad caelum tendo deus testis ingratus atque perfidus magnes inuoco . 
 hic uox perterreo omnis Zeno ex princeps unus , magnus cum ob eleganter ago uita auctoritas tum quod semper Romanus haud dubius pars sum , ab Quinctium legatus que alius fleo peto ne unus amentia ciuitas adsigno : suus quisque periculum furo . 
 magnetas non libertas modo sed omnis qui homo sanctus carus que sum T. Quinctio et populus Romanus debeo : nihil quisquam ab dium immortalis precor possum qui non magnes ab ille habeo , et in corpus suus cito per furor saevituri quam ut romanus amicitia uiolo . 
 hic oratio subsecuo multitudo prex sum ; Eurylochus ex concilium iter occulo ad porta atque inde protinus in Aetolia profugio . 
 iam enim et is magis in dies Aetolium defectio nudo , is que ipse forte tempus Thoas princeps gens , qui mitto ad Antiochus , redeo inde Menippus que sui cum adduco rex lego . 
 qui , priusquam concilium is do , impleo omnis auris terrestris naualis que copia commemorandus : ingens uis pedes eques que uenio , ex India elephantus accio , ante omnis , qui magis credo moueo multitudo animus , tantum adueho aurum ut ipse emo Romanus possum . 
 appareo quis is oratio in concilium moueo sum ; nam et uenio is et qui ago omnis legatus Romanus defero ; et quamquam prope abscisus spes sum , tamen non ab res sum Quinctio uideo sum socius aliquis legatus intersum is concilium , qui admoneo Romanus societas Aetolus , qui uox liber mitto aduersus rex lego audeo . 
 atheniensis magis in is res idoneus uiso sum et propter ciuitas dignitas et uetustus societas cum Aetolus . 
 ab is quinctius peto ut legatus ad Panaetolicus concilium mitto . 
 Thoas primus in is concilium renuntio legatio . 
 Menippus post is intromitto bonus sum omnis qui Graecia Asia que incolo aio integer res Philippus possum interveneo Antiochus : suus quisque habeo sum neque omnis sub nutus dicio que romanus peruenio . 
 ' nunc quoque ' inquam , ' si modo uos qui incoho consilium constanter perduco ad exitus , possum dium iuvo et Aetolus socius Antiochus quamuis inclino Graecia res restituo in pristinus dignitas . 
 is autem in libertas pono sum qui suus sto uis , non ex alienus arbitrium pendeo . 
 ' atheniensis , qui primus post regia legatio dico qui uolo potestas facio sum , mentio omnis rex praetermitto Romanus societas Aetoli mereo que in uniuersus Graecia T. quincti admoneo : ne temere is nimius celeritas consilium euerto ; consilium calidus et audacia primus species laeto , tractatus durus , euentus tristis sum . 
 legatus Romanus , et in is T. Quinctius , haud procul inde absum ; dum integer omnis sum , uerbum potior de is qui ambigo discepto quam Asia Europa que ad funestum armo bellum . 
 multitudo avidus nouo res Antiochus totus sum , et ne admittendus quidem in concilium Romanus censeo ; princeps magis senior auctoritas obtineo ut do is concilium . 
 hic decretum atheniensis cum refero , eo in Aetolia Quinctio uideo sum : aut enim moio aliquis aut omnis homo testis sum penis Aetolus culpa bellum sum , Romanus iustus atque prope necessarius sumo arma . 
 postquam uenio sum is , quinctius in concilium ordior ab principium societas Aetolus cum Romanus et quotiens ab is fides motus foedus sum , paucus de ius ciuitas de qui ambigo dissero : si quis tamen aequum sui habeo arbitror , quanto sum satius Roma mitto legatus , seu discepto seu rogo senatus malo , quam populus Romanus cum Antiochus , lanista Aetole , non sine magnus motus genus humanus et pernicies Graecia dimico ? 
 neque ullus prior clades is bellum sentio quam qui moueo . 
 hic nequiquam uelut uaticinor Romanus . 
 Thoas deinde ceterus que factio idem cum adsentio omnis auditus peruinco ut ne dilato quidem concilium et absum Romanus decretum fio , qui accerso Antiochus ad liberandus Graecia discepto que inter Aetolus et Romanus . 
 hic tam superbus decretum addo proprius contumelia Damocritus praetor is ; nam cum is ipse decretum posco is quinctius , non uereor maiestas uir , alius in praesentia qui magis insto praevertor sui sum dico : decretum responsum que in Italia breuis castra super ripa Tiberis pono do . 
 tantus furor ille tempus gens Aetolus , tantus magistratus is capio . 
 Quinctius legatus que Corinthus redeo ; inde ut quique de Antiochus ; adfero excipio . 
 Aetolium ne ; nihil per sui ipse moueo et sedeo exspecto aduentus uideo rex , concilium quidem uniuersus gens post dimitto Romanus non habeo , per apocletus autem - ita uoco sanctior consilium : ex deligo consto uir - is agito quonam modo in Graecia res nouo . 
 inter omnis consto in ciuitas princeps et bonum quisque Romanus societas sum et praesens status gaudeo , multitudo et qui res non ex sententia ipse sum omnis novo uolo . 
 Aetolium consilium cum res ; tum ; spes quoque non audax modo sed etiam impudens capio Demetriadem Chalcide Lacedaemo occupo . 
 singulus in singulus princeps mitto sum Thoas chalcidem , alexamenus Lacedaemo , Diocles Demetriadem . 
 hic exul Eurylochus , de qui fuga causa que fuga ante dico sum , quia reditus in patria nullus alius sum spes , adiuuo . 
 littera Eurylochi admonio propinquus amicus que et qui idem factio sum liber et coniunx is cum sordidus uestis , teneo uelamentum supplex , ; in ; contio frequento accio singulus uniuersus que obtestor ne insons indemnatus consenesco in exilium sino . 
 et simplex homo misericordia et improbus seditiosus que immisceo res tumultus Aetolicus spes moueo , et pro sui quisque reuoco iubeo . 
 hic praeparo Diocles cum omnis equitatus - et sum tum praefectus eques - species reduco exul hospes proficiscor , dies atque nox ingens iter emetior , cum mille sex ab urbs absum , lux primus tres eligo turma , ceterus multitudo eques subsequor iussus , praecedo . 
 postquam porta adpropinquo , desilio omnis ex equus iubeo et lorum duco equus , iter magis modus solutus ordo , ut comitatus magis praefectus uideo quam praesidium . 
 ibi unus ex turma ad porta relinquo ne excludo subsequor equitatus possum , medius urbs atque per forum manus Eurylochus teneo multus occurro gratulor que domus deduco . 
 mox eques plenus urbs sum et locus opportunus occupo ; tum in domus mitto qui princeps aduersus factio interficio . 
 ita Demetrias Aetoli facio sum . 
  non urbs uis adferendus sed tyrannus dolus capiendus sum ; qui spolio maritimus oppidum ab Romanus , tunc intra moenia etiam Lacedaemonae ab Achaeus  qui occupo occido , is totus gratia res apud Lacedaemonius laio . 
 causa mitto ad is habeo qui fatigo prex ut auxilium sui , cum ille auctor rebello , mitto . 
 mille pedes Alexamenus do sum et triginta delcio ex iuuentus eques . 
 is ab praetor Damocritus in consilium arcanus gens , de qui ante dico sum , denuntio ne sui ad bellum Achaicus aut res ullus quam suus quisque opinio praecipio possum credo missus sum : quidquid Alexamenus res moneo subitus consilium capio , ad is quamuis inopinatus , temerarius , audax oboedienter exsequo paro sum atque pro is accipio tamquam ad is unus ago missus ab domus sui scio . 
 cum hic ita praeparo alexamenus ad tyrannus uenio , qui aduenio extemplo spes impleo : Antiochus iam transeo in Europa , mox in Graecia sum , terra mare arma uir completur ; non cum Philippus res sum credo Romanus ; numerus ineo pedes eques que atque nauis non possum ; elephantus acies conspectus ipse debello . 
 Aetoli totus suus exercitus paro sum uenio Lacedaemo , cum res posco , sed frequens armo ostendo aduenio rex uolo . 
 Nabidus quoque et ipse facio sum ut qui habeo copia non sino sub tego marcesco otium sed educo et in arma decurro cogo , simul animus acuo et corpus exerceo . 
 consuetudo leuior labor sum et comitas atque benignitas dux etiam non iniucundus fio possum . 
 educo inde frequenter ante urbs in campus ad Eurotan amnis coepo . 
 satelles tyrannus medius fere in acies consisto ; tyrannus cum tres summum eques , inter qui plerumque alexamenus sum , ante signum uecto , cornu extremus inuisens ; in dexter cornu Aetolus sum , et qui ante auxiliaris tyrannus sum et qui uenio mille cum Alexamenus . 
 facio sui mos alexamenus nunc cum tyrannus inter paucus ordo circumeo moneo que is qui in res sum uideo , nunc in dexter cornu ad suus adequito , mox inde uelut impero quod res posco recipio ad tyrannus . 
 sed qui dies patro facinus statuo , is paullisper cum tyrannus uecto cum ad suus concedo , tum eques ab domus sui cum mitto ' agendus ' inquam ' res sum , iuuenis , audendus que quam ego dux impigre exsequor iubeo sum . 
 paro animus , dextrus , ne quis in is qui ego vido facio cesso . 
 qui cunctor sum et suus consilium meus interpono , scio sui redeo ad penates non sum . 
 ' horror cunctus capio et memini cum qui mandatum exeo . 
 tyrannus ab laeuus cornu uenio . 
 pono hasta eques alexamenus iubeo et sui intueor : conligo et ipse animus confundo tantus cogitatio res . 
 postquam adpropinquo , impetus facio et transfigo equus tyrannus deturbo , iaceo eques confodio ; multus frustra in lorica ictus do tandem in nudus corpus uolnero peruenio , et priusquam ; ad ; medius acies succurro exspiro . 
 alexamenus cum omnis Aetola cito gradus ad regia occupandus pergo . 
 corpus custos , cum in oculus res gero , pauor primo capio ; deinde , postquam abeo Aetolor agmen uideo , concurro ad relinquo tyrannus corpus , et spectator turba ex custos uita mors que ultor sum facio . 
 neque moueo sui quisquam si extemplo pono arma uoco in contio multitudo sum et oratio habeo tempus conuenio , frequeo inde reto in arma Aetolium sine iniuria quisquam ; sed , ut oporteo in consilium fraus coipio , omnis in maturo pernicies is qui facio sum ago . 
 dux regius includo dies atque nox in scruto thesaurus tyrannus absumo ; Aetolium uelut capio urbs quam libero uideo uolo in praeda uersus . 
 simul indignitas res , [ atque ] simul contemptus animus Lacedaemonius ad coeo facio . 
 alium dico exturbo Aetolus et libertas , cum restituo uideo intercipio , repeto ; alium , ut caput ago res sum , regius genus aliquis in species adsumo . 
 Laconicus is stirps sum puer admodum , educo cum liberi tyrannus . 
 is in equus impono et arma arripio Aetolus uagus per urbs caedo . 
 tum regia inuado ; ibi alexamenus cum paucus resisto obtrunco . 
 Aetolium circa Chalcioecon - Minervaeus aereus sum templum - congrego caedo ; paucus arma abiicio pars Tegea , pars Megalens polins perfugio ; ibi comprendo ab magistratus sub corona ueneo . 
 Philopoemen audio caedes tyrannus proficiscor Lacedaemo cum omnis turbo metus inuenio , euoco princeps et oratio habeo , qualis habendus Alexamenus sum , societas Achaeus Lacedaemonius adiungo , is etiam facile quod ad idem forte tempus A. Atilius cum quattuor et uiginti quinqueremes ad Gytheus accedo . 
 idem dies circa Chalcidis Thoas per Euthymidas princeps , pulsus ops is qui Romanus societas sum , post T. Quinctus legatus que aduentus , et Herodus , Cianus mercator sed possum Chalcide propter diuitia , praeparo ad proditio is qui Euthymida factio sum , nequaquam idem fortuna qui Demetriae per Eurylochus occupo sum habeo . 
  ab Athenae - is domicilium deligo locus - Thebae primus , hinc Salganea procedo , Herodorus ad Thronius . 
 inde haud procul in Maliacus sinus duo mille pedes Thoas et ducenti eques , onerarius leuis ad triginta habeo . 
 is cum sescenti pedes Herodorus traico in insula Atalantenus iussus , ut inde , cum pedester copia appropinquo iam Aulidus atque euripus sentio , Chalcides traicio ; ipse ceterus copia nocturnus magis iter quantus possum celeritas Chalcides duco . 
 Micythi et Xenoclides , penis qui tum summus res  Euthymidas Chalcida sum , seu ipse per sui suspicor siue indico res , primo pavo nihil usquam spes nisi in fuga pono ; deinde postquam resideo terror et prodo et desero non patria modo sed etiam Romanus societas cerno , consilium talis animus adieco . 
 Sacer anniversarium is forte tempus Eretria Amarynthidus Diana sum , quod non popularis modo sed Carystius etiam coetus celebro . 
 is mitto qui oro Eretrienses Carystius que ut et suus fortuna in idem insula gigno misereo et romanus societas respicio : ne sino Aetolus Chalcides fio ; Euboea habeo , si Chalcides habeo ; grauis sum Macedo dominus , multo minus tolerabilis sum Aetolus . 
 Romanus magis respectus ciuitas moueo et uirtus nuper in bellum ; et ; in uictoria iustitia benignitas que experior . 
 itaque quod robur in iuuentus sum uterque ciuitas armo mitto que . 
 is tueor moenia Chalcidae oppidanus cum trado , ipse omnis copia transgredior euripus ad Salganea pono castra . 
 inde caduceator primus , deinde legatus ad Aetoli mitto percuncto qui suus dictum  socius atque amicus ad sui oppugnandus uenio . 
 respondeo Thoas dux Aetolor non ad oppugnandus sed ad liberandus ab Romanus uenio sui : splendidior nunc is catena sed multus grauior uincio sum quam cum praesidium Macedo in arx habeo . 
 sui uero nego Chalcidenses aut seruio ullus aut praesidium quisquam egeo . 
 ita digredior ex conloquium legatus ad suus ; Thoas et Aetolium , ut qui spes omnis in is ut improuisus opprimo habeo , ad iustus bellum oppugnatio que urbs mare atque terra munitus haudquaquam par , domus redeo . 
  postquam castra popularis ad Salganea sum prŏfectus que Aetoli audio , et ipse ab Thebae Athenae redeo ; et Herodorus cum per aliquot dies intentus ab  signum nequiquam expecto , mitto speculatorius nauis ut quis mora sum scio , postquam res omitto ab socius uideo , Thronius unde uenio repeto . 
 quinctius quoque hic audio ab Corinthus uenio nauis in Chalcidicus euripus Eumenes rex occurro . 
 placeo quingenti miles praesidium causa relinquo Chalcida ab Eumene rex , ipse Athenae eo . 
 quinctius qui proficiscor sum Demetriadem contendo , ratus Chalcidem libero momentum aliquis apud Magnetus ad repeto societas romanus facio , et ut praesidium aliquis sum suus pars homo , Eunomus praetor Thessali scribo ut armo iuuentus , et ; uillium ; ad Demetriadem praemitto ad temptandus animus , non aliter nisi pars aliquis inclino ad respectus pristinus societas res adgredior . 
 Uillius quinqueremi nauis ad ostium portus sum inueho . 
 eo multitudo magnes omnis cum sui effundo , quaero Uillius uter ad amicus an ad hostis uenio sui malo . 
 respondeo Maagnetarches Eurylochus ad amicus uenio is , sed abstineo portus et sino Magnetus in concordia et libertas sum neque per conloquium species multitudo sollicito . 
 altercatio inde non sermo sum , cum Romanus ut ingratus increpo Magneta immineo que praedico clades , multitudo obstrepo nunc senatus nunc Quinctius accuso . 
 ita inrio inceptum Uillius ad Quinctius sui recipio . 
 at Quinctius nuntio ad praetor missus ut reduco domus copia , ipse nauis Corinthus redeo . 
 aufero ego uelut de spatium Graecia res immixtus Romanus , non quia ipse opera pretium sum perscribo sed quia causa cum Antiochus sum bellum . 
 consul designo - inde nam deuerto - L. quinctius et Cn. Domitius consul in prouincia proficiscor sum , quinctius in Ligures , Domitius aduersus Boii . 
 Boii quiesco , atque etiam senatus is cum liberi et praefectus cum equitatus - summus omnis mille et quingenti - consul dedo sui . 
 ab alter consul ager Ligur late sum uasto castellum que aliquot capio , unde non praeda modo omnis genus cum captiuus pario sed recipio quoque aliquot ciuis socius que qui in hostis potestas sum . 
 idem hic annus Uibo colonia deduco sum ex senatus consulto plebs que scio . 
 tres mille et septingenti pedes eo , trecenti eques ; triumvior deduco is Q. Naeuius M. Minucius M. Furius Crassipes ; quini deni iugerum ager datum in singulus pedes sum , duplex eques . 
 Bruttiorum prope sum ager ; Brutti capio de Graeci . 
 Roma per idem tempus duo maximus sum terror , diutinus alter sed segnus : terra dies duodequadraginta moueo . 
 per totidem dies feriae in sollicitudo atque metus sum ; [ in ] triduum is res causa supplicatio habeo sum . 
 ille non pauor uanus sed uerus multus clades sum : incendium ab forum bouarius hortus dies nox que aedificium in Tiberis uerto  taberna que omnis cum magnus pretium merx conflagro . 
 iam fere in exitus annus sum , et in dies magis et fama de bellum Antiochus et curo pater cresco ; itaque de prouincia designo magistratus , quo intentus sum omnis , agito coepio sum . 
 decreveo ut consul Italia et qui senatus censeo - is sum bellum aduersus Antiochus rex omnis scio - prouincia sum ; qui is sors sum , quattuor mille pedes ciuis Romanus et trecenti eques , sex mille socius Latinus nomen cum quadringenti eques sum decretum . 
 is diligo habeo L. quinctius consul iussus , ne quis moror quominus parum consul nouus quo senatus censeo extemplo proficiscor possum . 
 item de prouincia praetor decretum sum , primus ut sors duo urbanus que et inter ciuis atque peregrinus iurisdictio sum , secundus Bruttius , tertius classis ut nauigo qui senatus censeo , quartus Sicilia , quintus Sardinia , sextus Hispania ulterus . 
 impero praeterea L.o Quinctio consul sum ut duo legio ciuis Romanus nouus conscribo et socius atque Latinus nomen uiginti mille pedes et octingenti eques . 
 is exercitus praetor qui Bruttius prouincia euenio  . 
 aedes duo Iuppiter is annus in Capitolium dedico sum ; uoueo L. Furius Purpurium praetor gallicus bellum unus , alter consul ; dedico Q. Marcius rallus duumuir . 
 iudicium in faenerator is annus multus severe sum facio , accuso priuatus aedilis curulis M. Tuccius et P. iunius Brutus . 
 de multus damno quadriga inauro in Capitolium pono et in cella Iuppiter supra fastigium aedicula [ et ] duodecim clupeum inauro ; et idem porticus extra porta Trigemina inter lignarius facio . 
 intentus in apparatus nosco bellum Romanus ne ab Antiochus quidem cesso . 
 tres is ciuitas teneo , Zmyrna et Alexandria Troas et Lampsacus , qui neque uis expugno ad is dies possum neque condicio in amicitia perlicio , neque ab tergum relinquo traicio ipse in Europa uolo . 
 teneo is et de Hannibal deliberatio . 
 et primo nauis apertus qui cum is mitto in Africa sum  sum ; deinde an omnino mittendus sum consultatio motus sum , magis ab Thoanteus Aetolus , qui omnis in Graecia tumultus compleo Demetriadem adfero in potestas sum , et qui mendacium de rex , multiplico uerbum copia is , erigo multus in Graecia animus , idem et rex spes inflo : omnis uotum is accerso ; concursus ad litus sum , unde classis regia prospicio . 
 hic idem audeo de Hannibal sum moueo sententia prope iam certus rex . 
 nam neque dimittendus pars nauis ab classis regius censeo neque , si mitto nauis foro , paruus quisquam is classis quam Hannibal praeficio : exul ille et Poenus sum , qui mille in dies nouus consilium uel fortuna suus uel ingenium possum facio , et ipse is gloria bellum qui uelut dos Hannibal concilio nimius in praeficio regio sum . 
 rex conspicio , rex unus dux , unus imperator uideo debeo . 
 si classis , si exercitus amitto Hannibal , idem damnum sum atque si per alius dux amitto ; si quis prosperus euenio , Hannibal is , non Antiochus gloria sum ; si uero uniuersus bellum uinco Romanus fortuna do , quam spes sum sub rex  Hannibal , unus subicio , qui patria prope non tulo ? 
 non ita sui ab iuuenta is gero , spes animus que complexus orbis terra imperium , ut in senectus dominus fero uideo . 
 nihil opus sum rex dux Hannibal ; comes et consiliarius idem ad bellum utor possum . 
 modicum fructus ex ingenium talis neque grauis neque inutilis sum : si summus peto , et do et accipio praegravatura . 
 nullus ingenium tam pronus ad inuidia sum quam is qui genus atque fortuna suus animus non aequo , quia uirtus et bonum alienus odi . 
 extemplo consilium mitto Hannibal , quod unus in principium bellum utiliter cogito sum , abicio sum . 
 Demetriadis magis defectio ab Romanus ad Aetolus elor non ultra differo profectio in Graecia constituo . 
 priusquam soluo nauis , Ilium ab mare escendo ut Minervae sacrifico . 
 inde ad classis regredior proficiscor quadraginta tego nauis , aperio sexaginta , et ducenti onerarius cum omnis genus commeatus bellicus que alius apparatus sequor . 
 Imbrus primo insula teneo ; inde Sciathus traicio ; ubi conlectus in altus qui dissipo sum nauis ad Pteleus primus contineo uenio . 
 ibi Eurylochus is Magnetarches princeps que magnes ab Demetrias occurro ; qui frequentia laetus dies posterus in portus urbs nauis sum inueho , copia haud procul inde expono . 
 decem mille pedes sum et quingenti eques , sex elephant , uix ad Graecia nudus occupandus satis copia , nedum ad sustineo Romanus bellum . 
 Aetolium , postquam Demetriadem uenio Antiochus allaior sum , concilium indico decretum qui accerso is facio . 
 iam proficiscor ab Demetriades rex , quia ita decresco scio , Phalaras in sinus Maliacus procedo . 
 inde decretum accepto Lamia uenio , excipio ingens fauor multitudo cum plausus clamor que et qui alius laetitia effundo volgus significo . 
 in concilium ut uenio sum , aegre ab Phaenea praetor princeps que alius introduco silentium facio dico ordior rex . 
 primus is oratio sum [ primo ] excuso quod tantus minor spes atque opinio omnis copia uenio : is suus impensa erga is uoluntas magnus debeo indicium sum , qui neque paro satis ullus res et tempus ad nauigo immaturus uoco legatus is haud gravo obsequor sum credo que , cum sui uideo Aetolium , omnis uel in sui unus pono praesidium existimo sum . 
 ceterus is quoque sui qui expectatio destitutus in praesentia uideo spes abunde  ; nam simul primum annus tempus navigabile praebeo mare , omnis sui Graecia arma uir equus , omnis ora maritimus classis  , neque impensa neque labor neque periculum  , donec depulsus ceruix is imperium Romanus liber uere Graecia atque in is princeps Aetolus facio . 
 cum exercitus commeatus quoque omnis genus ex Asia uenio : in praesentia cura sum Aetolum debeo ut copia frumentum suus et annona tolerabilis res alius suppedito . 
 in hic sententia rex cum magnus omnis adsentio loquor discedo . 
 post discessus rex inter duo princeps Aetolus Phaenea et Thoantemus contentio sum . 
 Phaeneas reconciliator pax et disceptator de is qui in controuersia cum populus Romanus sum utor potior Antiochus censeo quam dux bellum : aduentus is et maiestas ad uerecundia faciendus Romanus uis maior habeo quam arma . 
 multus homo , ne bello necesse sum , uoluntas remitto qui bellum et arma cogo non possum . 
 Thoas nego pax studeo Phaenea sed discuto apparatus bellum uolo , ut taedium et impetus relanguesco rex et Romanus tempus ad comparor habeo ; nihil enim aequum ab Romanus impetro possum totiens legatio mitto Roma , totiens cum ipse Quinctius discepto satis expertum sum , neque nisi abscisus omnis spes auxilium Antiochus imploro sum . 
 quo celere spes omnis offero non sum elanguesco , sed oro potior rex ut quoniam , qui magnus sum , ipse uindex Graecia uenio , copia quoque terrestris naualis que accerso . 
 armo rex aliquis impetraio : inermis non pro Aetolus modo sed ne pro sui quidem ipse momentum ullus sum apud Romanus . 
 hic uinco sententia , imperator que rex appello censeo et triginta princeps cum qui , si qui uolo , consulto deligo . 
 ita dimitto concilium multitudo omnis in suus ciuitas dilabor sum ; rex posterus dies cum apocleo is unde bellum ordior consulto . 
 bonus uideo sum Chalcides , frustra ab Aetolum nuper tempto , primus adgredior , et celeritas magis in is res quam magnus conatus et apparatus opus sum . 
 itaque cum mille pedes rex qui Demetriade sequor sum proficiscor per Phocides sum , et alius iter princeps Aetolium iunius paucus euoco ad Chaeronea occurro et decem consterno nauis sequor sum . 
 rex ad Salganea castra pono nauis ipse cum princeps Aetolor euripus traiico ; et , cum haud procul portus egredior sum , magistratus quoque Chalcidensius et princeps ante porta procedo . 
 paucus utrimque ad conloquium congredior sum . 
 Aetolium magnopere suadeo ut saluus Romanus amicitia rex quoque adsumo socius atque amicus ; neque enim is infero bellum sed libero Graecia causa in Europa traieco , et libero res , non uerbum et simulatio , qui facio Romanus . 
 nihil autem utiliter Graecia ciuitas sum quam uterque complector amicitia ; ita enim ab uterque iniuria tutus alter semper praesidium et fiducia sum . 
 nam si non recipio rex , uideo quis patio is extemplo sum , cum Romanus procul auxilium , hostis Antiochus , qui resisto suus uis non possum , ante porta sum . 
 ad hic  , unus ex princeps , miror sui dico ad qui liberandus Antiochus relinquo regnum suus in Europa traieco ; nullus enim ciuitas sui in Graecia nosco qui aut praesidium habeo aut stipendium Romanus pendo aut foedus iniquus adligatus qui nolo lex patior ; itaque Chalcidenses neque uindex libertas ullus egeo , cum liber sum , neque praesidium , cum pax idem populus Romanus beneficium et libertas habeo . 
 amicitia rex non aspernor neque ipse Aetolus . 
 is primus is pro amicus facio , si insula excedo atque abeo ; nam ipse certus sum non modo non recipio moenia sed ne societas quidem ullus paciscor nisi ex auctoritas Romanus . 
 hic renuntio rex ad nauis ubi resisto cum sum , in praesentia - neque enim is uenio copia ut uis ago quisquam possum - reuertor Demetriadem placeo . 
 ibi , quoniam primus uanum incepo euado , consulto cum Aetole rex quis deinde fio . 
 placeo ; Boeoti ; , Achaeus , Amynandrus rex Athamanes tempto . 
 Boeotus gens auersus ab Romanus iam inde ab Brachyllus mors et qui sequor is sum censeo ; Achaeus Philopoemen princeps aemulatio gloria in bellum Laconus infestus inuideo que sum Quinctio credo . 
 Amynander uxor Apama , filia Alexander quidam Megalopolitanus , habeo , qui sui  ab magnus Alexander fero filius duo Philippus atque Alexander et filia Apama nomen impono ; quam regia incluo nuptia magnus ex frater Philippus sequor in Athamania sum . 
 hic forte ingenium uanus Aetolium et Antiochus impello in spes Macedonia regnum , qui is uere rex stirps sum , si Amynandrus Athamanes que Antiochus coniungo ; et is uanitas promissum non apud Philippus modo sed etiam apud Amynandrus ualeo . 
 in Achaia legatus Antiochus Aetolor que coram T. Quinctio Aegius do sum concilium . 
 Antiochus legatus prior quam Aetolium sum audio . 
 is , ut plerusque qui ops regius alo , uaniloquus mare terra que inanis sonitus uerbum compleo : eques innumerabilis uis traicio Hellespontus in Europa , pars loricatus , qui cataphractus uoco , pars sagitta ex equus utor et , ab qui nihil satis tectus sum , auersus refugio equus certior figo . 
 hic equester copia quamquam uel totus Europa exercitus in unus  obruo possum , adicio multiplex copia pedes et nomen quoque gens uix for audio terreo , Dahae Medos Elymaeus que et Cadusii appello ; naualis uero copia , qui nullus portus capio in Graecia possum , dexter cornu Sidonii et tyrius , sinister Aradius et ex Pamphylia  tenere , qui gens nullus umquam neque ars neque uirtus naualis aequo . 
 iam pecunia , iam alius bellum apparatus refero supervacaneus sum : scio ipse abundo semper aurum regnum Asia . 
 itaque non cum Philippus neque Hannibal res sum Romanus , princeps alter unus ciuitas , alter Macedonia tantus regnum finis includo , sed cum magnus Asia totus pars que Europa rex . 
 is tamen , quamquam ab ultimus orior terminus ad liberandus Graecia uenio , nihil postulo ab Achaeus in qui fides is aduersus Romanus , prior socius atque amicus , laedo ; non enim ut sui cum aduersus is arma capio , sed ut neuter pars sui coniungo peto . 
 pax uterque pars , qui medius decet amicus , opto : bellum sui non interpono . 
 idem fermis et Aetolus legatus Archidamus peto ut , qui facillimus et tutissimus sum , quies praesto spectator que bellum fortuna alienus eventum sine ullus discrimen res suus opperior . 
 proueho deinde sum intemperantia lingua in maledictum nunc communiter Romanus , nunc proprie ipse Quinctus , ingratus appello et exprobro non uictoria modo de Philippus uirtus Aetoli pario sed etiam salus , ipse que et exercitus suus opus seruo . 
 quo enim ille umquam imperator  officium sum ? 
 auspicor immolo que et uotum nuncupao sacrificulum uates modo in acies uideo , cum ipse corpus suus pro is telum hostis obicio . 
 ad is quinctius coram qui magis quam apud qui uerbum facio dico Archidam ratio habeo ; Achaeus enim probus scio Aetolor omnis ferocia in uerbum , non in facio sum , et in concilium magis contio que quam in acies appareo ; itaque paruus Achaeus existimatio , qui nosco sum sui scio , facio : legatus rex et per is absum rex is sui iacto . 
 quod si quis antea ignoro qui res Antiochus et Aetolus coniungo , ex legatus sermo possum appareo : mentiendus in uicis iactandus que uis qui non habeo , inflo uanus spes atque inflo sum . 
 ' dum hic ab sui uictus Philippus , suus uirtus protego Romanus et , qui modo audio , narro uos ceterus que ciuitas et gens suus seco sum sequor , rex contra pedes eques que nubes iacto et consterno mare classis suus . 
 sum autem res simillimus cena Chalcidensis hospes meus , et homo bonum et scitus convivator , apud qui solstitialis tempus comitor accipio cum miror unde ille is tempus annus tam uarius et multus uenatio , homo non qui eo sum gloriosus renideo condimentum aio uarietas ille et species ferina caro ex mansuetus suus facio . 
 ' hic dico apte in copia rex , qui paulus ante iacto sum , possum ; uarius enim genus armum et multus nomen gens inauditus , Dahas ; et Medos ; et Cadusii et Elymaeus , syrus omnis sum , haud paulus mancipium melior propter seruilis ingenium quam miles genus . 
 ' et utinam subico oculus uester , Achaeus , possum concursatio rex magnus ab Demetriades nunc Lamia in concilium Aetolor , nunc Chalcides : uideo uix duo male plenus legiuncula instar in castra rex , uideo rex nunc mendico prope frumentum ab Aetolum qui miles admetior , nunc mutuus pecunia faenus in stipendium quaero , nunc ad porta Chalcidae sto et mox , inde excludo , nihil alius quam Aulidis atque euripus specto in Aetolia redeo . 
 male credo et Antiochus Aetolus et Aetolium regius uanitas ; quo paruus uos decipio debeo sed  potior spectat que Romanus fides credo . 
 nam qui bonus sum dico , non interpono uos bellum , nihil immo tam alienus res uester sum : quippe sine gratia , sine dignitas praemium uictor sum . 
 ' nec absurde aduersus uterque respondeo uisus sum , et facile sum oratio apud faueo aequus auris accipio . 
 nullus enim neque disceptatio neque dubitatio sum quin omnis idem gens Achaeus hostis et amicus qui populus Romanus censeo iudico bellum que et Antiochus et Aetolus nuntio iubeo . 
 auxilium etiam qui censeo quinctius , quingenti miles Chalcides , quingenti Piraeus extemplo mitto . 
 sum enim haud procul seditio Athenae res , traho ad Antiochus quidam spes largitio uenalis pretium multitudo , donec ab is qui Romanus pars sum Quinctius sum accio et accuso Leons quidam Apollodorus auctor defectio damno atque in exilium sum eiicio . 
 et ab Achaeus quidem cum tristis responsum legatio ad rex redeo ; Boeotus nihil certus respondeo : cum Antiochus in Boeotia uenio , tum quis sui facio sum sui delibero sum . 
 Antiochus cum ad Chalcidae praesidium et Achaeus et Eume rex mitto audio , maturo ratus ut et praeuenio suus et uenio , si possum , excipio , Menippus cum tres fermes mille miles et cum omnis classis Polyxenidan mitto , ipse paucus post dies sex mille suus miles et ex is copia qui Lamia repens conligo possum non ita multus Aetolus duco . 
 Achaei quingenti ; et ; ab Eumene rex modicum auxilium mitto dux Xenoclides Chalcidensis nondum obsideo iter tuto transgredior euripus Chalcide peruenio . 
 Romanus miles , quingenti fermes et ipse , cum iam Menippus castra ante Salganea ad Hermaeus , qui transitus ex Boeotia in Euboea insula sum , habeo , uenio . 
 Micythi sum cum is , legatus ab Chalcid ad Quinctius ad is ipse praesidium peto mitto . 
 qui postquam obsideo ab hostis fauces uideo , omitto ad Aulides iter Delium conuerto , ut inde in Euboea transmitto . 
 templum sum Apollo Delium , immineo mare ; quinque mille passus ab Tanagra absum ; parum quattuor mille inde in proximus Euboea sum mare traiectus . 
 ubi et in fanum lucus que is religio et is ius sanctus qui sum templum qui asylum Graeci appello , et nondum aut indico bellum aut ita committo ut stringo gladius aut sanguis usquam facio audio , cum per magnus otium miles alium ad spectaculum templum lux que uersus , alium in litus inermis uagor , magnus pars per ager lignor pabulor que dilabor sum , repens Menippus palatus passum adgredior is cado , ad quinquaginta uiuus capio ; perpaucus effugio , in qui  paruus onerarius nauis excipio . 
 is res Quinctio Romanus que sicut iactura miles molestus , ita ad ius infero Antiochus bellum adiicio aliquantus uideo . 
 Antiochus admoueo ad Aulides exercitus , cum rursus orator pars ex suus pars Aetolus Chalcidem mitto qui idem ille qui nuper cum mina grauior ago , nequiquam contra Micythio et Xenoclides tendo facile teneo ut porta sui aperio . 
 qui Romanus pars sum sub aduentus rex urbs excedo . 
 Achaeus et Eumeni miles Salganea teneo , et in euripus castellum Romanus miles paucus custodia causa locus communio . 
 Salganea Menippus , rex ipse castellum Euripus oppugno sum adortus . 
 prior Achaei et Eumeni miles pactum ut sine fraus licet abeo , praesidium excedo ; pertinaciter Romanus euripus tueor . 
 hic quoque tamen cum terra mare que obsideo et iam machina tormentum que adporto uideo , non fero obsidio . 
 cum is , qui caput sum Euboea , teneo rex , ne ceterus quidem insula is urbs imperium abnueo ; magnus que principium sui ordior bellum uideo , quod tantus insula et tot opportunus urbs in suus dicio uenio . 
 P. Cornelius Cn. filius Scipio et Marcus ' . 
 Acilius Glabrio consul ineo magistratus pater , priusquam de prouincia ago , res diuinus facio maior hostia iubeo in omnis fanum , in qui lectisternis maior pars annus fio soleo , precor que , quod senatus de nouus bellum in animus habeo , ut is res senatus populus que Romanus bene atque feliciter euenio . 
 is omnis sacrificium laeto sum , primus que hostia perlito sum , et ita haruspex respondeo , is bellum terminus populus Romanus propago , uictoria atque triumphus ostendo . 
 hic cum renuntio sum , solutus religio animus pater rogatio ad populus fero iubeo , uolo iuberentneum cum Antiochus rex , quisque is seco sequor sum , bellum ineo ; si is perfero rogatio sum , tum , si ita uideo consul , res integer ad senatus refero . 
 P. Cornelius is rogatio perfero ; tum senatus decerno , ut consul Italia et Graecia prouincia sortior ; qui Graecia euenio , ut praeter is numerus miles , qui L. quinctius consul in is prouincia ex auctoritas senatus scribo  , ut is exercitus accipio , qui M. Baebius praetor annus prior ex senatus consulto in Macedonia traieco ; et extra Italia permitto , ut , si res postulo , auxilium ab socius ne supra quinque mille numerus accipio . 
 L. Quinctius superior annus consul lego ad is bellum placeo . 
 alter consul , qui Italia prouincia euenio , cum Bois iussus bellum gero uter exercitus malo ex duo , qui superior consul habeo , alter ut mitto Roma , ei que urbanus legio sum paro quo senatus censeo . 
 hic ita in senatus , ; incertus ; ad is , qui quisque prouincia sum , decretum , tum demos sortior consul placeo . 
 Acilium Graecia , Cornelius Italia euenio . 
 certus deinde sors senatus consultum facio sum , quod populus Romanus is tempus duellum iubeo sum cum rex Antiochus , quisque sub imperium is sum , ut is res causa supplicatio impero consul , utique Marcus ' . 
 Acilius consul ludus magnus Iuppiter uoueo et donum ad omnis puluinar . 
 is uotum in hic uerbum praeeo P. Licinius pontifex maximus consul nuncupo : ' si duellum , qui cum rex Antiochus sumo populus iubeo , is ex sententia senatus populus que Romanus conficio sum , tum tu , Iuppiter , populus Romanus ludus magnus dies decem continuus facio , donum que ad omnis puluinar do de pecunia , quantus senatus  . 
 quisquis magistratus is ludus quando ubique facio , hic ludo recte factum donum que datum recte sum . 
 ' supplicatio inde ab duo consul edictum per biduum sum . 
 consul sortio prouincia extemplo et praetor  sum . 
 M. iunius Brutus iurisdictio uterque euenio , A. Cornelius Mammula Bruttius , M. Aemilius lepidus Sicilia , L. Oppius Salinatorius Sardinia , C. Liuius Salinatorius classis , L. Aemilius Paulus Hispania ulterus . 
 hic ita exercitus decretum : A. Cornelius nosco miles , conscribo prior annus ex senatus consulto ab  Quinctio consul , do sum , iussus que tueor omnis ora circa Tarentum Brundisium que . 
 L. Aemilius Paulus in ulterior Hispania , praeter is exercitus , qui ab M. Fulvius proconsul accipio sum , decretum sum , ut nouus miles tres mille duco et trecenti eques , ita ut in is duo pars socius Latinus nomen , tertius ciuis Romanus sum . 
 idem supplementum ad C. Flaminius , qui imperium prorogo , in Hispania citerior sum mitto . 
 M. Aemilius lepidus ab L. Ualerius , qui succedo sum , simul prouincia exercitus que accipio iussus ; L. Ualerius , si ita uideo , pro praetor in prouincia retineo et prouincia ita diuido , ut unus ab Agrigentum ad pachynus sum , alter ab Pachynos Tyndareus ; is maritimus ora L. Ualerius uiginti nauis longus custodio . 
 idem praetor mandatum , ut duo decumo frumentum exigo ; is ad mare comporto deveho que in Graecia curo . 
 idem L. Oppius de alter decuma exigo in Sardinia impero ; ceterum non in Graecia sed Roma is frumentum porto placeo . 
 C. Liuius praetor , qui classis euenio , triginta nauis paro traico in Graecia primo quisque tempus iussus , et ab Atilium nauis accipio . 
 uetus nauis , qui in naualis sum , ut reficio et armo , M. iunius praetor negotium do sum , et in is classis socius naualis libertinus lego . 
 Legatus terni in Africa ad Carthaginiensis et in Numidia ad frumentum rogo , qui in Graecia porto , mitto , pro qui pretium soluo populus Romanus . 
 adeo que in apparatus cura que is bellum ciuitas intentus sum , ut P. Cornelius consul edico , qui senator sum quisque in senatus sententia dico licet , quisque minor magistratus sum , ne quis is longe ab urbs Roma abeo , quam unde is dies redeo possum , neue unus tempus quinque senator ab urbs Roma absum . 
 in comparo impigre classis C. Liuius praetor contentio orior cum colona maritimus paullisper teneo . 
 nam cum cogo in classis , tribunus plebs appello ; ab is ad senatus reicio sum . 
 senatus ita , ut ad unus omnis consentio , decerno uacatio res naualis is colona non sum . 
 Ostia et Fregena et Castrum Nouus et Pyrgius et Antius et Tarracina et Minturna et Sinuessa sum , qui cum praetor de uacatio certo . 
 consul deinde Marcus ' . 
 Acilius ex senatus consulto ad collegium fetialis refero , ipasine utique rex Antiochus indico bellum , an satis sum ad praesidium aliqui is nuntio ; et num Aetolus quoque separatim indicio iubeo bellum , et num prior societas et amicitia is renuntio sum quam bellum indico . 
 fetialis respondeo , iam ante sui , cum de Philippus consulo , decerno nihil refero , ipse coram an ad praesidium nuntio ; amicitia renuntio uideo , cum legatus totiens repeto res neque reddo neque satisfacio aequum censeo ; Aetolus ultro sui bellum indico , cum Demetriadem , socius urbs , per uis occupo , Chalcides terra mare que oppugno eo , rex Antiochus in Europa ad bellum populus Romanus infero traduco . 
 omnis iam satis comparo Marcus ' . 
 Acilius consul edico , ut qui L. quinctius miles conscribo et qui socius nomen que Latinus impero , qui sui cum in prouincia eo oportet , et tribunus miles legio primus et tertius , ut ii omnis Brundisium idus  conuenio . 
 ipse ab . 
 dies . 
 quintus nonus Maius paludatus urbs egredior sum . 
 per idem dies et praetor in prouincia proficiscor sum . 
 sub idem tempus legatus ab duo rex , Philippus et Ptolomaeus , [ Aegyptus rex , ] Roma uenio , Philippus polliceor ad bellum auxilium et pecunia et frumentum ; ab Ptolomaeus etiam mille pondus aurum , uiginti mille pondus argentum adlatus . 
 nihil is accipio ; gratia rex ago ; et cum uterque sui cum omnis copia in Aetolia uenio bellum que interfuio polliceor , Ptolomaeus is remitto ; Philippus legatus responsum gratus is senatus populus que Romanus facio , si Marcus ' . 
 Acilium consul non desum . 
 item ab Carthaginiensis et Masinissa rex legatus uenio . 
 Carthaginiensis triticum modius mille , hordeum quingenti ad exercitus , dimidium is Roma apporto pollicitus ; is ut ab sui munus Romanus accipio , peto sui , et classis [ suus ] suus sumptus comparo , et stipendium , qui plus pensio in multus annus debeo , praesens omnis do ; Masinissaeus legatus quingenti mille modius triticum , trecenti hordeum ad exercitus in Graecia , Roma trecenti mille modius triticum , ducenti quinquaginta hordeum , eques quingenti , elephantus uiginti rex ad Marcus ' . 
 Acilius consul  . 
 de frumentum uterque responsum , ita  eo populus Romanus , si pretium accipio ; de classis Carthaginiensis remitto , praeterquam si quis nauis ex foedus debeo ; de pecunia item responsum , nullus ante dies accipio . 
 cum hic Roma ago , Chalcida Antiochus , ne cesso per hibernum tempus , pars ipse sollicito ciuitas animus mittendus legatus , pars ultro ad is uenio , sicut Epirotes communis gens consensus et Eleus ex Peloponnesus uenio . 
 Eleus auxilium aduersus Achaeus peto , qui post bellum non ex suus sententia indico Antiochus primum ciuitas suus arma infero ; credo ; . 
 mille is pedes cum dux Cretensius Euphane sum mitto . 
 Epirotes legatio sum parum in pars ullus liber aut simplex animus ; apud rex gratia ineo uolo cum is , ut caueo , ne quis offendo Romanus . 
 peto enim , ne sui temere in causa deduco , expono aduersus Italia pro omnis Graecia et primus impetus Romanus excipio ; sed si ipse possum terrestris naualis que copia praesideo Epirus , cupide is omnis Epirotes et urbs et portus suus accipio ; si is non possum , deprecor , ne sui nudus atque inermis Romanus bellum obicio . 
 hic legatio is ago appareo , ut siue , qui magis credo , abstineo Epirus , integer sui omnis apud exercitus Romanus sum , concilio satis apud rex gratia , quod  sum uenio , siue uenio , sic quoque spes uenia ab Romanus sum , qui non expecto longinquus ab sui auxilium praesens uis succumbo . 
 hic tam perplexa legatio quia non satis in promptus sum , quis respondeo , legatus sui  ad is dico , qui de is , qui ad ille sui que communiter pertineo , loquor . 
 in Boeotia ipse proficiscor sum , causa in species ira aduersus Romanus is , qui ante dico , habeo , Brachylla nex et bellum ab Quinctium Coronea propter Romanus miles caedes infero , res uerus per multus iam saeculum publicus priuatim que labo egregius quondam disciplina gens et multus is status , qui diuturnus sum sine mutatio res non possum . 
 obuius effundo undique Boeotia princeps Thebae uenio . 
 ibi in concilium gens , quamquam et ad Delium impetus in praesidium Romanus facio et ad  committo neque paruus neque dubius principium bellum , tamen idem oratio ; sum ; exordior , qui in colloquium primus ad Chalcides quisque per legatus in concilium Achaeus usus sum , ut amicitia sui cum instituo , non bellum indicio Romanus postulo . 
 nemo , quis ago , fallo ; decretum tamen sub lenus uerbum praetexo pro rex aduersus Romanus facio sum . 
 hic quoque gens adiungo Chalcide regredior , praemitto inde littera , ut Demetriadem conuenio princeps Aetolus , cum qui de summus res delibero , nauis is ad dies indico concilium uenio . 
 et Amynander , accio ad consultao ex Athamania , et Hannibal Poenus , iam diu non adhibeo , intersum is consilium . 
 consulto de Thessali gens sum , qui omnis , qui adsum , uoluntas temptandus uideo . 
 in is modo diversus sententia sum , quod alium extemplo ago , alium ex hiems , qui tum fermes medius sum , differo in uus principium , et alium legatus tantummodo mittendus , alium cum omnis copia eo censeo terrendus que metus , si cunctor . 
 cum circa hic fere consultatio disceptatio omnis uerto , Hannibal nominatim interrogo sententia in uniuersus bellum cogitatio rex atque is , qui adsum , talis oratio auerto . 
 ' si , ex qui  in Graecia , adhibeo sum in consilium , cum de Euboea deque Achaeus et de Boeotia ago , idem sententia dico , quam hodie , cum de Thessalis ago , dica . 
 ante omnis Philippus et Macedo in societas bellum quicumque ratio censeo deducendus sum . 
 nam quod ad Euboea Boeoti que et Thessalos attineo , qui dubius sum , quin , ut qui nullus suus uis sum , praesens adulor semper , qui metus in consilium habeo , idem ad impetro uenia utor , simul atque Romanus exercitus in Graecia uidio , ad consuesco imperium sui auerto , neque is noxius sum sum , quod , cum Romanus procul absum , uis tuus praesens exercitus que tu experior nolo ? 
 quanto igitur prior potior que sum Philippus nos coniungo quam hic ? 
 qui , si semel in causa descendo , nihil integrus sum sum , quisque is uis adfero , qui non accessio tantum ad Romanus sum bellum , sed per sui ipse nuper sustineo possum Romanus . 
 hic ego adiungo - absum uerbum inuidia - qui dubito de euentus possum , cum , qui aduersus Philippus  Romanus , is nunc sum uideo , ut ipse oppugno ? 
 Aetolum , qui Philippus , qui inter omnis consto , uinco , cum Philippus aduersus Romanus pugno ; Amynander atque Athamanes gens , qui secundum Aetolus plurimus sum opus in is bellum , nos cum sto ; Philippus tum tu quieto totus moles sustineo bellum ; nunc duo maximus rex Asia Europa que uis aduersus unus populus , ut meus uterque fortuna taceo , pater certe aetas ne unus quidem Epirotes rex paro - qui quis tandem sum uos cum comparo ? 
 - gero bellum . 
 qui igitur res ego fiducia praebeo coniungo nos Philippus possum ? 
 unus , communis utilitas , qui societas magnus uinculum sum ; alter , auctor uos Aetolium . 
 uester enim legatus hic Thoas inter ceterus , qui ad excio in Graecia Antiochus dico sum solitus , ante omnis hic semper adfirmo , fremo Philippus et aegre patior sub species pax lex seruitus sui impono . 
 ille quidem fera bestia uinctus aut claudo et refringo claustrum cupio rex ira uerbum aequo . 
 qui si talis animus sum , soluo nos is uinculum et claustrum refringo , ut erumpo diu coerceo ira in hostis communis possum . 
 quod si nihil is legatio noster moveo , ab nos , quoniam nos is adiungo non possum , ne hostis noster ille adiungo possum , caueo . 
 Seleucus filius tuus Lysimachia sum ; qui si is exercitus , qui sui cum habeo , per Thracia proximus Macedonia coepi depopulo , facile ab auxilium ferendus Romanus Philippus ad suus potissimum tueor auerto . 
 de Philippus meus sententia habeo ; de ratio uniuersus bellum quis sentio , iam ab initium non ignoro . 
 quod si tum auditus for , non in Euboea Chalcides capio et castellum Euripus expugno Romanus , sed Etruria Ligur que et Gallia Cisalpina ora bellum ardeo , et , qui maximus is terror sum , Hannibal in Italia sum audio . 
 nunc quoque accerso censeo omnis naualis terrestris que copia ; sequor classis onerarius cum commeatus ; nam hic sicut ad bellum munus paucus sum , sic nimis multus pro inopia commeatus . 
 cum omnis tuus contraho uis , diuido classis pars Corcyra in statio habeo , ne transitus Romanus liber atque tutus pateo , pars ad litus Italia , qui Sardinia Africa que specto , traicio ; ipse cum omnis terrestris copia in Bullin ager procedo ; inde Graecia praesideo , et species Romanus traiecio tu praebeo et , si res  ,  . 
 hic suadeo , qui ut non omnis peritus sum bellum , cum Romanus certe bello bonus malus que meus disco . 
 in qui consilium do , in idem neque infidelis neque segnis opera polliceor . 
 deus approbo is sententia , qui tu bonus uideo sum . 
 hic ferme Hannibal oratio sum ; qui laudo magis in praesentia , qui adsum , quam res ipse exsequor sum ; nihil enim is facio sum , nisi quod ad classis copia que accersendus ex Asia Polyxenida mitto . 
 legatus Larisa ad concilium Thessalor sum mitto , et Aetolus Amynander que dies ad convenio exercitus Phera sum dico ; idem et rex cum suus copia confestim uenio . 
 ubi dum opperior Amynandrus atque Aetolus , Philippus Megalopolitanus cum duo mille homo ad legendus os Macedo circa Cynoscephala , ubi debello sum cum Philippus , mitto , siue ab ipse , quaero sui commendatio ad Macedo gens et inuidia rex , qui insepultus miles relinquo , moneo , siue ab insero rex uanitas ad consilium species amplus , res inanis animus adicio . 
 tumulus sum in unus os , qui passim stro sum , coaceruo facio , qui nullus gratia ad Macedo , odium ingens ad Philippus moueo . 
 itaque qui ad is tempus fortuna sum habeo in consilium , is extemplo ad M. Baebius propraetor mitto , Antiochus in Thessalia impetus facio ; si uideo is , moueo ex hibernus ; sui obuius processur , ut , quis ago sum , consulto . 
 Antiochus ad Phera iam castra habeo , ubi coniungo is sui Aetolum et Amynander , legatus ab Larisa uenio quaero , qui ob facio  Thessalum bellum lacesso is , simul oro , ut remotus exercitus per legatus , si quis is uideo , sui cum discepto . 
 idem tempus quingenti armo dux Hippolocho Phera in praesidium mitto ; ii excludo aditus , iam omnis iter obsideo regia , Scotusa sui recipio . 
 legatus Larisaeus rex clementer respondeo , non bellum facio , sed tuo et stabilio libertas Thessali causa sui Thessalia intro . 
 similis hic , qui cum Pheraei ago , missus ; qui nullus do responsum Pheraeus ipse lego ad rex princeps ciuitas Pausania mitto . 
 qui cum haud dissimilis is , ut in causa par , qui pro Chalcidenses in colloquium ad Euripus fretum dico sum , quidam etiam ferociter ago , rex etiam atque etiam delibero is iussus , ne is consilium capio , qui , dum in sum nimis cautum et prouideo sum , extemplo paeniteo , dimitto . 
 hic renuntio Phera legatio cum sum , ne paulum quidem dubito , quin pro fides erga Romanus , quidquid fors bellum fero , patior . 
 itaque et hic summus ops paro sui ad urbs defendendus , et rex ab omnis pars simul oppugno moenia sum adgredior et , ut qui satis intellego - neque enim dubius sum - in euentus is urbs pono sum , qui primus adgredior sum , aut sperno deinde ab uniuersus gens Thessalor aut timeo sui , omnis undique terror obsideo inieco . 
 primus impetus oppugnatio satis constanter sustineo ; dein cum multus propugno cado aut uulnero , labor animus coepio . 
 revoco deinde castigatio princeps ad persevero in propono , relinquo exterior circulus murus , deficio iam copia in interior pars urbs concedo , qui brevus orbis munitio circumiectus sum ; postremus vico malus , cum timeo , ne uis capio nullus apud uictor uenia sum , dedo sui . 
 nihil deinde moror rex quattuor mille armo , dum recens terror sum , Scotusa mitto . 
 neque ibi mora deditio sum facio cerno Pheraeorum recens exemplum , qui , qui pertinaciter primo abnueo , malo domes tandem facio ; cum ipse urbs Hippolochus Larisaeus que dedio sum praesidium . 
 dimitto ab rex inviolo omnis , quod is res magnus momentum sum rex ad conciliandus Larisaeus animus credo . 
 intro decimus dies , qui Phera uenio , hic perfectus Cranno proficiscor cum totus exercitus primus aduentus capio . 
 inde Cierium et metropolis et is circumiectus castellum recipio ; omnis qui iam regio is praeter Atrax et Gyrton in potestas sum . 
 tunc adgredior Larisa constituo ratus uel terror ceterus expugno uel beneficium praesidium dimitto uel exemplum tot ciuitas dedo sui non ultra in pertinacia maneo . 
 elephantus ago ante signum terror causa iussus quadro agmen ad urbs incedo , ut incertus fluctuo animus magnus pars Larisaeus inter metus praesens hostis et uerecundia absum socius . 
 per idem dies Amynander cum Athamanes iuuentus occupo Pellinaeus , et Menippus cum tres mille pedes Aetolor et ducenti eques in Perrhaebia proficiscor Malloea et Cyretias uis capio ; et ; depopulatus sum ager Tripolitanus . 
 hic raptim perago Larisa ad rex redeo ; consulto , quisnam ago de Larisa sum , superuenio . 
 ibi in diversus sententia tendo alius uis adhibendus et non differo censeo , quin opus atque machina simul undique moenia adgredior urbs sino in planus , apertus et campester undique aditus , alius nunc uis urbs nequaquam Pher confero memoro , nunc hiemps et tempus annus nullus bellicus res , parum obsidio atque oppugnatio urbs aptus . 
 incertus rex inter spes metus que legatus ab Pharsalus , qui ad dedo urbs suus forte uenio , animus augeo . 
 M. Baebius interim cum Philippus in Dassaretius congredior Ap. Claudius ex communis consilium ad praesidium Larisa mitto , qui per Macedonia magnus iter in iugum mons , qui super Gonni sum , peruenio . 
 oppidum Gonnus uiginti mille ab Larisa absum , in ipse fauces saltus , qui Tempe appello , situs . 
 ibi castra metor late quam pro copia et plus quam quot satis in usus sum ignis cum accendo , species , qui quaero , hostis facio omnis ibi Romanus exercitus cum rex Philippus sum . 
 itaque hiemps insto apud suus causor rex unus tantum moror dies ab Larisa recedo et Demetriadem redeo , Aetolium que et Athamanes in suus recipio sui finis . 
 Appius etsi , qui res causa mitto sum , solutus cerno obsidio , tamen Larisa ad confirmandus in reliquus socius animus descendo ; duplex que laetitia sum , qui et hostis excedo finis , et intra moenia praesidium Romanus cerno . 
 Rex Chalcide ab Demetriades , amor capio uirgo Chalcidensis , Cleoptolemi filia , cum pater primo allego , deinde coram ipse rogo fatigo , inuitus sui grauior fortuna condicio illigo , tandem impetro res tamquam in medius pax nuptia celebro et relicus hiems ,  , quantus simul duo res suscipio , bellum Romanus et Graecia liberandus , omitto omnis res cura , in conuiuium et uinum sequor uoluptas atque deinde ex fatigatio magis quam satietas is in somnus traduco . 
 idem omnis praefectus regius , qui ubique , ad Boeotia magis , praeposo hibernus sum , capio luxuria ; in idem et miles effudo sum , neque quisquam is aut arma induo aut statio aut uigilia seruo aut quisquam , qui militaris opus aut munus sum , facio . 
 itaque principium uus , cum per Phocis Chaeronea , quo conuenio omnis undique exercitus iubeo , uenio , facile animaduerto nihilum seuerior disciplina miles quam dux hiberno . 
 Alexander inde Acarnanus et Menippus Macedon stratus Aetolia copia duco iubeo ; ipse Delphis sacrificium Apollo facio Naupactum procedo . 
 consilium princeps Aetolia habeo uia , qui praeter Calydon et Lysimachia fero ad Stratus , suus , qui per Maliacus sinus uenio , occurro . 
 ibi Mnasilochus princeps Acarnanus , multus emo donum , non ipse solum gens rex concilio , sed Clytus etiam praetor , penis qui tum summus potestas sum , in suus sententia adduco . 
 is cum Leucadio , qui Acarnania caput sum , non facile ad defectio possum cerno impello propter metus Romanus classis , qui cum Atilium quaequi circa Cephallania sum , ars is sum adgredior . 
 nam cum in concilium dico tueor mediterraneus Acarnania sum et omnis , qui arma fero ,  ad Medio et Thyrreus , ne ab Antiochus aut Aetolum occupo , sum qui dico nihil attineo omnis tumultuose concito , satis sum quingenti homo praesidium . 
 is iuuentus nanciscor , trecenti Medio , ducenti Thyrreus in praesidium pono , is ago , ut pro obses futurus uenio in potestas rex . 
 per idem dies legatus rex Medio uenio ; qui audio cum in contio , quisnam respondeo rego sum , consulto , et alium maneo in Romanus societas , alium non aspernor amicitia rex censeo , medius uideo sum Clytus sententia eo que accipio , ut ad rex mitto legatus peto que ab is , ut Medionii super tantus res consulto in concilium Acarnanus patior . 
 in is legatio Mnasilochus et qui is factio sum de industria conicio , clam mitto , qui rex admoueo copia iubeo , ipse tero tempus . 
 itaque uixdum is egredior [ legatus ] Antiochus in finis et mox ad porta sum , et trepido , qui expers proditio sum , tumultuose que iuuentus ad arma uoco ab Clytus et Mnasilocus in urbs sum induco ; et alius suus uoluntas adfluens metus  etiam , qui dissentio , ad rex conuenio . 
 qui placidus oratio terreo cum permulceo , ad spes vulgano clementia aliquot populus Acarnania deficio . 
 Thyrreus ab Medio proficiscor sum Mnasilochous idem et legatus praemitto . 
 ceterum detego Medio fraus cautior , non timidior Thyrreensis facio ; do enim haud perplexus responsum , nullus sui nouus societas nisi ex auctoritas imperator Romanus accipio , porta que claudo armo in murus dispono . 
 et peropportunus ad confirmandus Acarnanus animus Cn. Octavius mitto ab Quinctium , cum praesidium et paucus nauis ab A. Postumius , qui ab Atilius legatus Cephallania praepono sum , accipio , Leucades uenio impleo que spes socius Marcus ' . 
 Acilius consul iam cum legio mare traieco et in Thessalia castra Romanus sum . 
 hic rumor quia similis uerus tempus annus maturus iam ad nauigo facio , rex praesidium Medio impono et in quidam alius Acarnania oppidum Thyrreus abscedo et per Aetolia atque Phocis urbs Chalcides redeo . 
 sub idem tempus M. Baebius et Philippus rex , iam ante per hiemps in Dassaretius congredior , cum Ap. Claudius , ut obsidio Larisa eximo , in Thessalia mitto , quia is tempus res gerendus immaturus sum , in hiberna regredior , principium uus coniunctum copia in Thessalia descendo . 
 in Acarnania tum Antiochus sum . 
 aduenio Philippus Malloea Perrhaebia , Baebius Phacius sum adgredior ; qui primo prope impetus capio Phaestus idem celeritas capio . 
 inde Atrax cum sui recipio , cyretias hinc et Eritium occupo , praesidium que per recipio oppidum dispono Philippus rursus obsideo Malloea sui coniungo . 
 sub aduentus Romanus exercitus seu ad metus uis seu ad spes uenia cum dedo sui , ad is recipiendus oppidum , qui Athamanes occupo , unus agmen eo . 
 sum autem hic : aeginius Ericinius Gomphi Silana Tricca Meliboeaus Phaloria . 
 inde Pellinaeus , ubi Philippus Megalopolitanus cum quingenti pedes et eques quadraginta in praesidium sum , circumsido et , priusquam oppugno , mitto ad Philippus qui moneo , ne uis ultimus experior uolo . 
 qui ille satis ferociter respondeo uel Romanus uel Thessalis sui credeo sum , in Philippus sui potestas  non sum . 
 postquam appareo uis ago , quia uideo et Limnaeus idem tempus oppugno possum , rex ad Limnaeus eo placeo , Baebius resisto ad Pellinaeus oppugno . 
 per is forte dies Marcus ' . 
 Acilius consul cum uiginti mille pedes , duo mille eques , quindecim elephantus mare traicio pedestrus copia Larisa duco tribunus miles iubeo ; ipse cum equitatus Limnaeus ad Philippus uenio . 
 aduentus consul deditio sine cunctatio sum facio , trado que praesidium regius et cum is Athamanes . 
 ab Limnaeus Pellinaeus consul proficiscor . 
 ibi primus Athamanes trado sui , deinde et Philippus Megalopolitanus ; qui decedo praesidium cum obuius forte sum Philippus rex , ad ludibrium rex is consaluto iubeo , ipse congredior frater haud sane decoro maiestas suus iocus appello . 
 deduco inde ad consul custodio iussus ; sum ; et haud ita multo post in uinculum Roma mitto . 
 ceterus multitudo Athamanes aut miles Antiochus rex , qui in praesidium dedo per is dies oppidum sum , Philippus trado rex sum ; sum autem ad quattuor mille homo . 
 consul Larisa sum proficiscor , ibi de summus bellum consulto . 
 in iter ab Cierius et metropolis legatus trado urbs suus occurro . 
 Philippus Athamanes praecipue captiuus indulgenter habeo , ut per is concilio gens , nanciscor spes Athamania potio exercitus is duco praemitto in ciuitas captiuus . 
 et ille magnus auctoritas apud popularis habeo , clementia erga sui rex munificentia que commemoro , et Amynander , qui praesens maiestas aliquis in fides contineo , uereor , ne trado Philippus iam pridem hostis et Romanus merito tunc propter defectio infensus , cum coniunx atque liber regnum excsum Ambracia que sui confero ; ita Athamania omnis in ius dicio que Philippus concedo . 
 consul ad reficio magis iumentum , qui et nauigatio et postea iter fatigo sum , paucus Larisa moror dies , uelut renouo modicus quies exercitus Cranno sum progredior . 
 venio Pharsalus et Scotusa et Phera  in is praesidium Antiochus sum dedo . 
 ex is interrogo , qui maneo sui cum uolo , mille uolo Philippus trado , ceterus inermis Demetriadem remitto . 
 Proerna inde recipio et qui circa is castellum sum . 
 duco tum porro in sinus Maliacus coepio . 
 appropinquo fauces , super qui sitis Thaumacius sum , desero urbs iuuentus omnis armo silua et iter insideo et in agmen Romanus ex superior locus incurso . 
 consul primo mitto , qui ex propinquus colloquor deterreo is ab talis furor ; postquam persevero in inceptum uideo , tribunus cum duo signum miles circummissus intercludo ad urbs iter armo , uacuus que is capio . 
 tum clamor ab tergum capno urbs audio refugio undique ex silua insidiator caedes facio sum . 
 ab Thaumacae alter dies consul ad Spercheus amnis peruenio , inde Hypataeus ager uasto . 
 cum hic ago , Chalcidus sum Antiochus , iam tum cerno nihil sui ex Graecia praeter amoenus Chalcida hiberna et infamo nuptia peto . 
 tunc Aetoli uanus promissum incuso et Thoans , Hannibal uero non ut prudens tantus uir sed prope uates omnis , qui tum euenio , admiror . 
 ne tamen temere  segnitia insuper euerto , nuntius in Aetolia mitto , ut omnis contraho iuuentus conuenio Lamia ; et ipse eo decem mille fere pedes ex is , qui postea uenio ex Asia , expleo et eques quingenti duco . 
 qui cum aliquanto paucior quam umquam antea conuenio , et princeps tantummodo cum paucus cliens sum , atque ii dico omnis sedulus ab sui facio , ut qui plurimus ex ciuitas suus euoco ; neque auctoritas neque gratia neque imperium aduersus detractans militia ualeo , destitutus undique et ab suus , qui moror in Asia , et ab socius , qui is , in qui spes uoco , non praesto , intra salio Thermopylae sui recipio . 
 is iugum , sicut appenninus dorsum Italia diuido , ita medius Graecia dirimo . 
 ante salio Thermopylae in septentrio uerto Epirus et Perrhaebia et Magnesia et Thessalia sum et Phthiota Achaei et sinus Maliacus ; intra fauces ad meridies uergo Aetolia pars magnus et Acarnania et cum Locris phoca et Boeotia adiungo que insula Euboea et excurro in alo uelut promunturium Atticus terra et sino ab tergum Peloponnesus . 
 hic iugum ab Leoucate et mare ad occido uerso per Aetolia ad alter mare orior obiectum tendo is aspretum rupes que interiectus habeo , ut non modo exercitus sed ne expeditus quidem facile ullus ad transeo callis inuenio . 
 extremus ad orior mons Oeta uoco , qui qui altissimus sum Callidromon appello , in qui uallis ad Maliacus sinus uergo iter sum non late quam sexaginta patior . 
 hic unus militaris uia sum , qui traduco exercitus , si non prohibeo , possum . 
 ideo Pyla et ab alius , quia calidus aqua in ipse fauces sum , Thermopylae locus appello , nobilis Lacedaemonius aduersus Persa mors magis memorabilis quam pugno . 
 Haudquaquas par tum animus Antiochus intra porta locus is castra pono munitio insuper salio impedio et , cum duplex uallum fossa que et murus etiam , qui res postulo , ex multus copia passum iaceo lapis  omnis , satis fido numquam is uis Romanus exercitus facio , Aetoli ex quattuor mille - tot enim conuenio - pars ad Heraclea praesidium obtinendus , qui ante ipse fauces pono sum , pars Hypo mitto , et Heraclea haud dubius consul oppugno , et iam multus nuntio circa Hypo omnis evasto . 
 consul depopulatus Hypatensis primo deinde Heracleenses ager , inutilis utrobique auxilium Aetolus , in ipse fauces prope fons calidus aqua aduersus rex pono castra . 
 Aetolus uterque manus Heraclea sui includo . 
 Antiochus , qui , priusquam hostis cerno , satis omnis permunio et praesidium obsaepio uideo , timor incedo , ne qui per immineo iugum callis inuenio ad transeo Romanus ; nam et Lacedaemonius quondam ita ab Persa circuitus fama sum , et nuper Philippus ab idem Romanus ; itaque nuntius Heraclea ad Aetolus mitto , ut hic salto sui opera is bellum praesto , ut uertex circa mons occupo obsideo que , ne qui transeo Romanus possum . 
 hic nuntium audio dissensio inter Aetolus orior sum . 
 pars imperium paro rex atque eo censeo , pars subsisto Heraclea ad uterque fortuna , ut , siue uictus ab consul rex sum , in expedio habeo integro copia ad ops propinquus ferendus ciuitas suus , siue uinco , ut dissipo in fuga Romanus persequor . 
 uterque pars non maneo modo in sententia suus , sed etiam exsequor sum consilium : duo mille Heraclea subsisto ; duo trifaria diuido Callidromus et Rhoduntia et Tichiunta - hic nomen cacumen sum - occupo . 
 consul postquam insideo superior locus ab Aetolum uideo , M. Porcius Cato et L. Ualerius Flaccus consularis legatus cum binus mille deligo pedes ad castellum Aetolus , Flaccus in Rhoduntia et Tichiunta , Cato in Callidromus mitto . 
 ipse , priusquam ad hostis copia admoueo , uoco in contio miles paucus sum adlocutus . 
 ' plerosque omnis ordo , miles , inter uos sum uideo , qui in hic idem prouincia T. Quinctus ductus auspicium que milito . 
 macedonicus bellum inexsuperabilus saltus ad amnis Aous sum quam hic ; quippe porta sum hic , et unus inter duo mare claudo omnis uelut naturalis transitus sum ; munitio et locus opportunior tunc sum et ualidior impono ; exercitus hostis ille et numerus magnus et miles genus aliquanto bonus ; quippe illic Macedones thrax que et Illyrius sum ,  omnis gens , hic Syrus et Asiaticus Graeci sum , uilissimus genus homo et seruitus nascor ; rex ille bellicosus et exercito iam inde ab iuuenta finitimus thrax atque Illyrior et circa omnis accola bellum , hic , ut alius omnis uita sileo , is sum , qui cum ad infero populus Romanus bellum ex Asia in Europa transeo , nihil memorabilis totus tempus hiberna gero , quam qui amor causa ex domus priuo et obscurus etiam inter popularis genus uxor duco , et nouus maritus , uelut sagino nuptialis cena , ad pugna procedo . 
 summus uis spes que is in Aetola sum , gens uanissimus et ingratissimus , ut uos prior expers sum , nunc Antiochus experior . 
 nam neque uenio frequens , neque contineo in castra possum , et in seditio ipse inter sui sum , et , cum Hypo tueor Heraclea que deposco , neuter tuto refugio in iugum mons , pars Heraclea includo sui . 
 rex ipse confiteor nusquam aequus campus non modo congredior sui ad pugna audeo , sed ne castra quidem in apertum pono , relinquo omnis ante sui regio is , quam sui nos atque Philippus adimo glorior , condo sui intra rupes , ne ante fauces quidem saltus , ut quondam Lacedaemonius fama sum , sed intra penitus retraho castra ; qui quantum intersum ad timor ostendo , an murus urbs aliquis obsido sui  ? 
 sed neque Antiochus tueor angustia , neque Aetolus uertex ille , qui capio . 
 satis undique prouideo atque  sum , ne quis aduersus uos in pugna praeter hostis sum . 
 ille propono animus uester debeo , non uos pro Graecia libertas tantum dimico , quamquam is quoque egregius titulus sum , libero ab Philippus ante nunc ab Aetolum et ab Antiochus libero , neque is tantum in praemium tu cedo , qui nunc in regia castra sum , sed ille quoque omnis apparatus , qui in dies ab Ephesus expecto , praeda sum , Asia deinde Syrie que et omnis usque ad ortus sol ditissimus regnum Romanus imperium aperio . 
 quis deinde absum , quin ab Gades ad mare rubrus Oceanus finis termino , qui orbis terra amplexus finio , et omnis humanus genus secundum deus nomen Romanus ueneror ? 
 in hic tantus praemium dignus paro animus , ut crastinus dies bene iuvo dium acies decerno . 
 ' ab hic contio dimitto miles , priusquam corpus curo , arma telum que paro . 
 lux primus signum pugna propono instruo acies consul , artus frons , ad natura et angustia locus . 
 rex , postquam signum hostis conspicio , et ipse copia educo . 
 leuis armatura pars ante uallum in primo loco , tum Macedo robur , qui sarisophorus appello , uelut firmamentum circa ipse munitio constituo . 
 hic ab sinister cornu iaculatus sagittarius que et funditor manus sub ipse radix mons pono , ut ex altior locus nudus latus hostis incesso . 
 ab dexter Macedo ad ipse munimentum finis , qui locus usque ad mare inuius paluster limo et uorago claudo , elephantus cum adsuetus praesidium pono , post is eques , tum modicum interuallum relinquo ceterus copia in secundus acies . 
 Macedones pro uallum loco primo facile sustineo Romanus , tempto ab omnis pars aditus , multum adiuvor , qui ex locus superior fundo uelut nimbus glans et sagitta simul atque iaculum ingero ; deinde , ut magnus neque iam tolerandus uis hostis infero sui , pello locus intra munimentum subduco ordo concedo ; inde ex uallum prope alter uallum hasta prae sui obiectum facio . 
 et ita modicus altitudo uallum sum , ut et locus superior suus ad pugno praebeo , et propter longitudo hasta subicio habeo hostis . 
 multus temere subeo uallum transfigo sum ; et aut inceptum irritus recedo aut plus cado , ni M. Porcius ab iugum Callidromus deicio inde Aetolus et magnus ex pars  - incautus enim et  sopio opprimo - super immineo castra collis apparvo . 
 Flaccus non idem fortuna ad Tichiunta et Rhoduntia , nequiquam subeo ad is castellum conor , sum . 
 Macedones quisque alium in castra regia sum primo , dum procul nihil alius quam turba et agmen appareo , Aetoli credo uideo procul pugno subsidium uenio ; ceterum , ut primus signum que et arma ex propinquus cognosco error aperio , tantus repens pauor omnis capio , ut abiicio arma fugio . 
 et munimentum sequor impedo , et angustia uall , per qui sequo sum , et magis omnis qui elephant nouissimus agmen sum , qui pes aegre praetereo , eques nullus possum modus timeo equus tumultus que inter sui maior quam in proelium edo ; aliquantus tempus et direptio castra teneo ;  tamen is dies consequor sum hostis . 
 multus in ipse iter caedo capio que , non equus uir que tantum , sed etiam elephantus , qui capio non possum , interficio , in castra reuerto ; qui tempto is dies inter ipse pugna tempus ab Aetolum , Heraclea obtineo praesidium , sine ullus haud parum audax inceptum effectus sum . 
 consul nox insequor tertius uigilia praemitto equitatus ad persequo hostis , signum legio lux primus moueo . 
 aliquantus uia praecipio rex , ut qui non ante quam Elatia ab effundo constiti cursus ; ubi primum reliquia pugna que et fuga collecio , cum perexiguus manus semiermes miles Chalcides sui recipio . 
 Romanus equitatus ipse quidem rex Elatia adsecutus non sum ; magnus pars agmen aut lassitudo subsisto aut error , ut qui sine dux per ignotus iter fugio , dissipo opprimo ; neque praeter quingenti , qui circa rex sum , ex totus exercitus quisquam effugio , etiam ex decem mille miles , qui Polybius auctor traieceo sui cum rex in Graecia scribo , exiguus numerus ; quis , si Antias Ualerius credo sexaginta mille miles sum in regio exercitus scribo , quadraginta inde mille cado , supra quinque mille capio cum signum militaris ducenti triginta ? 
 Romanus centum quinquaginta in ipse certamen pugna , ab incursus Aetolor sui tueor non plus quinquaginta interficio sum . 
 Consul per Phocides et Boeotia exercitus duco conscia defectio ciuitas cum uelamentum ante porta sto metus , ne hostiliter diripio . 
 ceterum per omnis dies haud secus quam ; in ; paco ager sine uexatio ullus res agmen procedo , donec in ager Coronees uenio sum . 
 ibi statua rex Antiochus pono in templum Minervae itonia ira accendo , permitto que miles sum , ut circumiectum templum ager populor ; dein cogitatio animus subeo , cum communis decretum Boeotus pono sum statua , indignus sum in unus coronensis ager saeuio . 
 reuoco extemplus miles finis populor facio ; castigo tantum uerbum Boeotus ob ingratum in tantus tam que recens beneficium animus erga Romanus . 
 inter ipse pugna tempus decem nauis regius cum praeficio Isidorus ad Thronius in sinus Maliacus sto . 
 eo grauis uulnus Alexander Acarnan , nuntius adverdo pugna , cum perfugio ,  inde recens terror nauis Cenaeus Euboea peto . 
 ibi morior sepelio que Alexander . 
 tres , qui ex Asia profeco idem portus teneo , nauis audio exercitus clades Ephesus redeo . 
 Isidorus ab Cenaeus Demetriadem , si forte is defero fuga rex , traicio . 
 - per idem dies A. Atilius praefectus Romanus classis magnus regius commeatus iam fretum , qui ad Andr insula sum , praeteruehor excipio ; alius mergo , alius capio nauis ; qui nouissimus agmen sum cursus in Asia uerto . 
 Atilius Piraeus , unde proficiscor sum , cum agmen captiuus nauis reueho magnus uis frumentum et Athenienses et alius idem regio socius diuido . 
 Antiochus sub aduentus consul ab Chalcid proficiscor Tenus primo teneo , inde Ephesus transmitto . 
 consul Chalcidem venio porta pateo , cum appropinquo is Aristoteles praefectus rex urbs excedo . 
 et ceterus urbs in Euboea sine certamen trado ; post paucus que dies omnis perpaco sine ullus noxa urbs exercitus Thermopylae reduco , multus modestia post uictoria quam ipse uictoria laudabilis . 
 inde consul M. Cato , per qui qui gero sum senatus populus que Romanus haud dubius auctor scio , Roma mitto . 
 is ab Creusa - Thespiensium emporium sum , in intimus sinus Corinthiaco  - Patrae Achaia peto ; ab pater Corcyra usque Aetolia atque Acarnania littus lego , atque ita ad Hydruntum Italia traicio . 
 quintus dies inde pedester iter Roma ingens cursus peruenio . 
 ante lux ingressus urbs ad porta ad praetor M. iunius iter intendo . 
 is primus lux in senatus uoco ; qui L.o Cornelius Scipio , aliquot dies ante ab consul dimitto , cum aduenio audio praegredior Cato in senatus sum , superuenio expono , qui gero sum . 
 duo inde legatus iussus senatus in contio sum produco , atque ibi idem , qui in senatus , de res in Aetolia gero expono . 
 supplicatio in triduum decerno sum et ut quadraginta hostia maior praetor , qui dium is uideo , sacrifico . 
 - per idem dies et M. Fuluius Nobilior , qui biennium ante praetor in Hispania sum proficiscor , ouo urbs sum ingressus ; argentum bigo prae sui fero centum triginta mille et extra numero duodecim mille pondus argentum , aurum pondus centum uiginti septem . 
 Acilius consul ab Thermopylae Heraclea ad Aetoli praemitto , ut tunc salto , expers regia uanitas , resipisco trado que Heraclea cogito de petendus ab senatus seu furor suus seu error uenia . 
 et ceterus Graecia ciuitas deficio is bellum ab optimus mereo Romanus ; sed quia post fuga rex , qui fiducia officium decedo , non addo pertinacia culpa , in fides recipio sum ; aetolos quoque , quamquam non sequor sum rex , sed accersio , et dux bellum , non socius sum , si paeniteo possum , possum et incolumis sum . 
 ad is cum paco nihil respondeo , appareo que arma res gerendus et rex supero bellum Aetolicum integer resto , castra ab Thermopylae ad Heraclea moueo , is que ipse dies , ut situs nosco urbs , ab omnis pars equus moenia sum circumveco . 
 sino sum Heraclea in radix Oetae mons , ipse in campus , arx immineo locus altus et undique praeceps habeo . 
 contemplor omnis , qui nosco sum , quattuor simul locus aggredior urbs constituo . 
 ab flumen Asopus , qui et gymnasium sum , L. Ualerius opus atque oppugnatio praepono ; pars extra murus , qua frequenter prope quam in urbs habito , Ti. Sempronius longus oppugnandus do ; e regio sinus Maliacus , qui aditus haud facilis pars habeo , M. Baebius , ab alter amniculus , qui melanus uoco , aduersus Diana templum  Claudius oppono . 
 hic magnus certamen intra paucus dies turris aries que et alius omnis apparatus oppugnandus urbs perficio . 
 et cum ager Heracleensis paluster omnis frequens que procerus arbor benigne ad omnis genus opus materia suppedito , tum , quia refugio intra moenia Aetolum , desero , qui in uestibulum urbs sum , tectum in uarius usus non tignum modo et tabula sed lateo quoque et caementum et saxum uarius magnitudo praebeo . 
 et Romanus quidem opus magis quam arma urbs oppugno , Aetolium contra arma sui tueor . 
 nam cum aries quatio murus , non laqueus , ut soleo , excipio declino ictus , sed armatus frequens ; erumpo ; , quidam ignis etiam , qui agger inicio , fero . 
 fornix quoque in murus sum aptus ad excurro , et ipse , cum pro diruo reficio murus , crebrior is , ut plus erumpo in hostis locus , facio . 
 hic primus dies , dum integer uis sum , et frequens et inpigre facio ; in dies deinde paucior et segnior . 
 etenim cum multus urgeo res , nullus is res aeque atque uigilia conficio , Romanus in magnus copia miles succedo alius in statio alius , Aetolus propter paucitas idem dies nox que adsiduo labor uro . 
 per quattuor et uiginti dies , ita ut nullus tempus uacuus dimicatio sum , aduersus quattuor et pars simul oppugno hostis nocturnus diurnus continuo labor sum . 
 cum fatigo iam Aetolus scio consul et ex spatium tempus et qui ita transfugus adfirmo , talis consilium ineo . 
 medius nox receptus signum do et ab oppugnatio simul miles omnis deduco usque ad tertius dies hora quietus in castra teneo ; inde  oppugnatio ad medius rursus nox perduco sum , intermitto deinde usque ad tertius dies hora . 
 fatigatio ras sum causa Aetolium non continuandus oppugnatio , qui et ipse adficio , ubi Romanus do receptus signum sum , uelut ipse quoque revoco pro sui quisque ex statio decedo , neque ante tertius dies hora armatus in murus appareo . 
 consul cum nox medius intermitto oppugnatio , quartus uigilia rursus ab tres pars summus uis adgredior , ab unus Ti. Sempronius tenere intentus miles signum que exspecto iubeo , ad is in nocturnus tumultus , unde clamor exaudio , haud dubius ratus hostis concurro . 
 Aetolium pars sopeo adfecto labor atque uigilia corpus ex somnus molior , pars uigilo adhuc ad strepitus pugno in tenebra curro . 
 hostis pars per ruina iaceo murus transcendo conor , pars scala ascensus tempto , aduersus qui undique ad ops ferendus concurro Aetolium . 
 pars unus , in qui aedificium extra urbs sum , neque defendo neque oppugno ; sed qui oppugno , inteno signum expecto ; defensor nemo adsum . 
 iam dilucesco , cum signum consul do ; et sine ullus certamen pars per semirutus , pars scala integer murus transcendo . 
 simul clamor , index capio oppidum , sum exaudio ; undique Aetolium desero statio in arx fugio . 
 oppidum uictor permitto consul diripio , non tam ab ira neque ab odium , quam ut miles , coerceo in tot recipio ex potestas hostis urbs , aliquis tandem locus fructus uictoria sentio . 
 reuoco inde ab medius fermes dies miles cum in duo diuido pars , unus radix mons circumduco ad rupes iubeo , qui , fastigium altitudo par , medius uallis uelut abrumpo ab arx sum ; sed adeo prope gemino cacumen is mons sum , ut ex uertex alter conicio telum in arx possum ; cum dimidium pars miles consul ab urbs escendo in arx signum ab is , qui ab tergum in rupes  sum , expecto . 
 non fero qui in arx sum Aetolium primum is , qui rupes capio , clamor , deinde impetus ab urbs Romanus et frango iam animus et nullus ibi praeparo res ad obsidio diu tolerandus , utpote congrego femina puer que et imbellis alius turba in arx , qui uix capio , nedum tueor multitudo tantus possum . 
 itaque ad primus impetus abiicio arma dedo sui . 
 trado inter ceterus princeps Aetoli Damocritus sum , qui principium bellum decretum Aetolor , qui accerso Antiochus censeo , T. Quinctius posco respondeo , in Italia do , cum castra ibi Aetolium pono . 
 ob is ferocia magnus uictor gaudium trado sum . 
 idem tempus , qui Romanus Heraclea , Philippus Lamia ex compositus oppugno , circa Thermopylae cum consul redeo ex Boeotia , ut uictoria ipse populus que Romanus gratulor excuso que , qui morbus impedio bellum non intersum , congredior . 
 inde diversus ad duo simul oppugnandus urbs proficiscor . 
 intersum septem fermis mille passus ; et quia lamia cum pono sum in tumulus , tum regio magis Oeta specto , oppidum quam breuis interuallum uideo , et omnis in conspectus sum . 
 cum enixe , uelut propono certamen , Romanus Macedones que dies atque nox aut in opus aut in proelium sum , hic magnus difficultas Macedo sum , quod Romanus agger et uinea et omnis supra terra opus , subter Macedones cuniculus oppugno , et in asper locus silex paene inpenetrabilis ferrum occurro . 
 et cum parum procedo inceptum , per colloquium princeps oppidanus tempto rex , ut urbs dedo , haud dubius , quin , si prior Heraclea capio sum , Romanus sui potior quam sui dedior sum , suus que gratia consul in obsidio liberandus facio sum . 
 neque is opinio sum frustror ; confestim enim ab Heraclea capio nuntius uenio , ut oppugnatio absisto : aequior sum Romanus miles , qui acies dimico cum Aetola , praemium uictoria habeo . 
 ita recessus ab lamia sum , et propinquus clades urbs ipse , ne quis similis patior , effugio . 
 paucus priusquam Heraclea capeo dies Aetolium concilium Hypo coactus legatus ad Antiochus mitto , inter qui et Thoas idem , qui et antea , mitto sum . 
 mando sum , ut ab rex peto , primum ut ipse cogo rursus terrestris naualis que copia in Graecia traicio , deinde , si qui ipse teneo res , ut pecunia et auxilium mitto ; is cum ad dignitas is fides que pertineo , non prodo socius , tum etiam ad incolumitas regnum , ne sino Romanus uacuus omnis cura , cum Aetoli gens tollo , omnis copia in Asia traico . 
 uerus sum , qui dico ; eo magis rex moueo . 
 itaque in praesentia pecunia , qui ad usus bellum necessarius sum , legatus do ; auxilium terrestris naualis que adfirmo  . 
 Thoans unus ex legatus retineo , et ipse haud inuitus moror , ut exactor praesens promissum adsum . 
 Ceterum Heraclea capio frango tandem animus Aetolus , et paucus post dies , qui ad bellum renovo accio que rex in Asia mitto legatus , abiicio bellum consilium pax peto orator ad consul mitto . 
 qui dico exordior consul interfor , cum alius sui praeuerto sum dico , redeo Hypo is do dies decem indutiae et L. Ualerius Flaccus cum is missus iubeo is que , qui sui cum acio sum , expono , et si qui uolo alius . 
 Hypo ut sum uenio , princeps Aetolus apud Flaccus concilium habeo consulto , quonam ago modo apud consul sum . 
 paro is antiquus ius foedus ordior mereo que in populus Romanus absisto is Flaccus iubeo , qui ipse uiolo atque rumpo ; confessio is culpa magis prosum et totus in prex oratio uerro ; neque enim in causa ipse , sed in populus Romanus clementia spes salus pono sum ; et sui suppliciter ago is adfuio et apud consul et Roma in senatus ; eo quoque enim mittendus sum legatus . 
 hic unus uia omnis ad salus uideo sum , ut in fides sui permitto Romanus ; ita enim et ille violo supplix uerecundia sui impono , et ipse nihilum minus suus potestas sum , si quis melior fortuna ostendo . 
 postquam ad consul uenio sum , Phaeneas legatio princeps longus oratio et uarius ad mitigo ira uictor compositus ita ad extremus finio , ut dico Aetolus sui suus que omnis fides populus Romanus permitto . 
 is consul ubi audio , ' etiam atque etiam uideo ' inquam , ' Aetolum , ut ita permitto . 
 ' tum decretum Phaenea , in qui is disertus scribo sum , ostendo . 
 ' quando ergo ' inquam ' ita permitto , postulo , ut ego Dicaearchus ciuis tu et Menesta Epirota ' - Naupactus is cum praesidium ingressus ad defectio compello - ' et Amynandrus cum princeps Athamanes , qui consilium ab nos deficio , sine mora dedo . 
 ' prope dico interfor Romanus ' non in seruitus ' inquam , ' sed in fides tuus nos trado , et certus habeo tu imprudentia labor , qui nos impero , qui mos Graeci non sum . 
 ' ad is consul ' neque hercle ' inquam ' magnopere nunc curo , quis Aetolium satis ex mos Graeci facio sum censeo , dum ego mos Romanus imperium inhibeo in dedo modo decretum suus , ante arma uinco ; itaque , ni properus facio , quod impero , uincio uos iam iubeo . 
 ' adfero catena et circumsisto lictor iubeo . 
 tum frango Phaenea ferocia Aetolus que alius sum , et tandem qui condicio sum sentio , et Phaeneas sui quidem et qui adsum Aetoli scio faciendus sum , qui impero , dico , sed ad decerno is concilium Aetolus opus sum ; ad is peto ut decem dies indutiae do . 
 peto Flaccus pro Aetolum indutiae do , et Hypo redeo sum . 
 ubi cum in consilium deligo , qui apocletus uoco , Phaenea , et qui impero et qui ipse prope accido , expono ,  quidem princeps condicio suus , pareo tamen uictor censeo et ex omnis oppidum conuocandus Aetolus ad concilium . 
 postquam uero coago omnis multitudo idem ille audio , adeo saeuitia imperium atque indignitas animus exaspero sum , ut , si in pax sum , ille impetus ira concito possum ad bellum . 
 ad ira accedo et difficultas is , qui impero - quisnam modo enim utique rex Amynandrus sui trado possum ? 
 - et spes forte offero , qui Nicander is ipse tempus ab rex Antiochus uenio impleo expectatio uanus multitudo , terra mare que ingens paro bellum . 
  is dies , qui conscendo nauis , in Aetolia perfectus legatio redeo Phalaras in sinus Maliacus teneo . 
 inde Lamia pecunia cum deueho , ipse cum expeditus primus uespera inter Macedo Romanus que castra medius ager , dum Hypo nosco callis peto , in statio incido Macedo deduco que ad rex sum nondum conuiuium dimitto . 
 qui ubi nuntio sum , uelut hospes , non hostis aduentus motus Philippus accumbo is epulor que iubeo , atque inde dimitto alius , solum retentus , ipse quidem de sui timeo quisquam ueto , Aetoli prauus consilium atque in ipse caput semper recido accuso , qui primum Romanus , deinde Antiochus in Graecia adduco . 
 sed praetereo , qui magis reprehendo quam corrigo possum ,  sui non facio , ut insulto aduerto res is ; Aetolus quoque  tandem aduersus sui odium debeo , et Nicandr priuatim is dies , qui seruo ab sui sum , memini . 
 ita do , qui in tutus is prosequor , Hypo Nicander consulto de pax Romanus superuenio . 
 Marcus ' . 
 Acilius uendito aut concessus miles circa Heraclea praeda , postquam neque Hypata paco consilium sum , et Naupactus concurro Aetolus , ut inde totus impetus bellum sustineo , audio , praemitto Ap. Claudius cum quattuor mille miles ad occupandus iugum , qua difficilis transitus mons sum , ipse Oeta escendo Hercules que sacrificium facio in is locus , qui pyra , qui ibi mortalis corpus is deus sum cremo , appello . 
 inde totus exercitus proficiscor reliquus iter satis expedio agmen facio ; ut ad corax uenio sum - mons sum altus inter Callipolis et Naupactum - - , ibi et iumentum multus ex agmen praecipito cum ipse onus sum et homo uexo ; et facile appareo , quam cum iners hostis res sum , qui tam impedio salio nullus praesidium , ut claudeo transeo , insideo . 
 tum quoque uexo exercitus ad Naupactum descendo , et unus castellum aduersus arx pono ceterus pars urbs diuido copia pro situs moenia circumsedeo . 
 neque parum opus labor que is oppugnatio quam Heraclea habeo . 
 idem tempus et Messene in Peloponnesus ab Achaeus , qui concilium is recuso sum , oppugno coepio sum . 
 duo ciuitas , Messenus et Elis , extra concilium Achaicus sum ; cum Aetolus sentio . 
 Eleus tamen post fugatum ex Graecia Antiochus legatus Achaeus lenior respondeo : dimitto praesidium regio cogito sui , quis sui facio sum : Messenius sine responsum dimitto legatus moueo bellum , trepidus que res suus , cum iam ager effundo exercitus passim uro castra que prope urbs pono uideo , legatus Chalcide ad T. Quinctius , auctor libertas , mitto , qui nuntio Messenii Romanus , non Achaeus et aperio porta et dedo urbs paro sum . 
 audio legatus extemplo proficiscor quinctius ab Megalopolis ad  praetor Achaeus mitto , qui extemplo reduco is ab Messene exercitus et uenio ad sui iubeo . 
 dico pareo diophanes et solutus obsidio expeditus ipse praegredior agmen circa Andania , paruus oppidum inter Megalopolis messenen que pono , quinctio occurro ; et cum causa oppugnatio expono , castigo leniter , quod tantus res sine auctoritas suus conor sum , dimitto exercitus iubeo neque pax omnis bonus pario turbo . 
 Messenius impero , ut exul reduco et Achaeus concilium sum ; si qui habeo , de qui aut recuso aut in posterus caueo sui uolo , Corinthus ad sui uenio ;  concilium Achaeus extemplo sui praebeo iubeo . 
 ibi de Zacyntho intercipio per fraus insula quesueo postulo , ut restituo Romanus . 
 Philippus Macedo rex Zacynthuss sum ; is merces Amynander do , ut per Athamania duco exercitus in superior pars Aetolia licet , qui expeditio frango animus Aetoli compello ad petendus pax . 
 Amynander Philippus Megalopolitanus insula praeficio ; postea per bellum , qui sui Antiochus aduersus Romanus coniungo , Philippus ad munus bellum reuoco Hieroclens Agrigentinus successor mitto . 
 is post fuga ab Thermopylae Antiochi Amynandrus que ab Philippus Athamania pulsus mitto ultro ad  praetor Achaeus nuntius pecunia  insula Achaeus trado . 
 is praemium bellum suus sum aequum censeo Romanus : non enim Marcus ' . 
 Acilius consul legio que romanus Diophanus et Achaeus ad Thermopylae pugno . 
 Dihophanes aduersus hic purgo interdum sui gens que , interdum de ius factum dissero . 
 quidam Achaeus et initium is sui res aspernor testor et tunc pertinacia increpito praetor ; auctor que is decretum sum , ut T. Quinctio is res permitto . 
 sum Quinctius sicut aduersor asper , ita , si cedo , idem placabilis . 
 omitto contentio uox uultus que ' si utilis ' inquam , ' possessio is insula censeo Achaeus sum , auctor sum senatus populus que Romanus , ut is uos habeo sino ; ceterus sicut testudo , ubi collecta in suus tegumen sum , tutus ad omnis ictus uideo sum , ubi exsero pars aliquis , quicumque nudo , obnoxius atque infirmus habeo , haud dissimiliter uos , Achaeus , claudo undique mare , qui intra Peloponnesus sum terminus , is et iungo uos et iunctus tueor facilis , simul auiditas plus amplecto hinc excedo , nudus uos omnis , qui extra sum , et expono ad omnis ictus sum . 
 ' adsentiens omnis concilium neque Diophane ultra tendo audeo Zacynthuss Romanus trado . 
 per idem tempus Philippus rex prŏficiscens consul ad Naupactum percunctor , si sui interim , qui deficio ab societas Romanus , urbs recipio uolo , permitto is ad Demetriadem copia admoueo haud ignarus , quantus ibi tum turbatio sum . 
 destituo enim ab omnis spes , cum desero sui ab Antiochus , spes nullus in Aetola sum cerno , dies nox que aut Philippus hostis aduentus aut infestior etiam , quo iustior irascor sum , Romanus expecto . 
 turba sum ibi inconditus regius , qui primo paucus in praesidium relico , postea plus , plerusque inermis , ex proelium aduersus fuga delo , neque uis neque animus satis ad obsidio tolerandus habeo ; itaque praemitto ab Philippus , qui spes impetrabilis uenia ostendo , respondeo pateo porta rego . 
 ad primum is ingresdo princeps quidam urbs excedo , Eurylochus mors sui conscisco . 
 Antiochus miles - sic enim  sum - per Macedonia Thraecia que prosequor Macedo , ne quis is uiolo , Lysimachia deduco sum . 
 sum et paucus nauis Demetrias , qui praesum Isidorus ; ee quoque cum praeficio suus dimisdo sum . 
 inde Dolopia et Aperantia et Perrhaebia quidam ciuitas recipio . 
 dum hic ab Philippus gero , T. quinctius recipio Zacyntho ab Achaicus concilium Naupactum  , qui iam per duo mensis - et iam prope excidium sum - oppugno , et si capio uis sum , omnis nomen ibi Aetolus ad internecio uideo uenio . 
 ceterus quamquam mereo iratus sum Aetolus , qui solus obtrecto gloria suus , cum libero Graecia , memini , et nihil auctoritas suus motus sum , cum , qui tum magis accido , cado praemoneo ab furiosus inceptum is deterreo , tamen suus magis opus sum credo nullus gens libero ab sui Graecia funditus euerto , obambulo murus , ut facile nosco ab Aetolum , coepio . 
 confestim ab primus statio  sum , uulgatus que per omnis ordo , Quinctius sum . 
 itaque concursus facio undique in murus manus pro sui quisque tendo consonans clamor nominatim Quinctius oro , ut ops fero atque seruo . 
 et tum quidem , quamquam moueo hic uox , manus tamen abnueo quisquam ops in sui sum ; ceterum postquam ad consul uenio , ' uter fallo ' inquam ' tu , Marcus ' . 
 Acilius , quis ago , an , cum satis peruideo , nihil is magnopere ad summus res pertineo censeo ? 
 ' erigo expectatio consul ; et ' quin expromo ' inquam , ' quis res sum ? 
 ' tum quinctius ' ecquis uideo tu deuinco Antiochus in duo urbs oppugnandus tempus tero , cum iam prope annus circumago sum imperium tu , Philippus autem , qui non acies , non signum hostis uideo , non solum urbs sed tot iam gens , Athamania Perrhaebia Aperantia Dolopia , sui adiungo , et uictoria tuus praemium tu miles que tuus nondum duo urbs , Philippus tot gens Graecia habeo ? 
 atquus non tantum intersum noster Aetolus ops atque uis minuo , quantum non supra modus Philippus cresco . 
 ' adsentior hic consul ; sed pudor , si irrio inceptum abscedo obsidio , occurro . 
 totus inde Quinctio res permitto sum . 
 is rursus ad is pars murus , qui paulus ante uocifero Aetolium sum , redeo . 
 ibi cum impensius oro , ut misereo gens Aetolus , exeo aliquis ad sui iubeo . 
 Phaenea ipse princeps que alium extemplo egredior sum . 
 qui prouoluo ad pes ' fortuna ' inquam ' uester facio , ut et ira meus et oratio tempero . 
 euenio qui praedico euenio , et ne hic quidem relinquo uos sum , ut indignus accido is uideo ; ego tamen sors quidam nutrio Graecia do ne ingratus quidem benefacio absisto . 
 mitto orator ad consul , qui indutiae tantus tempus peto , ut mitto legatus Roma possum , per qui senatus de uos permitto ; ego apud consul deprecator defensor que uos adsum . 
 ' ita , ut censeo Quinctius , facio , neque aspernor sum consul legatio ; indutiae que in dies certus do , qui legatio renuntio ab Roma possum , solutus obsidium sum et exercitus in Phocis mitto . 
 consul cum T. Quinctio ad Achaicus concilium Aegium traicio . 
 ibi de Elea et de exul Lacedaemonius restituo ago sum ; neuter perfectus res , quia suus gratia reseruo ; exul causa ; Achaei , Eleus per sui ipse quam per Romanus malo Achaicus contribuo concilium . 
 Epirotes legatus ad consul uenio , qui non sincerus fides in amicitia sum satis consto ; miles tamen nullus Antiochus do ; pecunia iuvo is insimulo ; legatus ad rex ne ipse quidem mitto infitior . 
 is peto , ut in amicitia pristinus sum licet , respondeo consul sui , uter hostis an pacator is numerus habeo , nondum scio ; senatus is res iudico sum ; integer sui causa is Roma reiceo ; indutiae ad is dies nonaginta do . 
 Epirotes Roma mitto senatus adeo . 
 is magis , qui non facio hostilis , refero quam purgo is , de qui arguo , responsum do sum , qui uenia impetro , non causa probo uideo possum . 
 et Philippus rex legatus sub idem tempus in senatus introduco , gratulor de uictoria . 
 is peto , ut sui sacrifico in Capitolium donum que ex aurum licet pono in aedis Iuppiter bonus maximus , permitto ab senatus . 
 centum pondus corona aureus pono . 
 non responsum solum benigne rex legatus sum , sed filius quoque Philippus Demetrius , qui obses Roma sum , ad pater reduco legatus do sum . 
 bellum , qui cum Antiochus rex in Graecia gero sum ab Marcus ' . 
 Acilium consul , hic finis habeo . 
 alter consul P. Cornelius Scipio , Gallia prouincia sortitus , priusquam ad bellum , qui cum Boisum gero sum , proficiscor , postulo ab senatus , ut pecunia sui decerno ad ludus , qui praetor in Hispania inter ipse discrimen pugna uoueo . 
 nouus atque iniquus postulo sum uisus ; censeo ergo , qui ludus inconsultus senatus ex suus unus sententia uoueo , is uel de manubia , si qui pecunia ad is reseruo , uel suus ipse impensa facio . 
 is ludus per dies decem P. Cornelius facio . 
 per idem fere tempus aedes mater Magnus [ Idaea ] dedico sum , quam dea is P. Cornelius adueho ex Asia P. Cornelius Scipio , qui postea africanus sum cognomen , P. Licinius consul in Palatium ab mare defero . 
 loco aedis faciendus ex senatus consulto M. Liuius C. Claudius censor M. Cornelius P. Sempronius consul ; tredecimm annus postquam loco sum , dedico is M. Iunius Brutus , ludo que ob dedicatio is factum , qui primus scenicus sum antiae Ualerius sum auctor , Megalesia appello . 
 item Iuuentas aedis in circo maximus C. Licinius Lucullus duumuir dedico . 
 uoueo is sexdecim annus ante M. Liuius consul , qui dies Hasdrubal exercitus que is cado ; idem censor is faciendus loco M. Cornelius P. Sempronius consul . 
 hic quoque dedico causa ludo factum , et is omnis cum maior religio facio , qui nouus cum Antiochus insto bellum . 
 principium is annus , qui hic iam prŏfectus ad bellum Marcus ' . 
 Acilium , maneo adhuc Roma P. Cornelius consul ago , bos duo domo in carina per scala peruenio in tegula aedificium  memoria sum . 
 is uiuus comburo cinis que is deicio in Tiberis haruspex iubeo . 
 Tarracina et Amiternus nuntio sum aliquotiens lapis pluo , Minturnae aedis Iuppiter et taberna circa forum de caelum tango sum , Uolturnus in ostium flumen duo nauis fulmen ico conflagro . 
 is prodigium causa liber Sibyllini ex senatus consulto  cum adeo , renuntio , ieiunium instituo Ceres sum , et is quintus quisque annus servo ; et ut novemdialis sacr fio et unus dies supplicatio sum ; corono supplico ; et consul P. Cornelius , qui dium quisque hostia edo  , sacrifico . 
 placo dium nunc uotum rite soluo nunc prodigium expio , in prouincia proficiscor consul , atque inde Cn. Domitius proconsul dimitto exercitus Roma decedo iubeo ; ipse in ager Boii legio induco . 
 sub idem fere tempus Ligures lex sacro coactus exercitus nox improuisus castra Q. minucius proconsul adgredior sum . 
 Minucius usque ad lux intra uallum miles instruco teneo intentus , ne qui transcendo hostis munimentum . 
 primus lux duo simul porta eruptio facio . 
 neque primus impetus , qui spero , Ligures pello sum ; duo ample hora dubius certamen sustineo ; postremus , cum alius atque alius agmen erumpo , et integrus fessus succedo ad pugna , tandem Ligures , inter ceterus etiam uigilia conficio , tergum do . 
 caesum supra quattuor mille hostis ; ex Romanus socius que parum trecenti pereo . 
 duo fere post mensis P. Cornelius consul cum Boii exercitus signum confero egregie pugno . 
 duodetriginti mille hostis occido antiae Ualerius scribo , capio tres mille et quadringenti , signum militaris centum uiginti quattuor , equus mille ducenti triginta , carpentum ducenti quadraginta septem ; ex uictor mille quadringenti octoginta quattuor cado . 
 ubi ut in numerus scriptor parum fides sum , quia in augeo is non alius intemperantus sum , magnus tamen uictoria sum appareo , quod et castra capio sum et Boii post is pugna extemplo dedo sui , et quod supplicatio is uictoria causa decerno ab senatus uictima que maior caesa . 
 per idem dies M. Fuluius Nobilior ex ulterior Hispania ouo urbs sum ingressus . 
 argentum transfero duodecim mille pondus , bigo argentum centum triginta , aurum centum uiginti septem pondus . 
 P. Cornelius consul obses ab Boii gens accipio ager pars fere dimidium is multo , quo , si uolo , populus Romanus colonia mitto possum . 
 inde Roma ut ad triumphus haud dubius decedo exercitus dimitto , et adsum Roma ad dies triumphus iubeo ; ipse posterus dies , qui uenio , senatus in aedis Bellona uoco cum de res ab sui gero disservo , postulo , ut sui triumpho licet urbs inueho . 
 P. Sempronius Blaesus tribunus plebs non nego Scipio , sed differo honor triumphus censeo : bellum Ligur Gallicus semper iunctus sum ; is inter sui gens mutuus ex propinquus fero auxilium . 
 si P. Scipio deuinco acies Boi aut ipse cum uictor exercitus in ager Ligur transeo , aut pars copia Q. Minucius mitto , qui iam tertius ibi annus dubius detineo bellum , debello cum Ligus possum ; nunc ad triumphus frequento deduco sum miles , qui egregius navo opera res publicus possum , possum etiam , si senatus , qui festinatio triumphus praetermitto sum , is restituo differo triumpho uolo . 
 iubeo consul cum legio redeo in prouincia , do opera , ut Ligures subigo . 
 nisi ille cogo in ius iudicium que populus Romanus , ne Boii quidem quiesco ; aut pax aut bellum utrobique habendus . 
 deuinco Ligures , paucus post mensis proconsul P. Cornelius multus exemplum , qui in magistratus non triumpho , triumpho sum . 
 ad is consul neque sui Ligures prouincia sortitus sum aio , neque cum Ligures bellum gero , neque triumphus de is postulo ; Q. Minucius confido breuis subigo is meritum triumphus postulo atque impetro sum ; sui de Galli Bois postulo triumphus , qui acies uinco , castra  , qui gens biduus post pugna totus accipio in deditio , ab qui obses abduco , pax futurus pignus . 
 uerus enimvero ille multo magnus sum , qui tantum numerus Galli occido in acies , quot cum mille certe Boii nemo ante sui imperator pugnavo . 
 plus pars dimidius ex quinquaginta mille homo caedo , multus mille capio ; senex puer que Boisum supersum . 
 itaque is quisquam miror possum , cur uictor exercitus , cum hostis in prouincia nemo relinquo , Roma uenio ad celebro consul triumphus ? 
 qui miles si et in alius prouincia opus utor senatus uolo , uter tandem modo promptior ad alius periculum nouus que labor eo credo , si persoluo is sine detractatio prior periculum labor que merx sum , an si spes pro res fero dimitto , iam semel in primus spes decipio ? 
 nam qui ad sui attineo , sui gloria in omnis uita ille dies satis quaesio sum , qui sui uir bonus iudicatum ad accipiendus mater Idaea mitto senatus . 
 hic titulus , etsi neque consulatus neque triumphus addo , satis honestus honoro que P. Scipio Nasica imago sum . 
 uniuersus senatus non ipse modo ad decerno triumphus consentio , sed etiam tribunus plebs auctoritas suus compello ad remitto intercessio . 
 P. Cornelius consul triumpho de Bois . 
 in is triumpho Gallicus carpentum arma signum que et spolium omnis genus traueho et uas aeneus gallicus et cum captiuus nobilis equus quoque capio grex traduco . 
 aureus torqu transfero mille quadringenti septuaginta unus , ad hic aurum pondus ducenti quadraginta septem , argentum infectus factum que in Gallicus uas , non infabrus suus mos facio , duo mille trecenti quadraginta pondus , bigatus nummus ducenti triginta quattuor . 
 miles , qui currus sequor sum , centenus uiceni quini asso diuido , duplex centurio , triplex eques . 
 posterus dies contio aduocatus de res ab sui gero et de iniuria tribunus bellum alienus sui illigo , ut suus uictoria fructus sui fraudo , cum disservo , miles exauctoro dimitto . 
 dum hic in Italia gero , Antiochus Ephesus securus admodum de bellum Romanus sum tamquam non transeo in Asia Romanus ; qui securitas is magnus pars amicus aut per error aut adsentor facio . 
 Hannibal unus , qui is tempus uel maximus apud rex auctoritas sum , magis miror sui aio , quod non iam in Asia sum Romanus , quam uenio dubito ; prope sum ex Graecia in Asia quam ex Italia in Graecia traico , et multo maior causa Antiochus quam Aetolus sum ; neque [ enim ] mare paruus quam terra  Romanus arma . 
 iam pridem classis circa malea sum ; audio sui nuper nouus nauis nouus que imperator res gero causa ex Italia uenio ; itaque desino Antiochus pax sui ipse spes uanus facio . 
 in Asia et de ipse Asia breuis terra mare que dimico is cum Romanus sum , et aut imperium adimo orbis terra adfectans , aut ipse regnum amitto . 
 unus uerus et prouideo et fideliter praedico uisus . 
 itaque ipse rex nauis , qui paro  que sum , Chersonesus peto , ut is locus , si forte terra uenio Romanus , praesidium firmo ; ceterus classis Polyxenida paro et deduco iubeo ; speculatorius nauis ad omnis exploro circa insula dimitto . 
 C. Liuius praefectus Romanus classis , cum quinquaginta nauis tego proficiscor ab Roma Neapolis , qui ab socius is ora conuenio iubeo aperio nauis , qui ex foedus debeo , Sicilia inde peto fretum que Messana praeteruehor , cum sex punicus nauis ad auxilium mitto accipio et ab regina Locri que et idem ius socius debeo exigo nauis , lustro classis ad Lacinium , alo peto . 
 Corcyra , quam primus Graecia ciuitas adeo , cum uenio , percunctor de status bellum -  enim omnis in Graecia perpaco sum - et ubi classis Romanus sum , postquam audio circa Thermopylae salio in statio consul atque rex sum , classis Piraeus sto , maturo ratus omnis res causa , pergo protinus nauigo Peloponnesus . 
 Samen Zacynthus que , quia pars Aetolus malo sum , protinus depopulatus Malea peto , et prosperus nauigatio utor paucus dies Piraeus ad uetus classis peruenio . 
 ad Scyllaeus Eumenes rex cum tres nauis occurro , cum Aegina diu incertus consilium sum , uter ad tuo redeo regnum - audio enim Antiochus Ephesus naualis terrestris que paro copia - - , an nusquam abscedo ab Romanus , ex qui fortuna suus pendo . 
 ab Piraeus A. Atilius trado successor quinque et uiginti nauis tego Roma sum proficiscor . 
 Liuius unus et octoginta consterno nauis , multus praeterea minor , qui aut apertus rostratus aut sine rostrum speculatoria sum , Delus traicio . 
 Ei fere tempus consul Acilius Naupactus oppugno . 
 Liuius Delos per aliquot dies - et sum  regio inter Cyclada fretum alius maior , alius minor diuido - aduersi uentus teneo . 
 Polyxenidas certus per dispono speculatorius nauis facio Delos sto romanus classis , nuntius ad rex mitto . 
 qui omitto , qui in Hellespontus ago , cum rostratus nauis , quantum accelero possum , Ephesus redeo et consilium extemplo habeo , faciendumnis periculum naualis certamen sum . 
 Polyxenidas nego cesso et utique prior confligo quam classis Eumena et Rhodia nauis coniungo Romanus ; ita numero non ferme impar sum sui , ceterus omnis superior , et celeritas nauis et uarietas auxilium . 
 nam romanus nauis cum ipse inscitus facio immobilis sum , tum etiam , ut qui in terra hostis uenio , onero commeatus uenio ; suus autem , ut paco omnis circa sui relinquo , nihil praeter miles atque arma habeo . 
 multus etiam adiuturus notitia mas terra que et uentus , qui omnis ignarus turbo hostis sum . 
 moueo omnis auctor consilium , qui et res consilium exsequor sum . 
 biduum in apparatus moror tertius dies centum nauis , qui septuaginta ticio , ceterus apertus , minor omnis forma sum , proficiscor Phocaea peto . 
 inde , cum audio appropinquo iam romanus classis , rex , quia non intersum naualis certamen sum , magnesius , qui ad sipylus sum , concedo ad terrestris copia comparo ; classis ad  portus erythraeus , tamquam ibi aptius expectaturus hostis , contendo . 
 Romanus , ubi primus aquilo - is nam per aliquot dies teneo - cado , ab Delus Phanae , portus Chior in Aegaeus mare uersus , peto ; inde ad urbs circumago nauis , commeatus que sumo Phocaea traicio . 
 Eumenes Elaea ad suus classis proficiscor , paucus post inde dies cum quattuor et uiginti nauis tego , aperio plus paulus Phocaea ad Romanus paro instruo que sui ad naualis certamen redeo . 
 inde centum quinque tego nauis , aperio ferme quinquaginta proficiscor , primo aquilo transuerto cum urgeo in terra , cogo tenuus agmen prope in ordo singulus nauis eo ; deinde , ut lenio paulum uis uentus sum , ad corycus portus , qui super  sum , conor sum traico . 
 Polyxenidas , ut appropinquo hostis adlo sum , occasio pugno laetus sinister ipse cornu in alo extendo , dexter cornu praefectus nauis ad terra explico iubeo , et aequus frons ad pugna procedo . 
 qui ubi uideo Romanus , uela contraho malus que inclino et simul armamentum compono opperior insequor nauis . 
 iam fermis triginta in frons sum , qui ut aequo laeuus cornu , dolonus erigo alo peto intendo , iussus qui sequor aduersus dexter cornu prope terra prora derigo . 
 Eumenes agmen cogo ; ceterum , ut demo armamentum tumultuor primus coepio sum , et ipse , quantus magis celeritas possum , concito nauis . 
 iam omnis in conspectus sum . 
 duo Punicus nauis antecedo romanus classis , qui obvia tres sum regius nauis ; et , ut in numerus impar , duo regius unus circumsisto , et primus ab uterque latus remus detergo , deinde transcendo armatus et deicio caedo que propugnator nauis capio ; unus , qui par Martha concurro , postquam capio alter nauis uideo , priusquam ab tres simul circumuenio , retro ad classis refugio . 
 Liuius indignatio accensus praetorium nauis in hostis tendo . 
 aduersus quam idem spes duo , qui punicus unus nauis circumuenio , cum infero , demitto remus in aqua ab uterque latus remex stabilio nauis causa iubeo , et in aduenio hostis nauis ferreus manus inicio et , ubi pugna pedester similis facio , memini Romanus uirtus neque pro uir duco regius mancipium . 
 haud paulus facile quam ante duo unus , tunc unus duo nauis expugno capio que . 
 et iam classis quoque undique concurro , et passim permisceo nauis pugno . 
 Eumenes , qui [ extremus ] committo certamen aduenio , ut animaduerto laeuus cornu hostis ab Livium turbo , dexter ipse , ubi aequus pugna sum , inuado . 
 neque ita multo post primus ab laeuus cornu fuga coepio . 
 Polyxenidas enim ut uirtus miles haud dubius sui supero uideo , tollo dolonus effundo fugio intendo ; mox idem et qui prope terra cum Eumene contraho certamen facio . 
 Romanus et Eumenes , quoad sufficio remex possum et in spes sum extremus agmen  , satis pertinaciter sequor sum . 
 postquam celeritas nauis , utpote leuis , suus commeatus onustus eludo frustra tendo uideo , tandem  tredecim capio nauis cum miles atque remex , decem demergo . 
 Romanus classis unus punicus nauis , in primus certamen ab duo circumuenio , pereo . 
 Polyxenidas non prior quam in portus Ephesus fuga finis facio . 
 Romanus is dies , unde egredior regius classis sum , maneo ; posterus dies hostis persequor intendo . 
 medius fere in cursus obvia sum is quinque et uiginti tectus Rhodia nauis cum Pausistratum praeficio classis . 
 hic adiungo Ephesus hostis persequor ante ostium portus acies instructus sto . 
 postquam confessio uinco satis exprimo , rhodium et Eumenes domus dimitto ; Romanus Chius peto ,  primus portus Erythraea terra praeterveco , nox ancora iactus , posterus dies in insula ad ipse urbs traieceo . 
 ubi paucus dies remex magis reficio moror Phocaea tramitto . 
 ibi relinquo ad praesidium urbs quattuor quinqueremes ad cano classis uenio ; et , cum iam hiems appeto , fossa uallum que circumdo nauis  .  exitus annus comitia Roma habeo , qui creo sum consul L. Cornelius Scipio et  Laelius - Africanus intueor cunctus - ad finio cum Antiochus bellum . 
 posterus dies praetor creo M. Tuccius L. Aurunculeius Cn.us Fuluius L. Aemilius P. Iunius C. Atinius Labeo . 
  Cornelius Scipio  Laelius consul nullus prior secundum religio ago in senatus res sum quam de Aetolum . 
 et legatus is insisto , quia breuis indutiae dies habeo , et ab T. Quinctio , qui tum Roma ex Graecia redeo , adiuo sum . 
 Aetolium , ut qui plus in misericordia senatus quam in causa spes sum , suppliciter ago , uetus benefaco nouus penso maleficium . 
 ceterum et praesens interrogatio undique senator , confessio magis noxus quam responsum exprimo , fatigo sum , et excedo curia iubeo magnus certamen praebeo . 
 plus ira qui misericordia in causa is ualeo , quia non ut hostis modo , sed tamquam indomitus et insociabilis gens suscenseo . 
 per aliquot dies cum certatus sum , postremus neque do neque nego pax placeo ; duo condicio is laio sum : uel senatus liber arbitrium de sui permitto , uel mille talentum do idem que amicus atque inimicus habeo . 
 exprimo cupio , qui res in sui arbitrium senatus permitto , nihil certus responsum sum . 
 ita inficio pax dimitto urbs idem dies , Italia intra quindecim dies excedo iubeo . 
 tum de consul prouincia coepio ago sum . 
 ambo Graecia cupio . 
 multum Laelius in senatus possum . 
 is , cum senatus aut sortior aut comparo inter sui prouincia consul iubeo , elegantior facio dico , si iudicium pater quam si sors is res permitto . 
 Scipio responsum ad hic do cogitaio , quis sui facio sum , cum frater unus loquor iussus que ab is permitto audacter senatus , renuntio  facio sui , qui is censeo . 
 cum res aut nouus aut uetustas exemplum memoria iam  relatus expectatio certamen senatus erigo , P. Scipio Africanus dico , si  Scipio frater suus prouincia Graecia decerno , sui ; is ; legatus iio . 
 hic uox magnus adsentio audio tollo certamen ; experior libet , uter plus rego Antiochus in Hannibal uinco an in uictor africanus consul legio que Romanus auxilium sum ; atque prope omnis Scipio Graecia , Laelius Italia  . 
 praetor inde prouincia  sum , L. Aurunculeius urbanus , Cn.us Fuluius peregrinus , L. Aemilius Regillus classis , P. Iunius Brutus Tuscus , M. Tuccius Appulia et Bruttii , C. Atinius Sicilia . 
 consul deinde , qui Graecia prouincia decerno sum , ad is exercitus , qui ab Marcus ' . 
 Acilium - duo autem legio sum - accipio sum , in supplementum addo pedes ciuis Romanus tres mille , eques centum , et socius Latinus nomen quinque mille , eques ducentus ; et adiicio , ut , cum in prouincia uenio , si ex res publicus uideo sum , exercitus in Asia traicio . 
 alter consul totus nouus exercitus  , duo legio Romanus et socius Latinus nomen quindecim mille pedes , eques sexcenti . 
 exercitus ex Ligures Q. Minucius - iam enim conficio prouincia scribo et Ligur omnis nomen in deditio uenio - traduco in Boii et P. Cornelius proconsul trado iussus ex ager , quo uinco bellum multo , Boii deduco . 
 duo urbanus legio , qui prior annus conscripo sum , M. Tuccius praetor do et socius atque Latinus nomen pedes quindecim mille et eques sexcenti ad Appulia Bruttii que obtinendus . 
 A. Cornelius superior annus praetor , qui Bruttii cum exercitus obtineo , impero , si ita consulo uideo , ut legio in Aetolia  Marcus ' . 
 Acilium trado , si is maneo ubi uolo ; si Acilius redeo Roma malo , ut A. Cornelius cum is exercitus in Aetolia remaneo . 
 C. Atinius Labeo prouincia Sicilia exercitus que ab M. Aemilius accipio placeo et in supplementum scribo ex ipse prouincia , si uolo , pedes duo mille et centum eques . 
 P. Iunius Brutus in Tuscus exercitus nouus , legio unus romanus et decem mille socius atque Latinus nomen scribo et quadringenti eques ; L. Aemilius , qui maritimus prouincia sum , uiginti nauis longus et socius naualis ab M. iunius praetor superior annus accipio iussus et scribo ipse mille naualis socius , duo mille pedes ; cum is nauis miles que in Asia proficiscor et classis ab  Livius accipio . 
 duo Hispania Sardinia que obtineo prorogo in annus imperium sum et idem exercitus decretum . 
 Sicilia Sardinia que bini aeque ; atque ; proximus annus decuma frumentum impero ; siculum omnis frumentum in Aetolia ad exercitus porto iusdo , ex Sardinia pars Roma pars in Aetolia , idem qui Siculus . 
 priusquam consul in prouincia proficisco , prodigium per pontifex procuro placeo . 
 Roma Iuno Lucina templum de caelum tango sum ita , ut fastigium ualvae que deformo ; Puteoli plus locus murus et porta fulmen igo et duo homo exanimo ; Nursia serenus satis consto nimbus orior ; ibi quoque duo liber homo exanimo ; terra apud sui pluo Tusculanus nuntio , et Reatini mula in ager suus pario . 
 is procuro , Latinus que instaurataa , qui Laurentus caro , qui do debeo , datum non sum . 
 supplicatio quoque is religio causa sum qui dius decemvio ex liber ut fio edo . 
 decem ingigno , decem uirgo , patrimus omnis matrimus que , ad is sacrificium adhibeo , et  nox lactens res diuinus facio . 
 P. Cornelius Scipio Africanus , priusquam proficiscor , fornix in Capitolium aduersus uia , qui in Capitolium escendo , cum signum septem auro et equus duo et marmoreus duo labrum ante fornix pono . 
 per idem dies princeps Aetolus tres et quadraginta , inter qui Damocritus et frater is sum , ab duo cohors mitto ab Marcus ' . 
 Acilium Roma deduco et in lautumia conicio sum . 
 cohors inde ad exercitus redeo L. Cornelius consul iubeo . 
 - legatus ab Ptolomaeus et Cleopatra rex Aegyptus gratulor , qui Marcus ' . 
 Acilius consul Antiochus rex Graecia expello , uenio adhortor que , ut in Asia exercitus traicio : omnis percello metus non in Asia modo sed etiam in Syria sum ; rex Aegyptus ad is , qui censeo senatus , paro sum . 
 gratia rex ago ; legatus munus do iussus in singulus quaterni mille aer . 
 ab . 
 L. Cornelius consul perago , qui Roma agendus sum , pro contio edico , ut miles , qui ipse in supplementum scribo , quisque in Bruttius cum A. Cornelius propraetor sum , ut hic omnis idus Quinctilis Brundisium conuenio . 
 item tres legatus nomino , Sex. Digitium L. Apustius C. Fabricius Luscinus , qui ex os maritimus undique nauis Brundisium contraho ; et omnis iam paro paludatus ab urbs sum proficiscor . 
 ad quinque mille uoluntarius , Romanus socius que , qui emereo stipendium sub imperator P. africanus habeo , praesto sum exeo consul et nomen do . 
 per is dies , qui sum proficiscor ad bellum consul , ludus Apollinar , ab . 
 dies . 
 quintus idus Quinctiles caelum serenus interdiu obscuro lux sum , cum luna sub orbis sol subeo . 
 et L. Aemilius Regillus , qui naualis prouincia euenio , idem tempus proficiscor sum . 
  Aurunculeius negotium ab senatus do sum , ut triginta quinquereme , uiginti triremis facio , quia fama sum Antiochus post proelium naualis maior classis aliquanto reparo . 
 b . 
 Aetolum , postquam legatus ab Roma refero nullus spes pax sum , quamquam omnis os maritimus is , qui in Peloponnesus uerto sum , depopulatus ab Achaeus sum , periculum magis quam damnum memor , ut Romanus intercludo iter , corax occupo mons ; neque enim dubito ad oppugnatio Naupactus is principium uus redeo sum . 
 Acilium , quia is expecto scio , satius uideo sum inopinatus adgredior res et Lamia oppugno ; nam et ab Philippus prope ad excidium adductus sum , et tunc is ipse , qui nihil talis timeo , opprimo incautus possum . 
 proficiscor ab Elatia primum in hostis terra circa Spercheus amnis pono castra ; inde nox motus signum primus lux corona moenia sum adgredior . 
 Magnus pauor atque tumultus , ut in res improuisus , sum . 
 constanter tamen , qui quis facio credo , in tam subito periculum , cum uir propugno , femina telum omnis genus saxum que in murus gero , iam multifariam scala appono urbs is dies defendo . 
 Acilius signum receptus do suus in castra medius fermes dies reduco ; et tunc cibus et quies reficio corpus , priusquam praetorium dimitto , denuntio , ut ante lux armatus paro que sum ; nisi expugno urbs sui is in castra non reducio . 
 idem tempus , qui pridie , plus locus adgredior , cum oppidanus iam uis , iam telum , iam ante omnis animus deficio , intra paucus hora urbs capio . 
 ibi pars diuendo pars diuido praeda , consilium habitus , quis deinde facio . 
 nemo ad Naupactum eo placeo occupo ad corax ab Aetolum saltus . 
 ne tamen segnis aestiuo sum et Aetolus non impetro pax ab senatus nihilum minus per suus cunctatio habeo , oppugno Acilius Amphitto statuo . 
 ab Heraclea per Oeta exercitus eo deduco . 
 cum ad moenia castra pono , non corona , sicut Lamia , sed opus oppugno urbs sum adortus . 
 plus simul locus aries admoueo , et cum quatio murus , nihil aduersus talis machinatio genus paro aut comminiscor oppidanus conor ; omnis spes in arma et audacia sum ; eruptio creber et statio hostis et is ipse , qui circa opus et machina sum , turbo . 
 multus tamen locus decutio murus sum , cum adlo sum successor Apollonia expono exercitus per Epirus atque Thessalia uenio . 
 cum tredecim mille pedes et quingenti eques consul uenio . 
 iam in sinus Maliacus uenio ; et praemitto Hypo , qui trado urbs iubeo , postquam nihil responsum sum nisi ex communis Aetoli decretum facio , ne teneo sui oppugnatio Hypata nondum Amphissa recipio , praemitto frater africanus Amphissa duco . 
 sub aduentus is oppidanus relinquo urbs - iam enim magnus ex pars moenia nudo sum - in arx , qui inexpugnabilis habeo , omnis armatus atque inermis concedo . 
 consul sex mille fere passus inde pono castra . 
 eo legatus atheniensis primum ad P. Scipio praegredior agmen , sicut ante dico sum , deinde ad consul uenio , deprecor pro Aetolum . 
 clementer responsum ab africanus fero , qui causa relinquo honestus Aetolicus bellum quaero Asia et rex Antiochus specto , iubeo que atheniensis non Romanus solum , ut pax bellum praefero , sed etiam Aetolum persuadeo . 
 celeriter auctor Athenienses frequens ab  legatio Aetoli uenio , et spes pax is sermo etiam Africanus , qui prior adeo , augeo , commemoro multus gens populus que in Hispania prior , deinde in Africa in fides suus uenio ; in omnis sui maior clementia benignitas que quam uirtus bellicus monumentum relinquo . 
 perfectus uideo res , cum aditus consul idem ille responsum refero , quo fugatis ab senatus sum . 
 eo tamquam nouus cum icio Aetolus sum - nihil enim neque legatio Athenienses neque placidus Africanus responsum profectus uideo - - , refero ad suus dico uolo . 
 redeo inde Hypo sum , neque consilium expedio ; nam neque , unde mille talentum do , sum , et permitto liber arbitrium ne in corpus suus saevior , metuo . 
 redeo itaque idem legatus ad consul et Africanus iubeo et peto , ut , si do uere pax , non tantum ostendo , frustro spes miser uolo , aut ex summus pecunia demereo aut permissio extra ciuis corpus fio iubeo . 
 nihil impetro ut muto consul ; et is quoque irritus legatio dimitto sum . 
 sequor et atheniensis sum ; et princeps legatio is  fatigo tot repello Aetolus et comploro inutilis lamentatio fortuna gens ad spes reuoco auctor indutiae sex mensis peto , ut legatus mitto Roma possum : dilatio nihil ad praesens malus , quippe qui ultimus sum , adiecturus ; leuo per multus casus tempus interpono praesens clades possum . 
 auctor Echedemus idem mitto ; prior P. Scipio conuenio , per is indutiae tempus is , qui peto , ab consul impetro . 
 et solutus obsidio Amphissa Marcus ' . 
 Acilius trado consul exercitus prouincia decedo , et consul ab Amphissa Thessalia repeto , ut per Macedonia Thraecia que duco in Asia . 
 tum Africanus frater : ' iter , qui insisto , L. Scipio , ego quoque approbo ; sed totus is uerto in uoluntas Philippus , qui si imperium noster fidus sum , et iter et commeatus et omnis , qui in longus iter exercitus alo iuvo que , nos suppedito ; si is destituo , nihil per Thraecia satis tutum habeo ; itaque prior rex animus exploro placeo . 
 optimus exploro , si nihil ex praeparo ago opprimo qui mitto . 
 ' Ti. Sempronius Gracchus , longe tum acerrimus iuvenus , ad is delectus per dispono equus prope incredibilis celeritas ab Amphissa - inde enim sum dimitto - dies tertio pello peruenio . 
 in conuiuium rex sum et in multus uinum procedo ; is ipse remissio animus suspicio demo novo is quisquam uolo . 
 et tum quidem comitor acceptus hospes , posterus dies commeatus exercitus paro benigne , pons in flumen facio , uia , ubi transitus difficilis sum , munio uideo . 
 hic refero idem , qui eo , celeritas Thaumacisus occurro consul . 
 inde certior et maior spes laetus exercitus ad praeparo omnis in Macedonia peruenio . 
  regio apparatus et accipio et prosequor sum rex . 
 multus in is et dexteritas et humanitas uideo , qui commendabilis apud Africanus sum , uir sicut ad ceterus egregius , ita ab comitas , qui sine luxuria sum , non averdo . 
 inde non per Macedonia modo sed etiam Thraecia prosequor et praeparo omnis Philippus ad Hellespontus peruenio sum . 
 Antiochus post naualis ad corycus pugna cum totus hiemps liber in apparatus terrestris maritimus que habeo , classis maxumus  , ne totus mare possessio pello , intentus sum . 
 succurro supero sui , cum classis absum Rhodii ; quodsi is quoque - neque committo Rhodius , ut iterum moror - certamen adsum , magnus sui nauis numerus opus sum , ut uis et magnitudo classis hostis aequo . 
 itaque et Hannibal in Syrie mitto ad phoenix accersendus nauis , et Polyxenida , qui parum prosperus res gero sum , is enixe et is , qui sum , refico et alius paro nauis iubeo . 
 ipse in Phrygia hiberno undique auxilium accersens . 
 etiam in Gallograecia mitto ; bellicosis is tempestas sum , gallicus adhuc , nondum exoleo stirpes gens , seruo animus . 
 filius Seleucus in Aeolides relinquo cum exercitus ad maritimus continendus urbs , qui illinc ab Pergamum Eumenes , hinc ab Phocaea Erythrus que Romanus sollicito . 
 classis Romanus , sicut ante dico sum , ad cano hiberno ; is medius fermes hiems rex Eumenes cum duo mille pedes , eques quingenti uenio . 
 is cum magnus praeda ago possum dico ex ager hostis , qui circa Thyatira sum , hortor perpello Liuius , ut quinque mille miles sui cum mitto . 
 mitto ingens praeda intra paucus dies auerto . 
 inter hic Phocaea seditio orior quidam ad Antiochus multitudo animus auoco . 
 grauis hiberna nauis sum , grauis tributum , quod toga quingenti imperaio sum cum quingenti tunica , grauis etiam inopia frumentum , propter qui nauis quoque et praesidium Romanus excedo . 
 tum uero libero metus factio sum , qui plebs in contio ad Antiochus traho ; senatus et optimas in Romanus societas persto censeo ; defectio auctor plus apud multitudo ualeo . 
 rhodium , quo magis cesso prior aestas sum , is mature aequinoctium uernus idem Pausistratus classis praefectus cum sex et triginta nauis mitto . 
 iam Liuius ab Canae cum triginta nauis ; suus ; et septem quadriremis , qui sui cum Eumenes rex adduco , Hellespontus peto , ut ad transeo exercitus , qui terra uenio opinor , praeparo , qui opus sum . 
 in portus , qui uoco Achaeus , classis primus adverto ; inde Ilium escendo , sacrificium que Minervae facio legatio finitimus ab Elaeuntes et Dardanus et Rhoeteus , trado in fides ciuitas suus , benigne audio . 
 inde ad Hellespontus fauces nauigo et decem nauis in statio contra Abydus relinquo ceterus classis in Europa ad Sestus oppugnandus  . 
 iam subeo armo murus fanaticus Galli primum cum sollemnis habitus ante porta occurro ; iussus sui mater deus famulus dea uenio memoro ad precor Romanus , ut parco moenia urbs que . 
 nemo is uiolo sum . 
 mox uniuersus senatus cum magistratus ad dedo urbs procedo . 
 inde Abydus traicio classis . 
 ubi cum tempto per colloquium animus nihil paco respondeo , ad oppugnatio sui expedio . 
 dum hic in Hellespontus gero , polyxenidas regius praeficio - sum autem exul Rhodius - cum audio prŏfectus ab domus popularis suus classis , et Pausistratus praefectus superbe quidam et contemptim in sui contionor dico , praecipuus certamen animus aduersus is sumo nihil alius dies nox que agito animus , quam ut uerbum magnifico is res confuto . 
 mitto ad is homo et ille nosco , qui dico et sui Pausistratum patria que suus magnus usus , sui licet , sum , et ab Pausistratum sui restituo in patria possum . 
 cum , quonam modo is facio possum , mirabundus Pausistratus percunctor , fides peto do ago communiter res aut tego silentium . 
 tum internuntius : regia classis aut totus aut maior ; is ; pars Polyxenida  is ; pretium tantus meritum nullus alius paciscor quam redeo in patria . 
 magnitudo res neque ut credo neque ut aspernor dico efficio . 
 panhormus Samia terra peto , ibi que ad exploro res , qui offero sum , subsisto . 
 ultro citer que nuntium curso , neque fides ante Pausistratum facio sum , qui coram nuntio is Polyxenidas suus manus scribo sui is , qui polliceor sum , facio signum que suus imprimo tabella mitto . 
 eo uero pignus uelut auctoro sui proditor ratus sum : neque enim is , qui sub rex uiuo ,  sum , ut aduersus semet ipse indicium manus suus testor do . 
 inde ratio simulo proditio compositus . 
 omnis sui res apparatus omissur polyxenidas dico ; non remex , non socius naualis ad classis frequens habeo ;  per simulatio reficio quidam nauis , alius in propinquus portus  ; paucus ante portus Ephesus in salum habeo , qui , si exeo res cogo ,  certamen sum . 
 quam neglegentia Polyxenida in classis suus habeo Pausistratus audio , is ipse extemplo habeo , pars nauis ad commeatus accersendus Halicarnassus , pars Samus ad urbs mitto , ; ipse ad panhormus maneo , ; ut paro sum , cum signum adgrediendo ab proditor accipio . 
 Polyxenidas augio simulo error ; subduco quidam nauis , alius uelut subduco sum , naualis reficio ; remex ex hibernus non Ephesus accerso , sed magnesius occulo cogo . 
 forte quidam Antiochus miles , cum Samus res privatus causa uenio , pro speculator deprehendo deduco panhormus ad praefectus . 
 is percuncto , quis Ephesus ago , incertus metus an erga suus haud sincerus fides , omnis aperio : classis instructus paro que in portus sto ; remigium omnis magnesius [ ad Sipylus ] mitto ; perpaucus nauis subduco sum et naualis detego ; numquam intente res naualis administro sum . 
 hic ne pro uus audio , animus error et spes uanus praeoccupo facio . 
 Polyxenidas satis omnis comparo , nox remex ab Magnesia accerso , deducio que raptim , qui subduco sum , nauis , cum dies non tam apparatus absumo , quam quod conspicio prŏficiscens classis nolo , post sol occasus proficiscor septuaginta nauis tego uentus aduersus ante lux Pygela portus teneo . 
 ibi cum interdiu ob idem causa quisum , nox in proximus Samia terra traicio . 
 hinc Nicander quidam archipirata quinque nauis tego palinurum iussus peto , atque inde armo , qua proximus per ager iter sum , panhormus ad tergum hostis duco , ipse interim classis diuido , ut ex uterque pars fauces portus teneo , panhormus peto . 
 Pausistratus primo ut in res necopinatus turbo parumper , deinde uetus miles celeriter colligo animus terra melior arceo quam mare hostis possum ratus , armo duo agmen ad promunturium , qui cornu obiectum ab altus portus facio , duco , inde facile telum anceps hostis summoueo . 
 is inceptum is Nicander ad terra uisus cum turbo , repens muto consilium nauis conscendo omnis iubeo . 
 tum uero ingens pariter miles nauta que trepidatio orior , et uelut fuga in nauis fio , cum sui mare terra que simul cerno circumuenio . 
 Pausistratus unus uia salus sum ratus , si uis facio per fauces portus atque erumpo in mare aperio possum , postquam conscendo suus uideo , sequor ceterus iussus princeps ipse concito nauis remus ad ostium portus tendo . 
 supero iam fauces nauis is Polyxenidas tres quinqueremis circumsisto . 
 nauis rostrum ingo supprimo ; telum obruo propugnator , inter qui et Pausistratus impigre pugno interficio . 
 nauis reliquus ante portus alius , alius in portus deprendo , quidam ab Nicander , dum molior ad terra , capueo ; quinque tantum Rhodia nauis cum duo coeo effugio terror flamma mico uia sui inter confercio nauis facio ; contus enim binus ab prora promineo trulla ferreus multum conceptus ignis prae sui porto . 
 Erythraea triremis cum haud procul ab Samus rhodium nauis , qui ut sum praesidium uenio , obvia fugio sum , in Hellespontus ad Romanus cursus auerto . 
 sub idem tempus Seleucus prodo Phocaea porta unus per custos aperio recipio ; et Cyma alius que idem ora urbs ad is metus deficio . 
 dum hic in Aeolid gero , Abydus cum per aliquot dies obsidio tolero praesidium regio tutor moenia , iam omnis fessus philota quoque praeficio praesidium permitto magistratus is cum Livium de condicio trado urbs ago . 
 res distineo , quod , uter armatus an inermis emitto regius , parum conuenio . 
 hic ago cum interuenio nuntius Rhodii clades , emitto de manus res sum ; metuo enim Liuius , ne successus tantus res inflo Polyxenidas classis , qui ad cano sum , opprimo , Abydi obsidio custodia que Hellespontus extemplo relinquo nauis , qui  Canis sum , deduco ; et Eumenes Elaea uenio . 
 Liuius omnis classis , qui adiungo duo triremis Mitylenaeo , Phocaea peto . 
 quam cum teneo ualidus regio praesidium audio , neque procul Seleucus castra sum , depopulatus maritimus ora , et praeda magis homo raptim in nauis impono tantum moror , dum Eumenes cum classis adsequor , Samus peto intendo . 
 rhodium primo audio clades simul pauor simul luctus ingens facio ; nam praeter nauis miles que iactura , quod flos , qui robur in iuuentus sum , amitto , multus nobilis sequor inter ceterus auctoritas Pausistratus , qui inter suus meritum maximus sum ; deinde , qui fraus capio , qui ab ciuis potissimum suus foro , in ira luctus uerto . 
 decem extemplo nauis , et dies post paucus decem alius praeficio omnis Eudamus mitto , qui alius uirtus bellicus haudquaquam Pausistratum paro , cautior , quo minus animus sum , dux sum credo . 
 Romanus et Eumenes rex in Erythraea primum classis applico . 
 ibi nox unus moror posterus dies corycus [ Pelos ] promunturium teneo . 
 inde cum in proximus Samia uolo traico , non expecto sol ortus , ex qui status caelum noto gubernator possum , in incertus tempestas mitto . 
 medius in cursus , aquilo in septentrio uersus , exaspero fluctus mare iacto coepio . 
 Polyxenidas Samus peto ratus hostis , ut sui Rhodia classis coniungo , ab Ephesus proficiscor primo ad Myonnesus sto ; inde ad Macris , qui uoco , insula traiicio , ut praeteruehor classis si qui aberro ex agmen nauis possum aut postremus agmen opportunis adorior . 
 postquam spargo tempestas classis uideo , occasio primo adgrediendo ratus , paulus post increbresco uentus et maior iam uoluo fluctus , quia peruenio sui ad is uideo non possum , ad Aethalia insula traiicio , ut inde posterus dies Samus ex altus peto nauis adgredior . 
 Romanus , pars exiguus , primus tenebra portus desero Samia teneo , classis ceterus nox totus in altus iactatus in idem portus decurro . 
 ibi ex agrestis cognosco hostis nauis ad Aethalia sto , consilium habeo , uter extemplo decerno , an Rhodia expecto classis . 
 dilato res - ita enim placeo - corycus , unde uenio , traieceo . 
 polyxenidas quoque , cum frustra sto , Ephesus redeo . 
 tum Romanus nauis uacuus ab hostis mare Samus traieceo . 
 idem et rhodium classis post dies paucus uenio . 
 quam ut expectatus sum appareo , proficiscor extemplo sum Ephesus , ut aut decerno naualis certamen , aut , si detracto hostis pugna , qui multus intersum ad animus ciuitas , timor confessio exprimo . 
 contra fauces portus instructus in frons nauis acies steto . 
 postquam nemo aduersus eo , classis diuido pars in salum ad ostium portus in ancora sto , pars in terra miles expono . 
 in is [ iam ] ingens praeda late depopulo ager ago Andronicus Macedo , qui in praesidium Ephesus sum , iam moenia appropinquo eruptio facio , exuo que magnus pars praeda ad mare atque nauis redigo . 
 posterus dies insidia medius fermes uia pono ad elicieo extra moenia Macedones Romanus ad urbs agmen eo ; inde , cum is ipse suspicio , ne quis exeo , deterreo , redeo ad nauis ; et terra mare que fugio certamen hostis Samus , unde uenio , classis repeto . 
 inde duo socius ex Italia , duo Rhodia triremis cum praeficio Epicrates rhodium ad fretum Cephallania tuo praetor mitto . 
 infestus is latrocinium Lacedaemonius Hybrista cum iuuentus Cephallanus facio , claudo que iam mare commeatus italicus sum . 
 Piraeus  Aemilius Regillus succedo ad naualis imperium Epicrates occurro ; qui audio clades Rhodii , cum ipse duo tantum quinquereme habeo , Epicrates cum quattuor nauis in Asia sui cum reduco ; prosecuo etiam apertus Athenienses nauis sum . 
 aegaeus mare traicio ; Chius ; . 
 idem Timasicrates Rhodius cum duo quadriremis ab Samus nox intempestus uenio , deduco que ad Aemilius praesidium causa sui mitto aio , quod is ora mare infestus onerarius regius nauis excursio creber ab Hellespontus atque Abydus facio . 
 traicio Aemilius ab Chios Samus duo Rhodia quadriremis , mitto obuius ab Livium , et rex Eumenes cum duo quinqueremis occurro . 
 Samus postquam uenio sum , accipio ab Livium classis et sacrificium , ut adsolo , rite facio Aemilius consilium aduoco . 
 ibi C. Liuius - is enim sum primus rogo sententia - nemo fidelior possum do consilium dico quam is , qui is alter suadeo , quod ipse , si in idem locus sum , facio sum : sui in animus habeo totus classis Ephesus peto et onerarius duco multus saburra grauo , atque is in fauces portus supprimo ; et is minor molimentum is claustrum sum , qui in flumen modus longus et angustus et uadosus ostium portus sum . 
 ita  sui mare usus hostis sum inutilis que classis facio . 
 nullus is placeo sententia . 
 Eumenes rex quaero , quis tandem ? 
 ubi demergo nauis freno claustrum mas , uter liber suus classis abscessurus inde foro ad ops ferendus socius terror que hostis praebeo , an nihilum minus totus classis portus  ? 
 siue enim abscedo , qui dubius sum , quin hostis extracio demergo moles sum et minor molimentum aperio portus , quam obstruo ? 
 sin autem maneo ibi nihilum minus sum , quis attineo claudo portus ? 
 quin contra ille , tutissimus portus , opulentissimus urbs fruor , omnis Asia praebeo quietus aestiuo ago ; Romanus aperio in mare fluctus tempestas que obieco , omnis inops , in adsiduo statio sum , ipse magis adligatus impedio que , ne quis is , qui agendus sum , possum ago , quam ut hostis claudo habeo . 
 Eudamus praefectus Rhodia classis magis is sui displico sententia ostendo , quam ipse , quis censeo facio , dico . 
 Epicrates Rhodius omitto in praesentia Ephesus mittendus nauis pars in Lycia censeo , et Patara , caput gens , in societas adiungo . 
 in duo magnus res is usus sum , et Rhodius paco contra insula suus terra totus uis incumbo in unus bellum , qui aduersus Antiochus sum , cura possum , et is classis , qui in Cilicia comparo , intercludo , ne  coniungo . 
 hic magis moueo sententia ; placeo tamen Regillus classis totus eueho ad portus Ephesus ad infero hostis terror . 
  Liuius cum duo quinqueremes Romanus et quattuor quadriremis rhodium et duo aperio Zmyrnaeus in Lycia sum mitto , Rhodos prior iussus adeo et omnis cum is communico consilium . 
 ciuitas , qui praeteruehor sum , Miletus Myndus Halicarnassus Cnidus Cous , imperatum enixe facio . 
 Rhodos ut uenio sum , simul et , ad qui res mitto sum , is expono et consulo is . 
 approbo cunctus et ad is , qui habeo , classis , adsumptus tres quadriremis , nauigo Patara . 
 primo secundus uentus ad ipse urbs fero is , spero que subito terror aliquis moueo ; postquam circumago sui uentus fluctus dubius uolo coepio sum mare , peruinco quidem remus , ut teneo terra ; sed neque circa urbs tutus statio sum , neque ante ostium portus in salum sto possum aspero mare et nox immineo . 
 praetervicio moenia portus Phoenicunti , parum duo mille spatium inde disto , peto , nauis ab maritimus uis tutus ; sed altus insuper inmineo rupes , qui celeriter oppidanus adsumptus regia miles , qui in praesidium habeo , capio . 
 aduersus qui Liuius , quamquam sum iniquus atque difficilis ad exitus locus , Issaeus auxiliaris et Zmyrnaeus expeditus iuuenis mitto . 
 hic , dum missilis primo et aduersus paucus leuis excursio lacesso magis quam consero pugna , sustineo certamen ; postquam plus ex urbs adfluo , et iam omnis multitudo effundo , timor incedo Liuius , ne et auxiliar circumuenio et nauis etiam ab terra periculum sum . 
 ita non miles solus sed etiam naualis socius , remex turba , qui quisque possum telum , armo in proelium educo . 
 tum quoque anceps pugna sum , neque miles solum aliquot , sed L. Apustius tumultuarius proelium cado ; postremus tamen fudo fugatus que sum Lycius atque in urbs compello , et Romanus cum haud incruentus uictoria ad nauis redeo . 
 inde in Telmessicus proficiscor sinus , qui lateo unus Caria alter Lycia contingo , omitto ; consilium ; Patara ample tempto rhodium domus dimitto sum , Liuius praeteruehor Asia in Graecia transmitto , ut conuenio Scipio , qui tum circa Thessalia sum , in Italia traicio . 
 Aemilius postquam omitto in Lycia res et Liuius profectus in Italia cognosco , cum ipse ab Ephesus tempestas repello irrio inceptum Samus reuerto , turpis ratus tempto frustra Patara sum , proficiscor is totus classis et summus uis adgredior urbs statuo . 
 Miletus et ceterus ora socius praetervicio in Bargylieticus sinus escensio ad Iasus facio . 
 urbs regius teneo praesidium ; ager circa Romanus hostiliter depopulo sum . 
 mitto deinde , qui per colloquium princeps et magistratus tempto animus , postquam nihil in potestas suus respondeo sum , ad urbs oppugnandus duco . 
 sum iasensium exul cum Romanus ; ii frequens Rhodius oro insisto , ne urbs et uicina sui et cognatus innoxius pereo sino ; sui exilium nullus alius causa sum quam fides erga Romanus ; idem uis regius , qui ipse pello sum , teneo is , qui in urbs maneo ; omnis Iasensis unus mens sum , ut seruitus regia effugio . 
 rhodium moio prex Eumene etiam rex adsumptus simul suus necessitudo commemorandus , simul obsesdo regio praesidium urbs casus misero peruinco , ut oppugnatio abstineo . 
 proficiscor inde paco ceterus cum ora Asia lego , Loryma - portus aduersus Rhodos sum - peruenio . 
 ibi in principium sermo primo inter tribunus miles secretus orior , deinde ad auris ipse Aemilius peruenio , abduco classis ab Ephesus , ab suus bellum , ut ab tergum liber relinquo hostis in tot propinquus socius urbs omnis impune conor possum . 
 moueo is Aemilius ; uoco que Rhodius cum percontor sum , [ uter ] num pataris uniuersus classis in portus sto possum , cum respondeo non possum , causa nanciscor omitto res Samus nauis reduco . 
 per idem tempus Seleucus Antiochus filius , cum per omnis hibernum tempus exercitus in Aeolidis contineo pars socius ferendus ops , pars , qui in societas perlicio non possum , depopulo , transeo in finis regnum Eume , dum is procul ab domus cum Romanus et rhodium Lycia maritimus oppugno , statuo . 
 ad Elaea primo infestus signum accedo ; deinde omitto oppugnatio urbs ager hostiliter depopulatus ad caput arx que regnum Pergamum duco oppugnandus . 
 Attalus primo statio ante urbs pono et excursio eques leuis que armatura magis lacesso quam sustineo hostis ; postremus cum per leuis certamen experior nullus pars uis sui paro sum intra moenia sui recipio , obsideo urbs  sum . 
 idem fermes tempus et Antiochus ab Apameas proficiscor Sardes primus , deinde haud procul Seleucus castra ad caput Caicus amnis statiuus habeo cum magnus exercitus mixtus uarius ex gens . 
 multus terror in Galli merces conduco quattuor mille sum . 
 hic paucus admixtus ad pervastao passum Pergamenus ager [ miles ] mitto . 
 qui postquam Samus nuntio sum , primo Eumenes auoco domesticus bellum cum classis Elaea peto ; inde , cum praesto sum eques pedes que expeditus , praesidium is tutus , priusquam hostis sentio aut moueo , Pergamum contendo . 
 ibi rursus leuis per excursio proelium fio  eumene summus res discrimen haud dubius detractans . 
 paucus post dies Romanus rhodium que classis , ut rego ops fero , Elaea ab Samus uenio . 
 qui ubi expono copia Elaea et tot classis in unus conuenio portus Antiochus adlo sum , et sub idem tempus audio consul cum exercitus iam in Macedonia sum paro que , qui ad transeo Hellespontus opus sum , tempus uenio ratus , priusquam terra mare que simul urgeo , ago de pax [ sum ] , tumulus quidam aduersus Elaea castra capio ; ibi pedes omnis copia relinquo cum equitatus - sum autem sex mille eques - in campus sub ipse Elaea moenia descendo missus caduceator ad Aemilius , uolo sui de pax ago . 
 Aemilius Eumene ab Pergamum accio adhibeo et rhodium consilium habeo . 
 rhodium haud aspernor pax ; Eumenes neque honestus dico sum is tempus de pax ago , neque exitus res impono possum : ' qui enim ' inquam ' aut honestus , includo moenia et  , uelut lex pax accipio ? 
 aut quis ratus iste pax sum , quam sine consul , non ex auctoritas senatus , non iussus populus Romanus pango ? 
 quaero enim pax per tu facio  extemplo in Italia sum , classis exercitus que deduco , an expectaturus , quis de is res consul placeo , quis senatus censeo aut populus iubeo ? 
 resto ergo , ut maneo in Asia , et rursus in hiberna copia reduco omitto bellum exhaurio commeatus praebeo socius , deinde , si ita uideo is sum , penis qui potestas sum , instauro nouus de integro bellum , qui possum , si ex hic impetus res nihil prolato remitto , ante hiemps dium uolo perficio . 
 ' hic sententia uinco , responsum que Antiochus sum ante consul aduentus de pax ago non possum . 
 Antiochus pax nequiquam tempto , evasto Elaeensius primus , deinde pergamenus ager , relinquo ibi Seleucus filius , Adramytteus hostiliter iter facio peto ager opulentus , qui uoco Thebes campus , carmen Homerus nobilito ; neque alius ullus locus Asia magnus regia miles pario sum praeda . 
 idem Adramytteus , ut urbs praesidium sum , nauis circumveco Aemilius et Eumenes uenio . 
 per idem forte dies Elaea ex Achaia mille pedes cum centum eques , diophanede omnis is copia praepono , accedo , qui egredior nauis obuius mitto ab Attalus nox Pergamum deduco . 
 ueteranus omnis et pereo bellum sum , et ipse dux Philopoeme , summus tum omnis Graeci imperator , discipulus . 
 qui biduum simul ad quies homo equus que et ad uiso hostis statio , qui locus tempus que accedo recipio que sui , sumo . 
 ad radix fere collis , in qui pono urbs sum , regius succedo ; ita libero ab tergum populatio sum . 
 nullus ab urbs , ne in statio quidem ; qui ; procul iaculor , excurro , postquam semel , compello metus , sui moenia includo , contemptus is et inde neglegentia apud regius orior . 
 non sterno , non infreno magnus pars habeo equus ; paucus ad arma et ordo relinquo dilapdo ceterus spargo sui totus passum campus , pars in iuvenalis lusus lasciuio que uersus , pars uescor sub umbra , quidam somnus etiam stratum . 
 hic  ex alo urbs Pergamum contemplor arma suus capio et ad porta praesto sum iubeo ; ipse Attalus adeo et in animus sui sum dico hostis statio tempto . 
 aegre is permitto Attalus , quippe qui centum eques aduersus sescenti , mille pedes cum quattuor mille pugno cerno , porta egredior haud procul statio hostis , occasio opperior , consido . 
 et qui Pergamum sum amentia magis quam audacia credo sum , et hostis paullisper in is uersus , ut nihil moueo uideo , neque ipse quisquam ex solitus neglegentia , insuper etiam eludo paucitas , muto . 
 diophanes quietus aliquamdiu suus , uelut ad spectaculum modo educo , contineo ; postquam dilabor ab ordo hostis uideo , pedes , quantum accelero possum , sequor iussus ipse princeps inter eques cum turma suus , qui possum effusus habena , clamor ab omnis simul pedio atque eques tollo statio hostis improuisus inuado . 
 non homo solus sed equus etiam terreo , cum uinculum abrumpo , trepidatio et tumultus inter suus facio . 
 paucus sto impavo equus ; is ipse non sterno , non infreno aut escendio facile possum multo maior quam pro numerus eques terror Achaeus infero . 
 pedes uero ordino et praeparo spargo per neglegentia et semisomnus prope adorior sum . 
 caedes passim fuga que per campus facio sum . 
 Dihophanes sequor effundo , quoad tutus sum , magnus decore gens Achaeus pario - specto enim ex moenia Pergamum non uir modo sed femina etiam - in praesidium urbs redeo . 
 posterus dies regius magis compono et ordino statio quingenti passus longe ab urbs pono castra , et Achaeus idem fermes tempus atque in idem locus procedo . 
 per multus hora inteno utrimque uelut iam sum impetus expecto ; postquam haud procul occasus sol redeo in castra tempus sum , regius signum confero abeo agmen ad iter magis quam ad pugna compositus coepo . 
 quiesco Diophanes , dum in conspectus sum ; deinde idem , qui pridie , impetus in postremus agmen incurro , tantum que rursus pauor atque tumultus incutio , ut , cum tergum caedo , nemo pugno causa restito ; trepido que et uix ordo agmen seruo in castra compello sum . 
 hic Achaeus audacia Seleucus ex ager pergamenus moueo castra cogo . 
 Antiochus postquam Romanus ad tuo Adramytteus uenio audio , is quidem urbs abstineo ; depopulatus ager Peraea inde , colonia Mitylenaeus , expugno . 
 Cottos et Corylenus et Aphrodisius et Prinnes primus impetus capno sum . 
 inde per Thyatira Sardus redeo . 
 Seleucus in os maritimus permaneo alius terror sum , alius praesidium . 
 classis Romanus cum Eumene rhodium que Mitylene primo , inde retro , unde prŏfectus sum , Elaea redeo . 
 inde Phocaea peto ad insula , qui Bacchius uoco - immineo urbs Phocaeensius - - , appello et , qui ante abstineo templum signum que - egregie autem exorno insula sum - - , cum hostiliter diripio , ad ipse urbs transmitto . 
 is diuido inter sui pars cum oppugno et uideo sine opus , arma scala que capio possum , mitto ab Antiochus praesidium tres mille armo cum intro urbs , extemplo oppugnatio omitto classis ad insula sui recipio nihil alius quam depopulo circa urbs hostis ager . 
 inde placeo Eumenen domus dimitto et praeparo consul atque exercitus , qui ad transeo Hellespontus opus sum , romanus Rhodia que classis redeo Samus atque ibi in statio sum , ne Polyxenidas ab Ephesus moueo . 
 rex Elaea , Romanus atque rhodium Samus redeo . 
 ibi M. Aemilius frater praetor decedo . 
 rhodium celebro exsequia aduersus classis , qui fama sum ex Syria uenio , tredecim suus nauis et unus Coa quinqueremi , alter Cnidia Rhodos , ut ibi in statio sum , proficiscor sum . 
 biduus ante , qui Eudo cum classis ab Samus uenio , tredecim ab Rhodos nauis cum Pamphilida praeficio aduersus idem syriacus classis missa adsumptus quattuor nauis , qui Caria praesidium sum , oppugno regia daedalus et quidam alius Peraea castellum obsidio eximo . 
 Eudamus confestim exeo placeo . 
 addo hic quoque sum ad is classis , qui habeo , sex apertus nauis . 
 proficiscor cum , quantum accelero possum , maturo , ad portus , qui Megiste uoco , praegredior consequor . 
 inde unus agmen Phaselides cum uenio , bonus uideo sum ibi hostis opperior . 
 in confinius Lycia et Pamphylia phaselus sum ; promineo penitus in alo conspicio que primus terra Rhodos ab Cilicia peto et procul nauis praebeo prospectus . 
 eo magis , ut in obuio classis hostis sum , eligo locus sum ; ceterus , quod non prouideo , et locus grauis et tempus annus - medius enim aestas sum - - , ad hic insolitus odor ingruo morbus uulgus , magis in remex , coepio . 
 qui pestilentia metus proficiscor cum praeteruehor Pamphylius sinus , ad Eurymedontes amnis appello classis audio ab Aspendium ad sido hostis sum . 
 tarde nauigo regius aduersus tempus etesia , qui uelut status favoniae uentus sum . 
 Rhodii duo et triginta quadriremis et quattuor triremis sum ; regia classis septem et triginta maior forma nauis sum ; in qui tres hepter , quattuor hexer habeo . 
 praeter hic decem triremis sum . 
 et hic adsum hostis ex specula quidam cognosco . 
 uterque classis posterus dies lux primus , tamquam is dies pugno , et portus moueo ; et postquam supero rhodium promunturium , qui ab  promineo in alo , extemplo et conspeo ab hostis sum et ipse is uideo . 
 ab regia sinister cornu , qui ab altus obiectum sum , Hannibal , dexter Apollonius , purpuratus unus , praesum ; et iam in frons derigo habeo nauis . 
 rhodium longus agmen uenio ; primus praetorium nauis Eudamus sum ; cogo agmen Chariclitus ; pamphilidas medius classis praesum . 
 Eudo postquam hostis acies instructus et paro ad concurro uideo , et ipse in alo eueho , et deinceps qui sequor seruo ordo in frons derigo iubeo . 
 is res primo tumultus praebeo ; nam neque sic in alo eueho sum , ut ordo omnis nauis ad terra explico possum , et festino ipse praeproperus cum quinque solus nauis Hannibal occurro ; ceterus quia in frons derigo iubeo sum , non sequor . 
 extremus agmen locus nihil ad terra relico sum ; trepido que is inter sui iam in dexter cornu aduersus Hannibal pugno . 
 sed momentum tempus et nauis uirtus et usus maritimus res terror omnis rhodium demo . 
 nam et in alo celeriter evecno nauis locus post sui quaeque venio ad terra dedo , et si qua concurro rostrum cum hostis nauis , aut prora lacero , aut remus detergeo , aut liber inter ordo discursus praeteruehor in puppis impetus do . 
 magis exterreo hepteer regius ab multus minor rhodium nauis unus ictus demergo ; itaque iam haud dubius dexter cornu hostis in fuga inclino . 
 Eudamus in altus multitudo nauis magis Hannibal , ceterus omnis longe praesto , urgeo , et circumuenio , ni signum tollo ex praetorium nauis , quo dispergo classis in unus colligo mos sum , omnis qui in dexter cornu uinco nauis ad ops ferendus suus concurro . 
 tum et Hannibal  circa is nauis sum capesso fuga ; neque insequor rhodium ex magnus pars aeger et ob is celere fessus remex possum . 
 cum in altus , ubi subsisto , cibus reficio uis , contemplor Eudo hostis claudao mutilo que nauis aperio nauis remulco traho , uiginti paulus ample integro abscedo , e turris praetoria nauis silentium facio ' exsurgo ' inquam ' et egregius spectaculum capesso oculus . 
 ' consurgo omnis , contemplo que trepidatio fuga que hostis [ atque ] prope unus uox omnis , ut sequor , exclamo . 
 ipse Eudamus multus ictus uulnero nauis sum ; pamphilida et Chariclit insequor , quoad puto tutus , iubeo . 
 aliquamdiu sequor sum ; postquam terra appropinquo Hannibal ,  , ne includo uentus in hostis os , ad Eudamus reveco hepter capio , qui primus concursus ingo sum , aegre Phaselidem pertraho . 
 inde Rhodos non tam uictoria laetus , quam alius alius accuso , quod , cum possum , non omnis submergo aut capio classis hostis sum , redeo . 
 Hannibal , ictus unus proelium aduerto , ne tum quidem praeteruehor Lycia audeo , cum coniungo uetus regius classis quam primum cupio ; et ne is is facio liber sum , rhodium Chariclitumum cum uiginti nauis rostratus ad Patara et  portus mitto . 
 Eudamus cum septem nauis maximus ex is classis , qui praesum , Samus redeo ad Romanus iubeo , ut , quantum consilium , quantum auctoritas ualeo , compello Romanus ad Patara expugno . 
 magnus Romanus laetitia prior uictoria nuntius , deinde aduentus affero Rhodii ; et appareo , si rhodium is cura demo sum , uacuus is tutus is regio mare praesto . 
 sed profectio Antiochius ab Sardes ; metus que inde ; , ne opprimo maritimus urbs , abscedo custodia Ionia atque Aeolidis prohibeo ; pamphilida cum quattuor nauis tego ad is classis , qui circa Patara sum , mitto . 
 Antiochus non ciuitas modo , qui circa sui sum , contraho praesidium , sed ad Prusias Bithynia rex legatus mitto littera que , qui transeo in Asia Romanus increpo : uenio is ad omnis regnum tollendus , ut nullus usquam [ orbis ] terra nisi Romanus imperium sum ; Philippus , Nabim expugno ; sui tertius peto ; ut quisque proximus ab opprimo sum , per omnis uelut contineo incendium  ; ab sui gradus in Bithynia sum , quando Eumenes in uoluntarius seruitus concedo . 
 hic motus Prusia littera Scipio consul , sed magis frater is Africanus , ab suspicio talis auerto , qui praeter consuetudo perpetuus populus Romanus augo omnis honor rex socius maiestas , domesticus ipse exemplum Prusia ad promereo amicitia suus compello : regulus sui accipio in fides in Hispania rex relinquo ; Masinissa non in patrius modo loco regnum , sed in Syphacisus , ab qui ante expuldo sum , regnum impono ; et sum is non Africa modo rex longus opulentis , sed totus in orbis terra quiuis rex uel maiestas uel uis paro . 
 Philippus et Nabim , hostis et bellum supero ab T. Quinctio , tamen in regnum relinquo . 
 Philippus quidem annus prior etiam stipendium remitto et filius obses reditus ; et quidam ciuitas extra Macedonia patior Romanus imperator recipio is . 
 in idem dignitas et Nabis sum sum , nisi is suus primum furor , deinde fraus Aetolus absumo . 
 magis confirmor sum animus rex , postquam ad is  Liuius , qui praetor ante classis praesum , legatus ab Roma uenio et edoceo , quanto et spes uictoria certus Romanus quam Antiochus et amicitia sanctus firmus que apud Romanus sum sum . 
 Antiochus postquam ab spes societas Prusia decido , Ephesus ab Sardes sum proficiscor ad classis , qui per aliquot mensis instructus atque paro sum , uiso , magis quia terrestris copia exercitus Romanus et duo Scipio imperator uideo sustineo non possum , quam quod res naualis ipse per sui aut tempto sui umquam feliciter aut tunc magnus et certus fiducia sum . 
 sum tamen momentum in praesentia spes , qui et magnus pars Rhodia classis circa Patara sum et Eumenen rex cum omnis nauis suus consul obuius in Hellespontus proficiscor audio ; aliquis etiam inflo animus classis rhodium ad Samus per occasio fraus praeparo absumo . 
 hic fretus , Polyxenida cum classis ad temptandus omnis modus certamen fortuna missus , ipse copia ad Notium duco . 
 is oppidum Colophonium , mare immineo , absum a uetus Colopho duo ferme mille passus . 
 et ipse urbs suus potestas sum uolo , adeo propinquus Ephesus , ut nihil terra mariue ago , quod non subicio oculus Colophonii atque per is nosco extemplo Romanus sum , et hic audio obsidio non dubito ad ops socia urbs ferendus classis ab Samus moueo ; is occasio Polyxenida ad res gerendus sum . 
 igitur opus oppugno urbs adgredior , ad mare pars duo pariter munitio deducio , utrimque uinea et agger murus iniungo et testudo arietis admoueo . 
 qui terreo malus Colophonius orator Samus ad L. Aemilius , fides praetor populus que Romanus imploro , mitto . 
 Aemilius et Samos segnis diu mora offendo , nihil paruus opinor quam Polyxenida , bis nequiquam ab sui provoco , potestas pugna facio sum , et turpis existimo Eumena classis adiuuo consul ad traiciio in Asia legio , sui Colophonae obsetto auxilium , incertus finis habeo , alligo . 
 Eudamus Rhodius , qui et teneo is Samos cupio proficiscor in Hellespontus , cunctus que insto et [ dico ] : quanto satis sum uel socius obsidio eximo uel uinco iam semel classis iterum uinco et totus mare possessio ; hostis ; eripo , quam desero socius , trado Antiochus Asia terra mare que in Hellespontus , ubi satis sum Eumena classis , ab suus pars bellum discedo . 
 Proficiscor ab Samus ad petendus commeatus consumo iam omnis Chius paro traico ; is sum horreum Romanus , eo que omnis ex Italia mitto onerarius derigo cursus . 
 circumveco ab urbs ad auersus insula - obiectum aquilo ad Chius et Erythri sum - cum paro traico , littera certus fio praetor frumentum uis magnus Chius ex Italia uenio , uinum porto nauis tempestas retineo sum ; simul adlo sum Teius regius classis commeatus benigne praebeo , quinque mille uasum uinum sum polliceor . 
 Teus ex medius cursus classis repens auerto , aut uolo is utor commeatus paro hostis , aut ipse pro hostis habeo . 
 cum derigo ad terra prora , quindecim fermes is nauis circa Myonnesus appareo , qui primo ex classis regius praetor sum ratus insisto sequor ; appareo deinde piraticus celox et lembi sum . 
 Chius maritimus ora depopulor cum omnis genus praeda reuerto postquam uideo ex altus classis , in fuga uerto . 
 et celeritas supero leuior et ad is fabrefacio nauigium , et propior terra sum ; itaque priusquam appropinquo classis myonnesum perfugio , unde sui ex portus ratus abstracio nauis , ignarus locus sequor praetor . 
 Myonnesus promunturium inter Teus Samus que sum . 
 ipse collis sum in modus meta in acutus cacumen ab fundus satis latus fastigo ; ab continens arta semita aditus habeo , ab mare exedo fluctus rupes claudo , ita ut quidam locus superpendentia saxum plus in alo , quam qui in statio sum nauis , promineo . 
 circa is appropinquo non audo nauis , ne sub ictus supersto rupes pirata sum , dies tero . 
 tandem sub nox uanus inceptum cum abstito , Teus posterus dies accedo et in portus , qui ab tergum urbs sum - Geraesticus ipse appello - - , nauis constituo praetor ad depopulor circa urbs ager emitto miles . 
 Teius , cum in oculus populatio sum , orator cum infula et uelamentum ad Romanus mitto . 
 qui purgo ciuitas omnis factum dictum que hostilis aduersus Romanus , et iuvo is commeatus classis hostis arguo , et quantum uinum  promitto ; qui si idem Romanus classis do , revoco sui ab populatio miles ; si paruus , pro hostis is habeo . 
 hic tam tristis responsum cum refero legatus , uoco in contio ab magistratus populus , ut , quis ago , consulto . 
 is forte dies Polyxenidas cum regius classis ab Colopho proficiscor postquam moueo ab Samus Romanus audio et ad Myonnesus pirata persecutus Teius ager depopulo , nauis in Geraesticus portus sto , ipse aduersus Myonnesus in insula - Macrinus nauticus uoco - ancora portus occulo iacio . 
 inde ex propinquus exploro , quis hostis ago , primo in magnus spes sum , qui ad modus Rhodia classis ad Samus circumsedeo ad exitus fauces portus expugno , sic et romanus expugno . 
 neque sum dissimilis natura locus : promunturium coeo inter sui ita claudo portus , ut uix duo simul inde nauis possum exeo . 
 [ inde ] nox occupo fauces Polyxenidas in animus habeo , et deni nauis ad promunturium sto , qui ab uterque cornu in latus exeo nauis pugno , ex ceterus classis , sicut ad panhormus facio , armo in littus expono terra mare que simul hostis opprimo . 
 quod non uanum is consilium sum , ni , cum Teius facio sui imperatum promitto , ad accipiendus commeatus aptius uideo sum Romanus in is portus , qui ante urbs sum , classis transeo . 
 dico et Eudamus Rhodius uitium alter portus ostendo , cum forte duo nauis in arto ostium implicitus remus frango ; et inter alius is quoque moueo praetor , ut traduco classis , qui ab terra periculum sum , haud procul inde Antiochus statiuus habeo . 
 traduco classis ad urbs ignarus omnis egredior miles nauta que sum ad commeatus et uinum magis divido in nauis , cum medius forte dies agrestis quidam ad praetor adduco nuntio alter iam dies classis sto ad insula Macrins , et paulus ante uisus quidam moueo tamquam ad profectio nauis . 
 res subeo percello praetor tubici cano iubeo , ut , si qui per ager palo sum , redeo ; tribunus in urbs mitto ad cogendus miles nauta que in nauis . 
 haud secus quam in repentinus incendium aut capio urbs trepido , alius in urbs curro ad suus reuoco , alius ex urbs nauis cursus repeto , incertus que clamor , qui ipse tuba obstrepo , turbo imperium tandem concursus ad nauis sum . 
 uix suus quisque nosco aut adeo prae tumultus possum ; trepido que cum periculum et in mare et in terra sum , ni pars diuido Aemilius cum praetorium nauis primum ex portus in alo eueho , excipio insequor , suus quisque ordo in frons instruo , Eudamus rhodium que classis subsisto ad terra , ut et sine trepidatio conscendo et , ut quique paro sum , exeo nauis . 
 ita et explicuo ordo primus in conspectus praetor , et  agmen ab rhodium sum , instructus que acies , uelut cerno regius , in alo procedo . 
 inter Myonnesus et corycus promunturium sum , cum hostis conspicio . 
 et regia classis , binus in ordo nauis longus agmen uenio , et ipse acies aduerto explico laeuus tantum eueho cornu , ut amplector et circueo dexter cornu Romanus possum . 
 quod ubi Eudamus , qui cogo agmen , uideo , non possum aequo ordo Romanus et tantum non iam circueo ab dexter cornu , concito nauis - et sum Rhodia longe omnis celerrimus totus classis - - , aequo que cornu praetoria nauis , in qui Polyxenidas sum , suus obicio . 
 iam totus classis simul ab omnis pars pugna consero sum . 
 ab Romanus octoginta nauis pugno , ex qui Rhodia duo et uiginti sum ; hostis classis undenonaginta nauis sum ; maximus forma nauis tres hexer habeo , duo hepter . 
 robur nauis et uirtus miles Romanus longe praesto , Rhodia nauis agilitas et ars guberno et scientia remex ; maximus tamen terror hostis sum , qui ignis prae sui porto , et quod unus is ad panhormus circumuenio salus sum , is tum magnus momentum ad uictoria sum . 
 nam metus ignis adversum regius nauis , ne prora concurro , cum declino , neque ipse ferio rostrum hostis possum , et obliquo sui ipse ad ictus praebeo , et si qua concurro , obruo infundo ignis , magis que ad incendium quam ad proelium trepido . 
 multus tamen , qui soleo , miles uirtus in bellum ualeo . 
 medius namque acies hostis Romanus cum rumpo , circumveco ab tergum pugno aduersus Rhodius regia sui obieceo ; momentum que tempus et medius acies Antiochius et laeuus cornu  nauis mergo . 
 dexter pars integer socius magis clades quam suus periculum terreo ; ceterum , postquam alius circumuenio , praetorius nauis  relinquo socius uelum do uideo , tollo raptim dolonus - et sum secundus peto Ephesus uentus - capesso fuga quadraginta duo nauis in is pugna amitto , qui decem tres  in potestas hostis uenio , ceterus incendo aut demerdo . 
 Romanus duo nauis  sum , uulneratus aliquot ; rhodium unus capio memorabilis casus . 
 nam cum rostrum percutio Sidonia nauis , ancora , ictus ipse excutio et nauis suus , uncus dens , uelut ferreus manus inicio , adligo alter prora ; inde tumultus inieco cum divello sui ab hostis cupio inhibeo rhodium , tractus ancoralis et implicitus remus latus alter detergeo ; debilito is ipse , qui igo cohaereo nauis capio . 
 hic magis modo ad Myonnesus naualis proelium pugno sum . 
 Qui terreo Antiochus , quia possessio mas pulsus longinquo tueor diffido sui possum , praesidium ab Lysimachua , ne opprimo ibi ab Romanus , deduco prauus , ut res ipse postea doceo , consilium iubeo . 
 non enim tueor solum Lysimachia ab primus impetus Romanus facile sum , sed obsidio etiam totus hiems tolero et obsideo quoque ad ultimus inopia adduco extraho tempus et interim spes pax per occasio tempto . 
 neque Lysimachia tantum hostis trado post aduerto naualis pugna , sed etiam Colopho obsidio abscedo et Sardus recipio sui ; atque inde in Cappadocia ad Ariarathen , qui auxilium accerso , et quicumque alius possum , ad copia contrahendus , in unus iam consilium , ut acies dimico , intentus mitto . 
 Regillus Aemilius post uictoria naualis proficiscor Ephesus , derigo ante portus nauis , cum confessio ultimus concedo mare hostis exprimo , Chius , qui ante naualis proelium cursus ab Samus intendo , nauigo . 
 ibi nauis in proelium quasso cum reficio , L. Aemilius Scaurus cum triginta nauis Hellespontus ad exercitus traicio mitto , Rhodius pars praeda et spolium naualis decoro domus redeo iubeo . 
 rhodium impigre praeverto ad traiciio copia consul [ eo ] ; atque eo quoque  officium , tum demos Rhodos redeo . 
 classis Romanus ab Chios Phocaea traicio . 
 in sinus mare intimo pono hic urbs sum , oblongus forma ; duo mille et quingenti passus spatium murus amplector , coeo deinde ex uterque pars in artior uelut cuneus ; lamptera ipse appello . 
 mille et ducenti patior ibi latitudo pateo ; inde lingua in alo mille passus excurro medius fere sinus uelut notus distinguo ; ubi cohaereo fauces angustus , duo in uterque regio uerro portus tutissimus habeo . 
 qui in meridies uergo , Naustathmon ab res appello , quia ingens uis nauis capio ; alter prope ipse lamptera sum . 
 hic portus tutissimus cum occupo Romanus classis , priusquam aut scala aut opus moenia adgredior , mittendus censeo praetor , qui princeps magistratus que animus tempto . 
 postquam obstino uideo , duo simul locus oppugno sum adortus . 
 alter pars infrequens aedificium sum ; templum deus aliquantus teneo locus ; is prior aries admoueo quatio murus turris que coepio ; dein cum is multitudo occurro ad defendo , alter quoque pars admoueo aries ; et iam utrimque sterno murus . 
 ad qui casus cum impetus Romanus miles per ipse strages ruina facio , alium scala etiam ascensus in murus tempto , adeo obstino restito oppidanus , ut facile appareo plus in arma et uirtus quam in moenia auxilium sum . 
 cogo ergo periculum miles praetor receptus canis iubeo , ne obicio incautus furo desperatio atque rabies . 
 dirimo proelium , ne tum quidem ad quies uersus , sed undique omnis ad munio et obmolio , qui ruina stro sum , concurro . 
 hic opus intentus superuenio Q. Antonius ab praetor mitto , qui castigo pertinacia is maior cura Romanus quam ille ostendo sum , ne in pernicies urbs pugno ; si absisto furor uolo , potestas is do idem condicio , qui prior   in fides uenio , sui trado . 
 hic cum audio , quinque dies spatium ad delibero sumo , tempto interim spes auxilium ab Antiochus , postquam legatus mitto ad rex nihil in is praesidium sum retulo , tum porta aperio , pactum , ne quis hostilis patior . 
 cum signum in urbs infero et pronuntio praetor parco sui dedo uolo , clamor undique sum sublao , indignus facinus sum , Phocaeensis , numquam fidus socius , semper infestus hostis , impune eludo . 
 ab hic uox uelut signum ab praetor do ad diripiendus urbs passim discurro . 
 Aemilius primo resisto et reuoco dicendus captus , non dedo diripio urbs , et in is tamen imperator , non miles arbitrium sum . 
 postquam ira et auaritia imperium potentior sum , praeco per urbs mitto liber omnis in forum ad sui conuenio iubeo , ne uiolo ; et in omnis , qui ipse potestas sum , fides consto praetor : urbs ager que et suus lex is restituo ; et , quia hiems iam appeto , Phocaea portus ad hiberno classis deligo . 
 per idem fere tempus consul , transgredior Aenior maronitus que finis , nuntio uinco regia classis ad Myonnesus relinquo que ab praesidium Lysimachia sum . 
 is multo quam de naualis uictoria laes sum , utique postquam is uenio , refercio que urbs omnis res commeatus uelut in aduentus exercitus praeparo is excipio , ubi inopia ultimus labor que in obsidendus urbs propono sui . 
 paucus dies statiuus habeo , impedimentum aeger que ut consequor , qui passim per omnis Thracia castellum ,  morbus atque longitudo uia , relico sum . 
 recipio omnis ingredior rursus iter per Chersonesus Hellespontus peruenio . 
 ubi omnis cura rex Eume ad traicio praeparo uelut in paco littus nullus prohibeo , alius alius defero nauis , sine tumultus traieceo . 
 is uero res Romanus augeo animus ,  sui transeo cerno in Asia , qui res magnus certamen sum credo . 
 statiuus deinde ad Hellespontus aliquamdiu habeo , quia dies forte , qui ancilis moueo , religiosus ad iter incido . 
 idem dies P. Scipio propior etiam religio , quia salius sum , diiungo ab exercitus ; causa que et is ipse mora sum , dum consequor . 
 per is forte dies legatus ab Antiochus in castra uenio Byzantius Heraclides , de pax adferens mandatum ; quam impetrabilis sum magnus is spes affero mora et cunctatio Romanus , qui , simul Asia attingo , effundo agmen ad castra regius eo credo . 
 statuo tamen non prior consul adeo quam P. Scipio , et ita mando ab rex sum . 
 in is maximus spes habeo , praeterquam quod et magnitudo animus et satietas gloria placabilis is magis facio , nosco que sum gens , qui uictor ille in Hispania , qui deinde in Africa sum , etiam quod filius is capio in potestas rex sum . 
 is ubi et quando et qui casus capio sum , sicut  alius , parum inter auctor consto . 
 alium principium bellum , ab Chalcid Oreus peto , circumuenio ab regia nauis trado ; alium , postquam transeo in Asia sum , cum turma fregellanum mitto exploro ad regius castra , effundo obuius equitatus cum recipio sui , in is tumultus delapto ex equus cum duo eques opprimo , ita ad rex deduco sum . 
 ille satis consto , si pax cum populus Romanus maneo hospitium que priuatim rego cum Scipio sum , neque liberalior neque benigne habeo colo que adolesco , quam cultus sum , possum . 
 ob hic cum aduentus P. Scipio legatus expecto , ubi is uenio , consul adeo peto que , ut mandatum audio . 
 aduoco frequens consilium legatus uerbum sum audio . 
 is , multus ante legatio ultro citer que nequiquam de pax mitto , is ipse fiducia impetro sui sum dico , quod prior legatus nihil impetro : Smyrna enim et Lampsacum et Alexandria Troas et Lysimachia in Europa iactatus in ille disceptatio sum ; qui Lysimachua iam cedo rex , ne quis habeo is in Europa dico ; is qui in Asia sum ciuitas trado paro sum , et si qui alius Romanus , quod suus pars sum , uindico ab imperium regio uolo ; impendo quoque in bellum facio pars dimidius rex praesto populus Romanus . 
 hic condicio sum pax ; reliquus oratio sum , ut memor res humanus et suus fortuna modero et alienus ne urgeo . 
 finio Europa imperium , is quoque immensus sum ; et paro singulus acquiro facile possum quam uniuersus teneo possum ; qui si Asia quoque pars aliqui abstraho uolo , dummodo non dubius regio finio , uinco suus temperantia Romanus cupiditas pax et concordia causa rex  . 
 is , qui legatus magnus ad pax impetro uideo , paruus Romanus uideo : nam et impensa , qui in bellum facio sum , omnis praesto rex aequum censeo , qui culpa bellum excito sum , et non Ionia modo atque Aeolide deduco debeo regius praesidium , sed sicut Graecia omnis libero sum , ita , qui in Asia sum , omnis libero urbs ; is aliter fio non possum , quam ut  Taurus mons possessio Asia Antiochus cedo . 
 Legatus postquam nihil aequum in consilium impetro sui censeo , priuatim - sic enim impero sum - P. Scipio tempto animus sum conor . 
 omnis primum filius is sine pretium reddeo rex dico ; deinde ignarus et animus Scipio et mos Romanus , aurum pondus ingens ; sum ; polliceor , et nomen tantum regio excepto societas omnis regnum , si per is pax impetro . 
 ad is Scipio : ' quod Romanus omnis , quod ego , ad qui mitto sum , ignoro , minus miror , cum tu fortuna is , ab qui uenio , ignoro cerna . 
 Lysimachua tenendus sum , ne Chersonesus intro , aut ad Hellespontus obsisto , ne in Asia traicio , si pax tamquam ab sollicitus de bellum euentus peto sum ; concessus uero in Asia transitus et non solum frenum , sed etiam iugum accepto qui disceptatio ex aequus , cum imperium patio sum , relinquo sum ? 
 ego ex munificentia regius magnus donum filius habeo ; alius , deus precor , ne umquam fortuna egeo meus ; animus certe non egeo . 
 pro tantus in ego munus gratus ego in sui sum sentio , si priuo gratia pro priuo beneficium desidero ; publicus neque habeo quisquam ab ille neque do . 
 quod in praesentia do possum , fidelis consilium sum . 
 abeo , nuntia meus uerbum , bellum absisto , pax condicio nullus recuso . 
 ' nihil is moueo rex , tutus sum bellum alea ro , quando perinde atque uinco iam sui lex dico . 
 omitto igitur in praesentia mentio pax totus cura in bellum apparatus intendo . 
 consul omnis praeparo ad propono exsequendus cum ex statiuus moueo , Dardanus primum , deinde Rhoeteus uterque ciuitas obuius effundo uenio . 
 inde Ilium procedo , castra que in campus , qui sum subicio moenia , pono in urbs arx que cum escendo , sacrifico  praeses arx et Iliensus in omnis res Vor que honor ab sui oriundus Romanus praefero et Romanus laetus origo suus . 
 inde proficiscor sextus castra ad caput Caicus amnis peruenio . 
 eo et Eumenes rex , primo conor ab Hellespontus reduco classis in hiberna Elaea , aduerto deinde uentus cum aliquot dies supero Lectos promunturium non possum , in terra egredior , ne desum principium res , qui proximus sum , in castra Romanus cum paruus manus contendo . 
 ex castra Pergamum remissus ad commeatus expedio , trado frumentum qui iubeo consul , in idem statiuus redeo . 
 inde plus dies praeparo cibarius consilium sum eo ad hostis , priusquam hiems opprimo . 
 Regius castra circa Thyatira sum . 
 ubi cum audio Antiochus P. Scipio aegrus Elaea  , legatus , qui filius ad is reduco , mitto . 
 non animus solus patrius gratus munus , sed corpus quoque saluber gaudium sum ; satio que tandem complexus filius ' renuntio ' inquam ' gratia rego ego ago , refero alius gratia nunc non possum , quam ut suadeo , ne ante in acies descendo , quam in castra ego redeo audio . 
 ' quamquam sexaginta mille pedes , plus duodecim mille eques animus interdum ad spes certamen facio , motus tamen Antiochus tantus auctoritas uir , in qui ad incertus bellum euentus omnis fortuna pono subsidium , recipio sui et transgredior Phrygius amnis circa magnesius , qui ad sipylus sum , pono castra ; et ne , si extraho tempus uolo , munimentum Romanus tempto , fossa sex cubo alo , duodecim latus cum duco , extra duplex uallum fossa circumdo , interior labrum murus cum turris creber obicio , unde facile arceo transitus fossa hostis possum . 
 consul circa Thyatira sum rex ratus , continuus iter quintus dies ad Hyrcanus campus descendo . 
 inde cum profectus audio , sequor uestigium citra Phrygius amnis , quattuor mille ab hostis pono castra . 
 eo mille ferme eques - maximus pars Gallograecus sum , et Dahas quidam alius que gens sagittarius eques  - tumultuose amnis traicio in statio impetus facio . 
 primo turbo incompositus ; dein , cum longe certamen facio ; et ; Romanus ex propinquus castra facilis subsidium cresco numerus , regius fiteor iam et plus non sustineo recipio sui conor circa ripa amnis , priusquam flumen ingredior , ab insto tergo aliquot interficio sum . 
 biduum deinde silentium sum neuter transgredior amnis ; tertius post dies Romanus simul omnis transgredior sum et duo mille fere et quingenti patior ab hostis pono castra . 
 metor et munio occupo tres mille delecto eques pedes que regius magnus terror atque tumultus aduenio ; aliquanto paucior in statio sum ; hic tamen per sui , nullus ; ad ; munimentum castra miles auoco , et primo aequum proelium sustineo , et cresco certamen pello hostis centum ex is occido , centum fermis capio . 
 per quadriduum insequor  utrimque acies pro uallum steto ; quintus dies Romanus procedo in medius campus ; Antiochus nihil promoueo signum , ita ut extremus paruus mille pes ab uallum absum . 
 consul postquam detracto certamen uideo , posterus dies in consilium aduoco , quis sui facio sum , si Antiochus pugno copia non facio ? 
 insto hiemps ; aut sub pellis habendus miles sum , aut , si concedo in hiberna uolo , differo sum in aestas bellum . 
 nullus umquam hostis Romanus aeque contemno . 
 conclamo undique sum , duco extemplus et utor ardor miles , qui , tamquam non pugno cum tot mille hostis , sed par numerus pecus trucido sum , per fossa , per uallum castra inuado paro sum , si in proelium hostis non exeo . 
 Cn.us Domitius ad exploror iter , et qui pars adeo hostis uallum possum , missus , postquam omnis certus refero , posterus dies prope admoueo castra placeo ; tertio signum in medius campus profero et instruo acies  sum . 
 neque Antiochus ultra tergiuersor ratus , ne et suus animus minuo detractandus certamen et hostis spes augeo , et ipse copia educo , tantum progredior ab castra , ut dimico appareo . 
 Romanus acies unus prope forma sum et homo et arma genus . 
 duo legio Romanus , duo socius atque Latinus nomen sum ; quini mille et quadringeni singulus habeo . 
 Romanus medius acies , cornu Latinus teneo ; hastatus primus signum , dein princeps sum , triarius postremus claudo . 
 extra hic uelut iustus acies ad pars dexter consul Achaeus caetrati immisceo auxiliaris Eumeni , tres mille fermes pedes , aequo frons instruo ; ultra is eques parum tres mille oppono , ex qui Eumenus octingenti , reliquus omnis Romanus equitatus sum ; extremus Trallus et Cretensis - quingenti uterque numerus expleo - statuo . 
 laeuus cornu non egeo uideo obiectum talis auxilium , quia flumen ab is pars ripa que  claudo ; quattuor tamen inde turma eques oppono . 
 hic summus copia sum Romanus , et duo mille mixtus Macedo thrax que , qui uoluntas sequor sum ; hic praesidium castra relico sum . 
 XVIelephanti post triarius in subsidium loco ; nam praeterquam quod multitudo regius elephantus - sum autem quattuor et quinquaginta - sustineo non uideo possum , ne par quidem numerus Indicus Africus resisto , siue quia magnitudo - longe enim ille praesto - siue robur animus uinco . 
 Regius acies uarius magis multus gens , dissimilitudo arma auxilium que sum . 
 decem et sex mille pedes mos Macedo armatus sum , qui phalangita appello . 
 hic medius acies sum , in frons in decem pars diuido ; pars is interpono binus elephantus distinguo ; ab frons introrsus in duo et triginta ordo armo acies pateo . 
 hic et robur in regia copia sum , et perinde cum alius species tum eminens tantum inter armo elephantus magnus terror praebeo . 
 ingens ipse sum ; addo species frontalia et crista et tergo imposo turris turris que supersto praeter rector quaterni armatus . 
 ad latus dexter phalangita mille et quingenti Gallograeci pedes oppono . 
 hic tres mille eques loricatus - cataphractus ipse appello - adiungo . 
 addo hic ala mille fermis eques ; agemo is uoco ; Medi sum , lectus uir , et idem regio misceo multus gens eques . 
 contineo hic grex sedecim elephantus sum oppositus in subsidium . 
 ab idem pars , paulum produco cornu , regius cohors sum ; argyraspis ab genus arma appello ;  deinde , eques sagittarius , mille et ducentum ; tum leuis armatura , tres mille , par fermis numerus , pars Cretenses , pars Tralles ; duo mille et quingenti Mysius sagittarius hic adiungo sum . 
 extremus cornu claudo quattuor mille , misceo Cyrtius funditor et Elymaeus sagittarius . 
 ab laeuus cornu phalangita adiungo sum Gallograecus pedes mille et quingenti et similis hic armatus duo mille Cappadocum - ab Ariaratha mitto sum rex ; inde auxiliar misceo omnis genus , duo mille septingenti , et tres mille cataphractus eques et mille alium eques , regius ala leuior tegumentum suus equus que , alius haud dissimilis habitus ; Syrus plerusque sum Phrygis et Lydus  . 
 ante hic equitatus falco quadriga et camelus , qui appello dromada . 
 hic insideo Arabs sagittarius , gladius tenuis habeo longus quaterni cubo , ut ex tantus altitudo contingo hostis possum . 
 inde alius multitudo , par is , qui in dexter cornu sum : primus Tarentinus , deinde Gallograeci eques duo mille et quingenti , inde Neocres mille et idem armatus careo et cilices mille et quingenti et totidem Tralles et quattuor mille caetratus :  sum et Pamphylius et Lycius ; tum Cyrtii et Elymaeus par in dexter cornu loco auxilium , et sedecim elephant modicum interuallum disto . 
 Rex ipse in dexter cornu sum ; Seleucus filius et Antipatr frater filius in laeuus praepono ; medius acies tres permitto , Minnio et Zeuxidus et Philippus , magister elephantus . 
 nebula matutinus , cresco dies leuo in nubes , caligo do ; umor inde ab auster uelut perfundo omnis ; qui nihil admodum Romanus , idem perincommodus regia sum ; nam et obscuritas lux in acies modicus Romanus non adimo in omnis pars conspectus et umor totus fere grauis armatus nihil gladius aut pilum hebeto ; regius tam latus acies ne ex medius quidem cornu suus conspicor possum , nedum extremus inter sui conspicio , et umor arcus fundo que et iaculus amentum emollio . 
 falcatus quoque quadrigaes , qui sui perturbatur hostis acies Antiochus credo , in suus terror uerto . 
 armatus autem in hic magis modus sum : cuspis circa temo ab iugum decem cubo exsto uelut cornu habeo , qui , quidquid obuius do , transfigo , et in extremus iugum bini circa emineo falx , alter aequo iugum , alter inferior in terra deuexus , ille ut , quidquid ab latus obicio , abscido , hic ut prolabor subeo que contingo ; item ab axis rota utrimque bini idem modus diversus deligo falx . 
 sic armo quadriga , quia , si in extremus aut in medium  foro , per suus ago sum , in primus acies , ut ante dico sum , loco rex . 
 quod ubi Eumenes uideo , haud ignarus , quam anceps sum pugna et auxilium genus , si quis pauor magis equus inicio , quam iustus adorior pugna , Cretenses sagittarius funditor que et iaculator ; cum aliquot turma ; eques non confercio , sed quam magis possum dispergo excurro iubeo et ex omnis simul pars telum ingero . 
 hic uelut procella pars uulnus missilis undique coniectus pars clamor dissonus ita consterno equus , ut repens uelut effreno passum incertus cursus fero ; qui impetus et leuis armatura et expeditus funditor et uelox Cretensis momentum declino ; et eques insequendus tumultus atque pauor equus camelus que , et ipse simul consterno , augeo clamor et ab alius circumsto turba multiplex adicio . 
 ita medius inter duo acies campus exigo quadrigaes ; amoueo que inanis ludibrium , tum demos ad iustus proelium signum utrimque do concursus sum . 
 Ceterum uanus ille res uerus mox clades causa sum . 
 auxilium enim subsidiaris , qui proximus loco sum , pauor et consternatio quadriga terreo et ipse in fuga uerto nudo omnis usque ad cataphractus eques . 
 ad qui cum dissipo subsidium peruenio equitatus Romanus , ne primus quidem impetus sustineo ; pars is  sum , alium propter grauitas tegumentum armor que opprimo [ sum ] . 
 totus deinde laeuus cornu inclino , et turbo auxiliaris , qui inter eques et qui appello phalangita sum , usque ad medius acies terror peruenio . 
 ibi simul perturbo ordo et impeditus intercurro suus usus praelongus hasta - sariso Macedones uoco - - , infero signum Romanus legio et pilum in perturbo coniacio . 
 ne interposeo quidem elephant miles Romanus deterreo , adsuetum iam ab africus bellum et uito impetus belua et ex transuerto aut pilus incesseo aut , si prope subeo possum , gladius neruus incido . 
 iam medius acies fere omnis ab frons prosterno sum , et subsidium circumeo ab tergum caedo , cum in pars alius fuga suus et prope iam ad ipse castra clamor paueo accipio . 
 namque Antiochus ab dexter cornu , cum ibi fiducia flumen nullus subsidium cerno praeter quattuor turma eques , et is , dum applico sui suus , ripa nudo , impetus in is pars cum auxilium et cataphractus equitatus facio ; neque ab frons tantum insto , sed circumeo ab flumen cornu iam ab latus urgeo , donec fugatus eques primus , dein proximus pedes effundo cursus ad castra compello sum . 
 praesum castra M. Aemilius tribunus miles , M. Lepidius filius , qui post paucus annus pontifex maximus facio sum . 
 is qui fuga cerno suus , cum praesidium omnis occurro et sto primo , deinde redeo in pugna iubeo pauor et turpis fuga increpo ; minae exinde sum , in pernicies suus caecus ruo , ni dico pareo ; postremus do suus signum , ut primus fugio caedo , turba insequor ferrum et uulnus in hostis redigo . 
 hic magnus timor minor uinco ; anceps  metus primo consisto ; deinde et ipse redeo in pugna , et Aemilius cum suus praesidium - sum autem duo mille uir fortis - effundo sequor rex acriter obsto , et attalus , Eumeni frater , ab dexter cornu , quo laeuus hostis primus impetus fugo sum , ; ut ; ab sinister fuga suus et tumultus circa castra uideo , in tempus cum ducenti eques aduenio . 
 Antiochus postquam et is , qui tergum modo uideo , repeto pugna et alius et ab castra et ex acies adfluens turba conspicio , in fuga uerto equus . 
 ita uterque cornu uictor Romanus per aceruus corpus , qui in medius magis acies cumulo , ubi et robur fortissimus uir et arma grauitas fuga impedio , pergo ad castra diripiendus . 
 eques primus omnis Eumeni , deinde et alius equitatus totus passum campus sequor hostis et postremus , ut quisque adipiscor sum , caedo . 
 ceterum fugio magnus pestis , intermisceo quadriga elephantus que et camelus , sum suus ipse turba , cum solutus ordo uelut caecus super alius alium ruo et incursus belua obtero . 
 in castra quoque ingens et magnus prope quam in acies caedes sum edo ; nam et primus fuga in castra magis inclino , et hic fiducia multitudo , qui in praesidium sum , pertinaciter pro uallum pugno . 
 reto in porta uallum que , qui sui impetus ipse capio credo , Romanus , postquam tandem perrumpo , ab ira grauior edo caedes . 
 ad quinquaginta mille pedes caesum is dies dico , eques tres mille ; mille et quadringenti capio et quindecim cum rector elephant . 
 Romanus aliquot uulnero sum ; cado non plus trecenti pedes , quattuor et uiginti eques et de Eumeni exercitus quinque et uiginti . 
 et ille quidem dies uictor diripio hostis castra cum magnus praeda in suus reuerto ; posterus dies spolio caesum corpus et captiuus contraho . 
 legatus ab Thyatira et Magnesia ab Sipylum ad dedo urbs uenio . 
 Antiochus cum paucus fugio , in ipse iter plus congrego sui , modicus manus armo medius fermes nox Sardus concedo . 
 inde , cum audio Seleucus filius et quidam amicus Apamea progredior , et ipse quartus uigilia cum coniunx atque filia peto Apamea . 
 Xeno trado custodia urbs , Timonus Lydia praepono ; qui sperno consensus oppidanus et miles , qui in arx sum , legatus ad consul mitto sum . 
 sub idem fere tempus et ab Tralles et ab Magnesia , qui super Maeandrus sum , et ab Ephesus ad dedo urbs uenio . 
 relinquo Ephesus Polyxenidas audio pugna , et classis usque ad Patara Lycia perueho , metus statio  nauis , qui ad Megiste sum , in terra egredior cum paucus iter pedester Syrie peto . 
 Asia ciuitas in fides consul dicio que populus Romanus sui trado . 
 Sardes iam consul sum ; is et P. Scipio ab Elaea , cum primus patior labor uia possum , uenio . 
 sub idem fere tempus caduceator ab Antiochus per P. Scipio ab consul peto impetro que , ut orator mitto licet rex . 
 paucus post dies Zeuxis , qui praefectus Lydia sum , et Antipater , frater filius , uenio . 
 prior Eumene conuenio , qui propter uetus certamen  magis ab pax credo sum , et placatus is et suus et rex spes inuenio , tum P. Scipio et per is consul adeo ; praebeo que is peto frequens consilium ad mandatum edendus , ' non tam , quis ipse dico , habeo uenio ' inquam Zeuxis , ' qui ut ab uos quaero , Romanus , qui piaculum expio error rex , pax uenia que impetro ab uictor possum . 
 maximus semper animus uinco rex populus que ignosco ; quanto is maior et placatus animus decet uos facio in hic uictoria , qui uos dominus orbis terra facio ? 
 pono iam aduersus omnis mortalis certamen haud secus quam deus consulo et parco uos genus humanus oportet . 
 ' iam antequam legatus uenio , decretum sum , quis respondeo . 
 respondeo Africanus placeo . 
 is in hic modus loquor fero : ' Romanus ex is , qui in deus immortalis potestas sum , is habeo , qui deus do ; animus , qui noster mens sum , idem in omnis fortuna gero gero que , neque is secundus res effero neque adverdo minuo . 
 is res , ut alius omitto , Hannibal tu uos testis do , nisi uos ipse do possum . 
 postquam  Hellespontus , priusquam castra regius , priusquam acies uideo , cum communis Mars et incertus bellum euentus sum , de pax uos ago qui par par fero condicio , idem nunc uictor uinco  : Europa abstineo ; Asia omnis , qui cis Taurus mons sum , decedo . 
 pro impensa deinde in bellum facio quindecim mille talentum Euboicus do , quingenti praesens , duo mille et quingenti , cum senatus populus que Romanus pax  ; ; mille ; deinde talentum per duodecim annus . 
 Eumenus quoque reddo quadringenti talentum et qui frumentum reliquus ex is , quod pater debitum sum , placeo . 
 hic cum pango , facio uos ut pro certus habeo , sum quidem aliqui pignus , si obses uiginti noster arbitratus do ; sed numquam satis liqueo nos ibi pax sum populus Romanus , ubi Hannibal sum ; is ante omnis deposco . 
  quoque Aetolus concitor Aetolicus bellum , qui et ille fiducia uos et uester ille in nos armo , dedo et cum is Mnasilochus Acarnana et Chalcidensis Philo et Eubulida . 
 in deterior suus fortuna pax facio rex , quia serius facio , qui facio possum . 
 si nunc moror sum , scio rex maiestas difficile ab summus fastigium ad medius detraho quam ab medius ad imus praecipito . 
 ' cum is mandatum ab rex mitto sum legatus , ut omnis pax condicio accipio ; itaque Roma mitto legatus placeo . 
 consul in hiberna exercitus magnesius ad Maeandrus et Trallus Ephesus que diuido . 
 Ephesus ad consul paucus post dies obses ab rex adduco sum , et legatus , qui Roma eo , uenio . 
 Eumenes quoque idem tempus proficiscor sum Roma , qui legatus rex . 
 sequor is sum legatio omnis Asia populus . 
 dum hic in Asia gero , duo fere sub idem tempus cum triumphus spes proconsul de prouincia Roma redeo , Q. Minucius ex Ligures , Marcus ' . 
 Acilius ex Aetolia . 
 audio uterque res gero Minucius nego triumphus , Acilium magnus consensus decreo ; is que triumpho de rex Antiochus et Aetolus urbs sum inueho . 
 praefero in is triumpho sum signum militaris ducenti triginta , et argentum infcio tres mille pondus , signo  Atticus centum decem tres mille , cistophorus ducenti  , uas argenteus caelo multus magnus que pondus ; fero et suppellectilis regia argenteus atque uestis magnificus , corona aureus , donum socius ciuitas , quadraginta quinque , spolium omnis genus . 
 captiuus nobilis , Aetolus et regius dux , sex et triginta duco . 
 Damocritus , Aetolus dux , paucus ante dies , cum e carcer noctu effugio , in ripa Tiberis consequor custos , priusquam comprehendo , gladius sui transfigo . 
 miles tantum , qui sequor currus , desum ; alioqui magnificus et spectaculum et fama res triumphus sum . 
 hic triumphus minuo laetitia nuntius ex Hispania tristis , aduerto pugna in Bastetanus ductus L. Aemilius proconsul apud oppidum Lyco cum Lusitanus sex mille de Romanus exercitus cado , ceterus paueo intra uallum compello aegre castra defendo et in modus fugio magnus iter in ager pacatus reduco . 
 hic ex Hispania nuntio . 
 ex Gallia legatus Placentinus et Cremonensius L. Aurunculeius praetor in senatus introduco . 
 is queror inopia colonus , alius bellum casus , alius morbus absumo , quidam taedium accola Galli relinquo colonia , decerno senatus , utor C. Laelius consul , si is uideo , sex mille familia conscribo , qui in is colonia diuido , et ut L.o Aurunculeius praetor triumuir creo ad is colonus deducendus . 
 creo M. Atilius Serranus L. Ualerius P. F. Flaccus L. Ualerius  F. Tappus . 
 haud ita multo post , cum iam consularius comitium appeto tempus , C. Laelius consul ex Gallia Roma redeo . 
 is non solum ex facio absens sui senatus consulto in supplementum Cremona et Placentia colonus scribo , sed , ut novus colonia duo in ager , qui Boii sum , deduco , et refero et auctor is pater censeo . 
 idem tempus littera L. Aemilius praetor adlano de naualis pugna ad Myonnesus facio , et L. Scipio consul in Asia exercitus traieceo . 
 uictoria naualis ergo in dies unus supplicatio decerno sum , in alter dies , quod exercitus Romanus tum primum in Asia pono castra , ut is res prosperus et laeto euenio . 
 uiceni maior hostia in singulus supplicatio sacrifico consul sum iussus . 
 inde consularius comitia magnus contentio habeo . 
 M. Aemilius lepidus peto aduerto omnis fama , quod prouincia Sicilia peto causa non consulto senatus , ut sui is facio licet , relinquo . 
 peto cum is M. Fuluius Nobilior Cn.us Manlius ; uello ; M. Ualerius Messalla . 
 Fuluius consul unus creo , cum ceterus centuria non  , is que posterus dies Cn. Manlius lepidus deiectus - nam Messalla iaceo - collega dico . 
 praetor exinde factum duo Q. Fabius , Labeo et pictor - pictor flamen quirinalis is annus inauguro sum - - , M. Sempronius Tuditanus  . Postumius Albinus L. Plautius Hypsaei L. Baebius diues . 
 M. Fulvius nobilior et Cn. Manlio uulson consul Ualerius antiae auctor sum rumor celebris Roma sum et paene pro certus habitus , recipio Scipio adulescens causa consul L. Scipio et cum is P. Africanus in colloquium euoco rex et ipse comprehendo sum , et dux capio confestim ad castra Romanus exercitus duco , is que expugno et deleo omnis copia Romanus sum . 
 ob hic Aetolus tollo animus et abnueo imperatum facio , princeps que is in Macedonia et in Dardani et in Thraecia ad conducendus merces auxilium prŏfectus . 
 hic qui nuntio Roma , A. Terentius Uarro et M. Claudius  ab A. Cornelius propraetor ex Aetolia missus sum . 
 subtexo deinde fabula hic legatus Aetolus in senatus inter ceterus hic quoque interrogo sum , unde audio imperator Romanus in Asia capio ab Antiochus rex et exercitus deleo sum ; Aetolus respondeo ab suus legatus sui , qui cum consul sum , certior facio . 
 rumor hic quia nemo alius auctor habeo , neque adfirmatus res meus opinio sum neque pro uanus praetermitto . 
 Aetolium legatus in senatus introduco , cum et causa is suus et fortuna hortor , ut confitendus seu culpa siue error uenia supplex peto ,  ab beneficium in populus Romanus et prope exprobro uirtus suus in Philippus bellum et offendo auris insolentia sermo et eo , uetus et oblittero repeto , res adduco , ut haud paulus plus maleficium gens quam beneficium memoria subeo animus pater , et qui misericordia opus sum , ira et odium irrito . 
 interrogo ab unus senator , permitterentne arbitrium de sui populus Romanus , deinde ab alter , habituren idem qui populus Romanus socius et hostis sum , nihil ad is respondeo egredior templum iubeo sum . 
 conclamo deinde prope ab uniuersus senatus sum totus adhuc Antiochus Aetolus sum et ex unicus is spes pendeo animus is ; itaque bellum cum haud dubius hostis gero perdomo que ferox animus sum . 
 ille etiam res accendo , quod is ipse tempus , qui pax ab Romanus peto , Dolopia atque Athamania bellum infero . 
 senatus consultum in Marcus ' . 
 Acilium sententia , qui Antiochus Aetoli que deuinco , facio sum , ut Aetolium is dies iubeo proficiscor ab urbs et intra quintus decimus dies Italia excedo . 
 A. Terentius Uarro ad custodio iter is mitto , denuntio que , si qui deinde legatio ex Aetolum , nisi permitto imperator , qui is prouincia obtineo , et cum legatus Romanus uenio Roma , pro hostis omnis sum . 
 ita dimitto Aetolium . 
 de prouincia deinde consul refero ; sortior is Aetolia et Asia placeo ; qui Asia sortitus sum , exercitus is , qui L. Scipio habeo , sum decreo et in is supplementum quattuor mille pedes Romanus , duceno eques , et socius atque Latinus nomen octo mille pedes , quadringenti eques ; hic copia ut bellum cum Antiochus gero . 
 alter consul exercitus , qui sum in Aetolia , sum decreo , et ut in supplementum scribo permitto ciuis socius que idem numerus , qui collega . 
 nauis quoque idem consul , qui prior annus paro sum , orno iussus atque duco sui cum ; neque cum Aetolus solus bellum gero , sed etiam in Cephallaniam insula traico . 
 mandatum idem , ut , si per commodum res publicus facio possum , ut ad comitia Roma uenio ; nam , praeterquam qui magistratus annuo subrogo sum , censor quoque placeo creo . 
 si qui res is teneo , senatus certior facio sui ad comitium tempus occurro non possum . 
 Aetolia M. Fulvius , Asia Cn.us Manlium sors euenio . 
 praetor deinde  sum , sp . Postumius Albinus urbanus et inter peregrinus , M. Sempronius Tuditanus Sicilia , Q. Fabius pictor , flamen quirinalis , Sardinia , Q. Fabius Labeo classis , L. Plautius Hypsaeus Hispania citerior , L. Baebius diues Hispania ulterior . 
 Sicilia legio unus et classis , qui in is prouincia sum , decerno , et ut duo decumo frumentum nouus praetor impero Siculus ; is alter in Asia , alter in Aetolia mitto . 
 idem ab Sardus exigo atque ad idem exercitus is frumentum , ad qui Siculus , deporto iussum . 
 L. Baebius supplementum in Hispania do mille Romanus pedes , eques quinquaginta , et sex mille pedes Latinus nomen , duceno eques ; Plautius Hypsaeus in Hispania citerior mille Romanus do sum pedes , duo mille socius Latinus nomen et ducentus eques ; cum hic supplementum ut singulus legio duo Hispania habeo . 
 prior annus magistratus C. Laelius cum suus exercitus prorogo in annus imperium sum ; prorogo et P. iunius propraetor in Etruria cum is exercitus , qui in prouincia sum , et M. Tuccius propraetor in Bruttius et Apulia . 
 priusquam in prouincia praetor eo , certamen inter P. Licinius pontifex magnus sum et Q. Fabius pictor flamen quirinalis , qualis pater memoria inter L. Metellus et Postumius Albinus sum . 
 consul ille cum  Lutatius collega in Sicilia ad classis prŏficiscens ad sacer retineo Metellus , pontifex maximus ; praetor hic , ne in Sardinia proficiscor , P. Licinius teneo . 
 et in senatus et ad populus magnus contentio certatus , et imperium inhibeo ultro citer que , et pignero capio , et multus dico , et tribunus appello , et provoco ad populus sum . 
 religio ad postremus uinco ; ut dico audio sum flamen pontifex iussus ; et multus iussus populus is remitto . 
 ira prouincia erepno praetor magistratus abdico sui conor pater auctoritas suus deterreo et , ut ius inter peregrinus dico , decrevo . 
 dilectus deinde intra paucus dies - neque enim multus miles lego sum - perfectus consul praetor que in prouincia proficiscor . 
 fama dein de res in Asia gero temere uulgo sine auctor , et post dies paucus nuntium certus littera que imperator Roma  , qui non tantum gaudium ab recens metus adfero - desino enim uictus in Aetolia ; rex ; metuor - qui ab uetus fama , qui ineo is bellum grauis hostis et suus uis , et quod Hannibal rector militia habeo , uisus sum . 
 nihil tamen aut de consul mittendus in Asia muto aut minuo is copia censeo metus , ne cum Galli sum bello . 
 haud multo post M. Aurelius Cotta legatus L. Scipio cum Antiochus rex legatus et Eumenes rex rhodium que Roma uenio . 
 Cotta in senatus primus , deinde in contio iussus pater , qui ago in Asia sum , expono . 
 supplicatio inde in triduum decerno sum , et quadraginta maior hostia immolo iussus . 
 tum omnis primum Eumenes senatus do sum . 
 is cum breuiter et ago gratia pater , qui obsidio sui atque frater eximo regnum que ab iniuria Antiochus uindico , et gratulor sum , quod terra mare que res prosperus gero , quisque rex Antiochus fundo fugatum que et exuo castra prior Europa , post et Asia , qui cis Taurus mons sum , expello , suus deinde mereo malo is ex imperator suus legatus que quam sui commemoro cognosco dico . 
 hic approbo cunctus iubeo que dico ipse , omitto in is uerecundia , quis sui ab senatus populus que Romanus tribuo aequum censeo ; propensior cumulatis que , si qui possum , prout is mereo sum , senatus facio , ad is rex , si ab alius sui praemium optio defero , libenter , datum modo facultas consulo senatus Romanus , consilium amplissimus ordo  sum , ne quis aut immoderatus cupio aut peto parum modeste uideo possum ; uerus  cum ipse daor sum , multo magis munificentia is in sui frater que suus ipse arbitrium debeo sum . 
 nihil hic oratio is pater conscribo deterreo sum , quo paruus dico ipse iubeo , et , cum aliquamdiu hinc indulgentia hinc modestia inter permitto in uicis non magis mutuus quam inexplicabilis facilitas certatus sum , Eumenes ex templum excedo . 
 senatus in idem persto sententia , ut absurdus sum dico ignoro rex , quis spero aut peto uenio ; qui accommodatus regnum suus sum , ipse optimus scio ; Asia longe melior quam senatus nosco ; revocao igitur et cogo , qui uolo  sentio , expromo . 
 reduco ab praetor in templum rex et dico iussus ' perseuero ' inquam ' taceo , pater conscribo , nisi Rhodii legatio mox uoco uos scio , et ille audio ego necessitas sum dico . 
 qui quidem eo difficilior oratio sum , quod is postulo is sum sum , ut non solum nihil , qui contra ego sum , sed ne qui ad ipse quidem proprie pertineo , peto uideo .  ago enim causa ciuitas Graecus , et libero is dico debeo . 
 qui impetro , qui dubius sum , quin et ab nos  sum non is modo ciuitas , qui libero , sed etiam uetus stipendiarius noster , ipse autem tantus obligo beneficium uerbum socius , res uerus subieco imperium et obnoxius  sum ? 
 et , si do placeo , cum hic tantus ops affecto , dissimulo ullus pars is ad sui pertineo ; uos modo is decet et conuenio sum ante facio dico . 
 hic uos ne decipio oratio ,  uos sum , neue non solum inaequaliter alius nimium deprimo ex socius uester , alius praeter modus extollo , sed etiam ne , qui aduersus uos arma  , in melior status sum , quam socius et amicus uos . 
 qui ad ego attineo , in alius res cedo intra finis ius meus quilibet uideo malo , quam nimis pertinaciter in obtinendus is tendo ; in certamen autem amicitia uester , benevolentia erga uos , honor , qui ab uos habeo , parum aequus animus uinco possum . 
 hic ego maximus hereditas ab pater accipio , qui primus omnis Asia Graecia que incolo in amicitia uenio uester is que perpetuus et constans fides ad extremus uita finis perduco ; neque animus dumtaxat uos fidelis atque bonum praesto , sed omnis intersum bellum , qui in Graecia gero , terrestris naualis , omnis genus commeatus , ita ut nemo socius uester ullus pars aequo possum , uos adiuuo ; postremus , cum Boeoti ad societas uester hortor , in ipse contio intermorior haud multo post exspiro . 
 hic ego uestigium ingressus uoluntas quidem et studium in colendus uos adicio - etenim inexsuperabilis hic sum - nihil possum ; res ipse meritum que et impensa officium ut supero possum , fortuna tempus Antiochus et bellum in Asia gero praebeo materia . 
 rex Asia et pars Europa Antiochus filia suus in matrimonium ego do ; restituo extemplo ciuitas , qui deficio ab nos ; spes magnus in posterus amplifico regnum facio , si sui cum bellum aduersus uos gero . 
 non glorior eo , quod nihil in uos delinquo ; ille potior , qui uetustissimus domus noster uos cum amicitia dignus sum , refero . 
 pedester naualis que copia , ut nemo socius uester ego aequipero possum , imperator uester adiuvi ; commeatus terra mare que suppedito ; naualis proelium , qui multus locus facio sum , omnis adsum ; neque labor meus neque periculum usquam parco . 
 qui  sum in bellum , obsidio patior sum , Pergamum includo cum discrimen ultimus simul uita regnum que . 
 libero deinde obsidio , cum alius pars Antiochus alius Seleucus circa arx regnum meus castra habeo , relinquo meus res totus classis ad Hellespontus L. Scipio consul uester occurro , ut is in traiciio exercitus adiuvao . 
 posteaquam in Asia exercitus uester sum transgredior , numquam ab consul abscedo ; nemo miles Romanus magis adsiduus in castra sum uester quam ego frater que meus ; nullus expeditio , nullus equester proelium sine ego facio sum ; in acies ubi sto , is pars sum tutor , in qui ego consul sum uolo . 
 non sum hic dico , pater conscribo : quis hic bellum mereo erga uos ego cum comparo possum ? 
 ego nullus omnis neque populus neque rex , qui in magnus honor habeo , non audeo ego comparo . 
 Masinissa hostis uos ante quam socius sum , neque incolumis regnum cum auxilium suus , sed aextorrum , expuldo , amitto omnis copia , cum turma eques in castra confugio uester ; tamen is , quia in Africa aduersus Syphaces et Carthaginiensis fideliter atque impigre uos cum sto , non in patrius solus regnum restituo , sed adiicio opulentissimus pars Syphacisus regnum praepotens inter Africa rex facio . 
 quo tandem igitur nos praemium atque honor dignus apud uos sum , qui numquam hostis , semper socius sum ? 
 pater , ego , frater meus non in Asia tantum , sed etiam procul ab domus in Peloponnesus in Boeotia in Aetolia , Philippus Antiochus Aetolicum bellum , terra mare que pro uos arma fero . 
 quis ergo postulo ? 
 dico aliquis . 
 ego , pater conscribo , quoniam dico utique uolo uos paro sum , si uos is mens ultra Taurus iugum emostus Antiochus , ut ipse teneo is terra , nullus accola neque finitimus habeo quam uos malo , neque ullus res alius tute stabilis que regnum meus sum spero ; sed si uos decedo inde atque deduco exercitus in animus sum , nemo dignior sum ex socius uester , qui bellum ab uos pario possideo quam ego dico audeo . 
 at enim magnificus sum libero ciuitas seruus . 
 ita opinor , si nihil hostilis aduersus uos facio ; sin autem Antiochus pars sum , quanto sum uester prudentia et aequitas dignior socius bene mereo quam hostis uos consulo ? 
 ' gratus oratio rex pater sum , et facile appareo munificus omnis et propensus animus facio . 
 interpono Smyrnaei breuis legatio sum , quia non adsum quidam Rhodii . 
 collaudo egregie Smyrnaei , quod omnis ultimus patior quam sui rex trado malo , introduco rhodium sum . 
 qui princeps legatio expono initium amicitia cum populus Romanus mereo que Rhodii Philippus prior , deinde Antiochius bellum ' nihil ' inquam ' nos totus noster actio , pater conscribo , neque difficile neque molestior sum , quam qui cum Eumene nos disceptatio sum , cum qui unus magis rex et priuatim singulus et , qui magis nos moueo , publicus ciuitas noster hospitium sum . 
 ceterum non animus noster , pater conscribo , nos , sed res natura , qui potentissimus sum , disiungo , ut nos liber etiam alius libertas causa ago , rex seruo omnis et subiectum imperium suus sum uolo . 
 utcumque tamen res sui habeo , magis uerecundia noster aduersus rex nos obsto , quam ipse disceptatio aut nos impedio sum aut uos perplexus deliberatio praebeo uideo . 
 nam si aliter socius atque amicus rex et bene mereo hic ipse in bellum , de qui praemium ago , honus habeo nullus possum , nisi liber ciuitas in seruitus trado is , sum deliberatio anceps , ne aut rex amicus inhonoratus dimitto , aut decedo institutum uester gloria que Philippus bellum pario nunc seruitus tot ciuitas deformo ; sed ab hic necessitas aut gratia in amicus minuo aut gloria uester egregie uos fortuna uindico . 
 sum enim deus benignitas non gloriosus magis quam diues uictoria uester , qui uos facile iste uelut aer alienus exsoluo . 
 nam et Lycaonia et Phrygia uterque et Pisidia omnis et Chersonesus ,  circumiaceo Europa , in uester sum potestas , qui unus quilibet rex adiicio multiplico regnum Eumenes possum , omnis uero do maximus is rex aequo . 
 licet ergo uos et praemium bellum dito socius et non decedo institutum uester et memini , qui titulus praetenderio prior aduersus Philippus , nunc aduersus Antiochus bellum , quis facio Philippus uinco , quis nunc ab uos , non magis quia facio , quam quia is uos facio decet , desidero atque expecto . 
 alius enim alius et honesto et probabilis sum causa armum ; ille ager , hic uicus , hic oppidum , hic portus ora que aliqui mare ut possideo ; uos neque cupistus hic antequam habeo , neque nunc , cum orbis terra in dicio uester sum , cupio possum . 
 pro dignitas et gloria apud omnis humanus genus , quod tu nomen imperium que iuxta atque deus immortalis iam pridem intueor , pugno . 
 qui paro et quaero arduus sum , nescio an tueor difficile sum . 
 gens  nobilis que uel fama res gero uel omnis commendatio humanitas doctrina que tueor ab seruitium regio libertas suscipio ; hic patrocinium recipio in fides et clientela uester uniuersus gens perpetuus uos praesto decet . 
 non , qui in solus [ modo ] antiquo sum , Graeca magis urbs sum quam colonia is , illinc quondam profeco in Asia ; neque terra muto muto genus aut mos . 
 certo pius certamen quilibet bonus ars atque uirtus  sum cum parens  ciuitas et conditor suus . 
 adeo Graecia , adeo Asia urbs plerusque ; nisi qui longe ab uos absum , nullus uincio alius res . 
 Massilienses , qui , si natura insero uelut ingenium terra uinco possum , iam pridem  tot indomitus circumfudo gens , in is honor , in is meritum dignitas audio apud uos sum , atque si medius umbilicus Graecia incolo . 
 non enim sonus modo lingua uestio que et habitus , sed ante omnis mos et lex et ingenium sincerus integer que ad contagio accola seruo . 
 terminus sum nunc imperium uos mons Taurus ; quidquid intra is cardo sum , nihil longinquus uos debeo uideo ; qui arma uester peruenio , idem ius hinc profectus peruenio . 
 barbarus , qui pro lex semper dominus imperium sum , qui gaudeo , rex habeo ; Graeci suus fortuna , uester animus gero . 
 domesticus quondam uis etiam imperium amplector ; nunc imperium , ubi sum , ibi ut sum perpetuus , opto ; libertas uester tueor arma satis habeo , quoniam suus non possum . 
 at enim quidam ciuitas cum Antiochus sentio . 
 et alius prior cum Philippus , et cum Pyrrho Tarentinus ; ne alius populus enumero , Carthago liber cum suus lex sum . 
 hic uester exemplum quantum debeo , uideo , pater conscribo ; induco in animus nego Eumenus cupiditas , quod iustissimus ira uester nego . 
 rhodium ; et in hic ; et in omnis bellum , qui in ille os gero , quam fortis fidelis que uos opus  , uester iudicium relinquo . 
 nunc in pax consilium is adfero , quod si comprobo , magnificentior uos uictoria utor sum quam uinco omnis existimaio sum . 
 ' apto magnitudo Romanus oratio uideo sum . 
 post Rhodius Antiochius legatus uoco sum . 
 is uulgo peto uenia mos error fassis rex obtestas sum pater conscriptus , ut suus potior clementia quam rex culpa qui satis super que poena do , memor consulo ; postremus pax do ab L. Scipio imperator , qui lex do , confirmo auctoritas suus . 
 et senatus is pax seruandus censeo , et paucus post dies populus iubeo . 
 foedus in Capitolium cum Antipater princeps legatio et idem frater filius rex Antiochus sum ictus . 
 audita deinde et alius legatio ex Asia sum . 
 qui omnis do responsum decem legatus mos maius senatus  ad res Asia discepto compono que ; summus tamen hic sum , ut cis Taurus mons , qui intra regnum Antiochus finis sum , Eumenes attribuo praeter Lycia Caria que usque ad Maeandrus amnis ; is ut ciuitas Rhodii sum ; ceterus ciuitas Asia , qui Attalus stipendiarius sum , idem uectigal Eumenus pendo ; qui uectigalis Antiochus sum , ee liber atque immunis sum . 
 decem legatus hic  : Q. Minucius Rufus L. Furius Purpurio Q. Minucius Thermus Ap. Claudius Nero Cn. Cornelius Merula M. iunius Brutus L. Aurunculeius L. Aemilius Paulus P. Cornelius Lentulus P. Aelius Tubero . 
 hic , qui praesens disceptatio sum , liber mandatum ; de summus res senatus constituo . 
 Lycaonia omnis et Phrygia uterque et Mysia ; qui Prusii rex adimo , restituo ; rex et milyas et Lydia Ionia que extra is oppidum , qui libero sum , qui dies cum rex Antiochus pugno sum , et nominatim magnesius ad Sipylus , et Caria , qui hydrela appello , ager que Hydrelitanus ad Phrygia uergo , et castellum uicus que ad Maeandrus amnis et oppidum , nisi qui liber ante bellum sum , Telmessus item nominatim et castra Telmesses , praeter ager , qui Ptolemaeus Teltmessius sum . 
 hic omnis , qui supra sum scribo , rex Eumenes iussus do . 
 rhodium Lycia datum extra idem Telmessus et castra Telmessius et ager , qui Ptolemaeus Teltmessius sum ; hic et ab Eumene et rhodium excipio . 
 is quoque is pars Caria datum , qui propior Rhodos insula trans Maeandrus amnis sum , oppidum , uicus , castellum , ager , qui ad Pisidia uergo , nisi qui is oppidum in libertas sum pridie , quam cum Antiochus rex in Asia pugno sum . 
 pro hic cum gratia ago rhodium , de Soli urbs , qui in Cilicia sum , ago : Argiuus et ille , sicut sui , oriundus sum ; ab is germanitas fraternus sui cum is caritas sum ; peto hic extraordinarius munus , ut is ciuitas ex seruitus regius eximo . 
 uoco sum legatus rex Antiochus , actus que cum is sum neque quisquam impetro testor foedus Antipater , aduersus qui ab rhodium non Soli , sed Cilicia peto et iugum Taurus transcendo . 
 reuoco in senatus rhodium , cum quantus opus tendo legatus regius , expono ,  , si utique is res ad ciuitas suus dignitas pertineo censeo rhodium , senatus omnis modo expugno pertinacia legatus . 
 tum uero impensius quam ante rhodium gratia ago , cedo que sui potior arrogantia Antipater , qui causa turbandus pax praebeo dico . 
 ita nihil de Soli muto sum . 
 per is dies , qui hic gero sum , legatus massiliensis nuntio  Baebius praetor in prouincia Hispania prŏficiscens ab Ligus circumuenio , magnus pars comes caesum uulneraio ipse cum paucus sine lictor Massilia perfugio et intra triduum exspiro . 
 senatus is res audio decerno , utor P. Iunius Brutus , qui propraetor in Etruria sum , prouincia exercitus que trado unus , qui uideo , ex legatus , ipse in ulterior Hispania proficiscor , is que is prouincia sum . 
 hic senatus consultum littera que ab Sps . Postumius praetor in Etruria mitto sum , proficiscor que in Hispania sum P. Iunius propraetor . 
 in qui prouincia prior aliquanto , qui successor uenio , L. Aemilius Paulus , qui postea rex Persea magnus gloria uinco , cum prior annus haud prosperus res gero , tumultuarius exercitus colligo signum confero cum Lusitanus pugno . 
 fudo fugatus que hostis ; caesum decem octo mille armo ; duo mille trecenti capio et castra expugno . 
 hic uictoria fama tranquillus in Hispania res facio . 
 idem annus ante dies tertius Kalendae . 
 Ianuarius Bononia Latina colonia ex senatus consulto L. Ualerius Flaccus M. Atilius Serranus L. Ualerius Tappus triumvir deduco . 
 tres mille homo sum deduco ; eques septuageni iugerum , ceterus colona quinquageni sum datum . 
 ager capio de Galli Boisus sum ; Galli Tuscus expello . 
 idem annus censura multus et clarus uir peto . 
 qui res , tamquam in sui parum magnus certamen causa habeo , alius contentio multo maior excito . 
 peto T. quinctius Flamininus P. Cornelius Cn. F. Scipio L. Ualerius Flaccus M. Porcius Cato M. Claudius Marcellus Marcus ' . 
 Acilius Glabrio , qui Antiochus ad Thermopylae Aetoli que deuinco . 
 in hic magis , quod multus congiarium distribuo , qui magnus pars homo obligo , fauor populus sui inclino . 
 is cum aegre patior tot nobilis , nouus sui homo tantum praefero , P. Sempronius Gracchus et C. Sempronius rutilus , ; tribunus plebs , ; is dies dico , quod pecunia regius praeda que aliquantus  in Antiochius castra neque in triumpho fero , neque in aerarium refero . 
 uarius testimonium legatus tribunus que miles sum . 
 M. Cato ante alius testis conspicio ; qui auctoritas perpetuus tenor uita pario toga candidus eleuo . 
 is testis , qui uas aureus atque argenteus castra capio inter alius praeda regia uideo , is sui in triumpho nego uideo . 
 postremus in hic magis inuidia desisto sui petitio Glabrio dico , quando , qui taceo indignor nobilis homo , is aeque nouus competitor intestabilis periurium incesso . 
 Centum mille multus irrogo sum ; bis de is certatus sum ; tertio , cum de petitio desisto reus , neque populus de multus suffragium fero uolo , et tribunus is negotium desisto censor T. quinctius Flamininus M. Claudius Marcellus creo . 
 per is dies L. Aemilius Regillus , qui classis praefectus Antiochus rex deuinco , extra urbs in aedis Apollo cum senatus do sum , audio res gero is , quantus cum classis hostis dimico , quot inde nauis demergo aut capio , magnus consensus pater triumphus naualis sum decreo . 
 triumpho Kalendae . 
 Februarius . 
 in is triumpho undequinquaginta corona aurea translao sum , pecunia nequaquam [ tantus ] pro species regius triumphus , tetrachma Atticus triginta quattuor mille ducenti , cistophorum centum triginta duo mille trecenti . 
 supplicatio deinde sum ex senatus consulto , qui L. Aemilius in Hispania prosperus res publica gero . 
 haud ita multo post L. Scipio ad urbs uenio ; qui ne cognomen frater cedo , Asiaticus sui appello uolo . 
 et in senatus et in contio de res ab sui gero dissero . 
 sum qui fama is magnus bellum quam difficultas res sum interpretor : unus memorabilis proelium debello , gloria que is uictoria praefloro ad Thermopylae sum . 
 ceterum uere aestimo Aetolicus magis ad Thermopylae bellum quam regium sum ; quotus enim pars uis suus ibi dimico Antiochus ? 
 in Asia totus Asia sto uis ab ultimus orior finis omnis gens contraho auxilium . 
 merito ergo et dium immortalis , quantus maximus possum , habitus sum honus , quod ingens uictoria facilis etiam facio , ; et ; imperator triumphus sum decreo . 
 triumpho mensis intercalarius pridie Kalendae . 
 Martius . 
 qui triumphus spectaculum oculus magnus quam Africanus frater is sum , recordatio res et aestimatio periculum certamen que non magis comparo , quam si imperator imperator aut Antiochus dux Hannibal confero . 
 fero in triumpho signum militaris ducenti uiginti quattuor , oppidum simulacrum centum triginta quattuor , eburneus dens mille ducenti triginta unus , aureus corona ducenti triginta quattuor , argentum pondus centum triginta septem mille quadringenti uiginti ,  Attici ducenti uiginti quattuor mille , cistophor trecenti uiginti unus mille septuaginta , nummus aureus Philippeus centum quadraginta mille , uasum argenteus - omnis caelo sum - mille pondus et quadringenti uiginti tres , aureus mille pondus uiginti tres . 
 et dux regius , praefectus , purpuras duo et triginta ante currus duco . 
 miles quini uiceni denarius do , duplex centurio , triplex eques . 
 et stipendium militaris et frumentum duplex post triumphus do ; ; iam ; proelium in Asia facio duplex do . 
 triumpho annus fere post , quam consulatus abeo . 
 idem fere tempus et Cn. Manlius consul in Asia et Q. Fabus Labeo praetor ad classis uenio . 
 ceterum consul non desum cum Galli bellum materia . 
 mare paco sum deuinco Antiochus , cogito que Fabius , qui res potissimum insisto , ne otiosus prouincia habeo uideo possum , bonus uideo sum in Creta insula traico . 
 Cydoniatus bellum aduersus Gortynii Gnosii que gero , et captiuus Romanus atque Italicus genus magnus numerus in seruitus sum per totus insula dico . 
 classis ab Ephesus proficiscor cum primum Creta litus attingo , nuntius circa ciuitas mitto , ut arma absisto captiuus que in suus quaequi urbs ager que conquiro reduco , et legatus mitto ad sui , cum qui de res ad Cretensis pariter Romanus que pertineo ago . 
 nihil magnopere is Cretenses moueo ; captiuus praeter Gortynii nullus reddo . 
 Ualerius antiae quattuor mille captiuus , quia bellum minae timo , ex totus insula reddo scribo ; is que causa Fabius , cum res nullus alius gero , triumphus naualis impetro ab senatus sum . 
 ab Creta Ephesus Fabius redeo ; inde tres nauis in Thracia ora mitto ab aenus et Maronia praesidium Antiochus deduco iubeo , ut in libertas ei ciuitas sum . 
 dum in Asia bellum gero , ne in Aetolia quidem res quieo sum , principium ab gens Athamanes hortus . 
 Athamania is tempestas  Amynander sub praeficio Philippus regio teneo praesidium , qui superbus atque immodicus imperium desiderium Amynandris facio . 
 exulo tum Amynander in Aetolia littera suus , indico status Athamania , spes recupero regnum facio sum . 
 Remissus que ab is nuntio princeps Argitheo - is enim caput Athamania sum - - , si popularis animus satis perspicio habeo , impetro ab Aetola auxilium in Athamania sui uenio . 
 non diffido sui facile  cum deligo , qui consilium sum gens , et Nicander praetor . 
 qui ubi ad omnis paro sum uideo , certior suus inde facio , qui dies cum exercitus Athamania ingredior sum . 
 Quattuor primo sum coniuro aduersus Macedo praesidium . 
 hic seni sui adiutor ad res gerendus adsumo ; dein paucitas parum fretus , qui  res quam ago aptus sum , paro prior numerus adieco . 
 ita duo et quinquaginta factum quadrifariamm sui diuido ; pars unus Heraclea , alter Tetraphylia peto , ubi custodia regius pecunia sum solitus sum , tertius Theudoria , quartus Argithea . 
 ita inter omnis conuenio , ut primus quies , uelut ad priuo res agendus uenio , in forum obuersor ; dies certus multitudo omnis conuoco ad praesidium Macedo arx expello . 
 ubi is dies aduenio , et Amynander cum mille Aetola in finis sum , ex compositus quattuor simul locus praesidium Macedo expello , littera que in alius urbs passum dimisdo , ut uindico sui ab impotens dominatio Philippus et restituo in patrius atque legitimus regnum . 
 undique Macedones expello . 
 Theius oppidum littera ab Xeno praeficio praesidium intercipio et arce ab regia occupo paucus dies obsideo resisto ; deinde is quoque trado Amynander sum , et omnis Athamania in potestas sum praeter Athenaeus castellum , finis Macedonia subicio . 
 Philippus audio defectio Athamania cum sex mille armo proficiscor ingens celeritas Gomphi peruenio . 
 ibi relinquo maior pars exercitus - neque enim ad tantus iter sufficio - cum duo mille Athenaeus , qui unus ab praesidium suus retenueo sum , peruenio . 
 inde proximus tempto cum facile animaduerto ceterus hostilis sum , Gomphi regredior omnis copia simul in Athamania redeo . 
 Xeno inde cum mille pedes praemitto Aethopia occupo iubeo , opportune Argithea immineo ; qui ubi teneo ab suus locus uideo , ipse circa templum Iuppiter Acraeus pono castra . 
 ibi unus dies foedus tempestas retineo , posterus dies duco ad Argithea intendo . 
 iens extemplo appareo Athamanes in tumulus immineo uia discurro . 
 ad qui conspectus constito primus signum , totus que agmen pauor et trepidatio sum , et pro sui quisque , quisnam sum sum , cogito , si in ualles subieco rupes agmen sum demitto . 
 hic tumultuatio rex cupio , si sui sequor , raptim euado angustia , reuoco primus et idem , qui uenio , uia refero cogo signum . 
 Athamanes primo ex interuallum quies sequor ; postquam Aetolium sui coniungo , hic , ut ab tergum agmen insto , relinquo , ipse ab later sui circumfundo , quidam per noto callis breuior uia praegredior transitus insideo ; tantum que tumultus Macedo sum inicio , ut fuga magis effudo quam iter ordino modus multus arma uir que relinquo flumen traieco . 
 hic finis sequor sum . 
 inde tuto Macedones Gomphi et ab Gomphis in Macedonia redeo . 
 Athamanes Aetolium que Aethopia ad Xeno atque mille Macedo opprimendus undique concurro . 
 Macedones parum locus fretus ab Aethopia in altior deruptus que undique tumulus concedo ; qui plus ex locus aditus inuenio expello is Athamanes , dispergo que et per inuius atque ignotus rupes iter fuga non expedio pars capio pars interficio . 
 multus pauor in deruptus praecipitas ; perpaucus cum Xeno ad rex euado . 
 postea per indutiae sepelio caedo potestas facio sum . 
 Amynander recupero regnum legatus et Roma ad senatus et ad Scipio in Asia , Ephesus post magnus cum Antiochus proelium moror , mitto . 
 Pax peto excuso que sui , qui per Aetolus recupero paternus regnum ; Philippus incuso . 
 Aetolium ex Athamania in Amphilochus proficiscor sum et maior pars uoluntas in ius dicio que totus redigo gens . 
 Amphilochia recipio - nam sum quondam Aetolus - idem spes in Aperantia transcendo ; is quoque magnus ex pars sine certamen in deditio uenio . 
 Dolopes numquam Aetolus sum , Philippus sum . 
 hic primo ad arma concurro ; ceterum postquam Amphilochus cum Aetola sum fuga que ex Athamania Philippus et caedes praesidium is accipio , et ipse ab Philippus ad Aetoli deficio . 
 qui circumiectus gens iam undique sui ab Macedo tutus credo sum Aetol fama adfero Antiochus in Asia uicio ab Romanus ; neque ita multo post legatus ab Roma redeo sine spes pax Fulvius que consul nuntio cum exercitus iam traieco . 
 hic terreo , prior ab Rhodos et Athenae legatio excio , ut per auctoritas is ciuitas suus prex nuper repudio facilior aditus ad senatus habeo , princeps gens ad temptandus spes ultimus Roma mitto , nihil , ne bellum habeo , priusquam paene in conspectus hostis sum , praemeditas . 
 iam M. Fuluius Apollonia exercitus traicio cum Epirotes princeps consulto , unde bellum incipio . 
 Epirotes Ambracia placeo adgredior , qui tum contribuo sui Aetolus : siue ad tueor is uenio Aetolium , aperio circa campus ad dimico sum ; siue detracto certamen , oppugnatio sum haud difficilis ; nam et copia in propinquus materia ad agger excito et ceterus opus sum , et Arethontes , navigabilis amnis , opportunus ad comportandus , qui usus sum , praeter ipse moenia fluo , et aestas aptus res gero adsum . 
 hic persuadeo , ut per Epirus duco . 
 Consulius ad Ambracia aduenio magnus opus oppugnatio uideo sum . 
 Ambracia tumulus aspero subicio sum ; perranthem incola uoco . 
 urbs , qui murus uergo in campus et flumen , occido , arx , qui impono tumulus sum , orior specto . 
 amnis Aretho ex Athamania fluo cado in sinus mas ab nomen propinquus urbs Ambracius appello . 
 praeterquam qui hinc amnis munio , hinc tumulus , murus quoque firmus saepio sum , pateo in circuitus paulus ample quattuor mille passus . 
 Fuluius binus ab campus castra , modicum inter sui distantia interuallum , unus castellum locus edo contra arx obicio ; is omnis uallum atque fossa ita iungo paro , ne exitus includo ab urbs neue aditus foris ad auxilium intromitto sum . 
 ad fama oppugnatio Ambracia stratus iam edicto Nicandri praetor conuenio Aetolium . 
 inde primo copia omnis ad prohibendus obsidio uenio in animus sum ; dein , postquam urbs iam magnus ex pars opus saepio uideo , Epirotes trans flumen locus planus castra pono sum , diuido copia placeo . 
 cum mille expeditus Eupolemus Ambracia proficiscor per nondum committo inter sui munimentum urbs intro . 
 Nicander cum ceterus manus primus Epirotes castra nox adgredior consilium sum haud facilis ab Romanus auxilium , quia flumen intersum ; dein , periculosus inceptum ratus , ne qui sentio Romanus et regredior inde in tuto non sum , deterreo ab hic consilium ad depopulo Acarnania iter conuerto . 
 consul iam munimentum , qui saepio urbs sum , iam opus , qui admoueo murus paro , perfectus quinque simul locus moenia sum adgredior . 
 tres par interuallum , facilior aditus ab campus , aduersus Pyrrheum , qui uoco , admoueo , unus e regio Aesculapius , unus aduersus arx . 
 aries murus quatio ; asser falcatus detergeo pinna . 
 oppidanus primo et ad species et ad ictus moenia cum terribilis sonitus edo pauor atque trepidatio capio ; deinde , ut praeter spes sto murus uideo , collecta rursus animus in aries  libramentum plumbum aut saxum stipitesve robustus incutio ; falx ancora ferreus inicio in interior pars murus traho asser praefringo ; ad hic eruptio et nocturnus in custodia opus et diurnus in statio ultro terror infero . 
 in hic status res ad Ambracia cum sum , iam Aetolium ab populatio Acarnania stratus redeo . 
 inde Nicander praetor spes nanciscor solvo inceptum fortis obsidio , Nicodamus quidam cum Aetolus quingenti Ambracia intromitto . 
 nox certus tempus que etiam nox constituo , quo et ille ab urbs opus hostis , qui aduersus Pyrrheum sum , adgredior , et ipse ad castra Romanus terror facio , possum ratus anceps tumultus et nox augeo pauor memorabilis res gero . 
 et  intempestus nox , cum alius custodia fallo , per alius impetus constans perrumpo , supero brachium in urbs penetro , animus que aliquantum ad omnis audendus et spes obsideo adicio et , simul constituo nox uenio , ex compositus repens opus sum adgredior . 
 is inceptum conatus quam effectus grauis sum , quia nullus ab exterior pars uis admoueo sum , siue metus deterreo praetor Aetolus , seu quia potior uideo sum Amphilochus nuper recipio fero ops , qui Perseus , Philippus filius , missus ad Dolopia Amphilochus que recipiendus , summus uis oppugno . 
 Tres locus , sicut ante dico sum , ad Pyrrheus opus Romanus sum , qui omnis simul , sed neque apparatus neque uis similis , Aetolium adgredior sum : alium cum ardeo fax , alium stuppa pix que et malleolus fero , totus colluceo flamma acies , aduenio . 
 multus primus impetus custos opprimo ; dein , postquam clamor tumultus que in castra sum perfero do que ab consul signum , arma capio et omnis porta ad ops ferendus effundo . 
 [ unus in locus ] ferrum ignis que gero res ; ab duo irritus inceptum , cum tempto magis quam ineo certamen , Aetolium abscedo ; atrox pugno in unus inclino locus . 
 ibi diuersus pars duo dux Eupolemus et Nicodamus pugno hortor et prope certus foueo spes iam Nicandrus ex compositus adsum et tergum hostis  . 
 hic res aliquamdiu animus pugno sustineo ; ceterum , postquam nullus ex compositus signum ab suus accipio et cresco numerus hostis cerno , destituo segnior insto ; postremus res omitto iam uix tuto receptus fugio in urbs compello , pars opus incendo et plus aliquanto , quam ; ab ; ipse  , interficio . 
 quodsi ex compositus ago res sum , haud dubius sum expugno unus utique pars opus cum magnus caedes hostis possum . 
 Ambraciensis quisque intus sum Aetolium non ab is solum nox inceptum recedo , sed in reliquus quoque tempus uelut prodo ab suus segnior ad periculum sum . 
 iam nemo eruptio , ut ante , in statio hostis , sed dispono per murus et turris ex tuto pugno . 
 Perseus ubi adsum Aetoli audio , omitto obsidio urbs , qui oppugno , depopulatus tantum ager Amphilochia excedo atque in Macedonia redeo . 
 et Aetolus inde auoco populatio marituma ora . 
 Pleuratus , Illyrium rex , cum sexaginta lembus Corinthius sinus inueho adiungo Achaeus qui pater sum nauis maritumus Aetolia uasto . 
 Aduersus qui mille Aetolium mitto , quicumque sui classis circumago per litus amfractus , breuior semita occurro . 
 et Romanus ad Ambracia plus locus quatio aries murus aliquantus urbs nudo , neque tamen penetro in urbs possum ; nam et par celeritas nouus pro diruo murus obicio , et armatus ruina supersto instar munimentum sum . 
 itaque cum aperio uis parum procedo consul res , cuniculus occultus uinea ante contego locus ago instituo ; et aliquamdiu , cum dies nox que in opus sum , non solum sub terra fodio sed egero etiam humus fallo hostis . 
 cumulus repens terra eminens index opus oppidanus sum , pavo que , ne iam subruo murus facio in urbs uia sum , fossa intra murus ex regio is opus , quod uinea contecueo sum , duco instituo . 
 qui ubi ad tantus altitudo , quantus sum solus inferus cuniculum possum , peruenio , silentium facio plus locus auris admoueo sonitus fodio capto . 
 qui ubi accipio , aperio rego in cuniculus uia neque sum magnus opus ; momentum enim ad inanis suspendo fulcio ab hostis murus peruenio . 
 ibi committo opus , cum et fossa in cuniculus pateo iter , primo ipse ferramentum , qui in opus utor sum , deinde celeriter armatus etiam subeo occulo sub terra edo pugna ; segnior deinde is facio sum intersaepiens cuniculus , ubi uolo , nunc cilicium praeteo nunc foris raptim obiectum . 
 Nouum etiam haud magnus opus aduersus is , qui in cuniculus sum , excogito res . 
 dolium ab fundus pertudo , qui fistula modicus insero possum , et ferreus fistula operculum que dolium ferreus , et ipse plus locus perforo , facio . 
 hic tenuis pluma completus dolium os in cuniculus  pono . 
 per operculum foramen praelongus hasta , qui sariso uoco , ad summoueo hostis emineo . 
 scintilla leuis ignis indo pluma follis fabrilis ad caput fistula impono flo accendo . 
 inde non solum magnus uis fumus sed acrus etiam foedo quidam odor ex aduro pluma cum totus cuniculus compleo , uix duro quisquam intus possum . 
 cum in hic status ad Ambracia res sum , legatus ab Aetolum Phaenea et damoteles cum liberi mandatum decretum gens ad consul uenio . 
 nam praetor is , cum alius pars Ambracia oppugno cerno , alius infestus ora nauis hostis sum , alius amphilochos Dolopia que ab Macedo uasto , neque Aetolus ad tres simul diuersus bellum occurso sufficio , conuoco concilium Aetolia princeps , quis ago sum , consulo . 
 omnis is sententia decurrerero , ut pax , si possum , aequus , si paruus , tolerandus condicio peto ; Antioch fiducia bellum suscipio ; Antiochus terra mare que supero et prope extra orbis terra ultra iugum Taurus exigo quam spes sum sustineo bellum ? 
 Phaenea et Damotelis qui ex res Aetoli , ut in talis casus , fides que suus sum censeo , ago ; qui enim sui consilium aut qui res electio ab fortuna relinquo ? 
 cum hic mandatum legatus mitto oro consul , ut parco urbs , misereo gens quondam socia , nolo dico iniuria , miseria certe coacno insanio ; non plus malus mereo Aetoli Antiochus bellum , quam bonum ante , cum aduersus Philippus bello sum , facio ; neque tum largus gratia relatus sui , neque nunc immodicus poena iniungo debeo . 
 ad is consul respondeo magis saepe quam uere umquam Aetoli pax peto . 
 imitor Antiochus in petendus pax , qui in bellum traho ; non paucus urbs is , de qui libertas certatus sum , sed omnis Asia cis Taurus mons , opimus regnum , excedo . 
 Aetolus nisi inermis de pax ago non audeo sui ; arma ille prior equus que omnis tradendus sum , deinde mille talentum argentum populus Romanus do , qui summus dimidium praesens numero , si pax habeo uolo . 
 ad is adiicio etiam in foedus sum , ut idem qui populus Romanus amicus atque hostis habeo . 
 Aduersus qui legatus , et quia grauis sum , et quia suus animus indomitus atque mutabilis nosco , nullus reddo responsum domus regredior sum , ut etiam atque etiam , quis ago sum , res integer praetor et princeps consulo . 
 clamor et iurgium excipio , qui diu res traho , qualemcus qui pax refero iubeo , cum redeo Ambracia , Acarnanus insidia prope uia pono , cum qui bellum sum , circumvor Thyrreus custodio deduco . 
 hic mora inicio sum pax , cum iam Athenienses Rhodii que legatus , qui ad deprecor pro is uenio , apud consul sum . 
 Amynander quoque Athamanes rex fides accipio uenio in castra Romanus , magis pro Ambracia urbs , ubi maior pars tempus exulo , quam pro Aetolum sollicitus . 
 per hic certus facio consul de casus legat adduco is ab Thyrreus iubeo ; qui post aduentus ago coepio sum de pax . 
 Amynander , quod suus magis opus sum , impigre ago , ut Ambraciensis compello ad deditio . 
 ; ad ; is cum per colloquium princeps succedo murus parum proficio , postremus consul permitto ingressus urbs pars consilium pars prex euinco , ut permitto sui Romanus . 
 et Aetolus C. Ualerius , Laeuinus filius , qui cum is gens primus amicitia pango , consul frater mater idem genitus , egregie adiusco . 
 Ambraciensis prior pactum , ut Aetolor auxiliar sine fraus emitto , aperio porta . 
 deinde ; Aetolum condicio pax dico : ; quingenti Euboicus ut do talentum , ex qui ducenti praesens , trecenti per annus sex pensio aequus ; captiuus perfuga que reddo Romanus ; urbs ne quam formula suus ius facio , qui post is tempus , qui T. quinctius traieco in Graecia , aut uis capio ab Romanus sum aut uoluntas in amicitia uenio ; Cephallania insula ut extra ius foedus sum . 
 hic quamquam spes ipse aliquanto leuior sum , peto Aetole , ut ad concilium refero , permitto sum . 
 paruus disceptatio de urbs teneo , qui cum suus ius aliquando sum , auello uelut ab corpus suus aegre patior ; ad unus omnis tamen accipio pax iubeo . 
 Ambracienses corona aureus consul centum et quinquaginta pondus do . 
 signum aeneus marmoreus que et tabula pingo , qui ornatus Ambracia , quia regius ibi Pyrrhus sum , quam ceterus regio is urbs sum , tollo omnis aueho que ; nihil praeterea tango uiolatumve . 
 Proficiscor ab ambracia consul in mediterraneus Aetolia ad Argus amphilochium - uiginti duo mille ab Ambracia absum - castra pono . 
 eo tandem legatus Aetolium miro consul , quod moror , uenio . 
 inde , postquam approbo pax concilium Aetoli accipio , iussus proficiscor Roma ad senatus permitto que , ut et rhodium et atheniensis deprecator eo , do , qui simul cum is proficiscor , C. Ualerius frater ipse in Cephallaniam traicio . 
 praeoccupo auris animus que princeps Roma crimen Philippus inuenio , qui per legatus , per littera Dolopas Amphilochi que et Athamania eripio sui queror , praesidium que suus , postremus filius etiam Persea ex Amphilochus pulsus , auerto senatus ab audiendus prex is . 
 rhodium tamen et atheniensis cum silentium auditus sum . 
 atheniensis legatus Leon Hicesia filius eloquentia etiam dico moueo ; qui uulgo similitudo , mare tranquillo , qui uentus concito , aequipero multitudo Aetolus , usus , cum in fides Romanus societas maneo , insero gens tranquillitas quisum is aio ; postquam flo ab Asia Thoas et Dicaearchus , ab Europa menestas et Damocritus coepio , tum ille tempestas coorior , qui ad Antiochus is sicut in scopulus infero . 
 diu iacto Aetolium tandem , ut condicio pax conuenio , efficio . 
 sum autem hic : ' imperium maiestas que populus Romanus gens Aetoli conseruo sine dolus malus ; ne qui exercitus , qui aduersus socius amicus que is duco , per finis suus transeo sino , neue ullus ops iuvao ; hostis idem habeo qui populus Romanus , arma que in is fero , bellum que pariter gero ; perfuga fugitiuus captiuus reddo Romanus socius que , praeterquam si qui capio , cum domus redeo , iterum capio sum , aut si quis is tempus ex is capio sum , qui tum hostis sum Romanus , cum intra praesidium Romanus Aetolium sum ; alius qui compareo intra dies centum Corcyraeus magistratus sine dolus malo trado ; qui non compareo , quando quisque is primum inuenio sum , reddo ; obses quadraginta arbitratus consul Romanus do ne minor duodecim annus neu maior quadraginta , obses ne sum praetor , praefectus eques , scriba publicus , neu quis , qui ante obses sum apud Romanus ; cephallania extra pax lex sum . 
 ' de pecunia summus , qui pendo , pensio que is nihil ex is , quod cum consul conuenio , muto ; pro argentum si aurum do malo , do , conuenio , dum pro argenteus decem aureus unus ualeo . 
 ' qui urbs , qui ager , qui homo Aetolus ius aliquando sum , qui is  Quinctio Cn.us Domitius consul  is consul aut arma subaco aut uoluntas in dicio populus Romanus uenio , ne quis is Aetolium recipio uolo ;  cum urbs ager que Acarnanus sum . 
 ' hic lex foedus ictus cum Aetolus sum . 
 idem non aestas solus , sed etiam idem prope dies , qui hic ab M. Fulvius consul in Aetolia gero sum , consul alter Cn. Manlius in Gallograecia bellum gero , qui nunc ordior pergo . 
 uere primo Ephesus consul uenio , accipio que copia ab L. Scipio et exercitus lustro contio apud miles habeo , qui collaudo uirtus is , qui cum Antiochus unus proelium debello , adhortor is ; ad ; nouus cum Galli suscipio bellum , qui et auxilium iuvo Antiochus , et adeo indomitus habeo ingenium , ut nequiquam Antiochus emoueo ultra iugum Taurus mons sum , nisi frango ops Galli , de sui quoque paucus , neque falsus neque immodicus , adicio . 
 Laetus miles cum frequens adsentio consul audio , pars uis Antiochus sum Gallus credo ; rex supero nullus momentum in sol per sui Galli copia sum . 
 Eumenen haud in tempus absum - Roma tum sum - credo consul , gnarus locus homo que , et qui intersum frango Galli ops . 
 Attalus igitur frater is accerso ab Pergamum , hortor que ad capesso sui cum bellum polliceor suus suus que opera domus ad comparor dimitto . 
 paucus post dies prŏfectus ab Ephesus consul ad magnesius occurro Attalus cum mille pedes eques que quingenti , Athenaeus frater iussus cum ceterus copia subsequor , commendo is custodia Pergamum , qui frater regnum que fidus credo . 
 consul collaudo iuuene cum omnis copia ad Maeandrus progredior castra pono , quia uado supero amnis non possum et contraho nauis sum ad exercitus traicio . 
 Transgressius Maeandrus ad Hieras comen peruenio . 
 fanum ibi augustus Apollo et oraculum ; sors uersus haud inconditus do uates dico . 
 hinc alter castra ad Harpasus flumen uenio sum , qui legatus ab Alabo uenio , ut castellum , qui ab ipse nuper desco , aut auctoritas aut arma cogo ius antiquus patior . 
 idem et Athenaeus , Eumeni et Attalus frater , cum Cretensis Leusus et  macedonus uenio ; mille pedes mixtus gens et trecenti eques sui cum adduco . 
 consul tribunus miles missus cum modicus manus castellum uis capio , capio  reddo . 
 ipse nihil uia degredior ad Antiochea super Maeandrus amnis pono castra . 
 hic amnis fons Celaenus orior . 
 Celaena urbs caput quondam Phrygia sum ; migro inde haud procul uetus Celaenus , novus que urbs Apamea nomen indo ab Apamus soror Seleucus rex . 
 et Marsyas amnis , haud procul ab Maeandrius fons orior , in Maeandrus cado , fama qui ita teneo , Celaenus Marsyan cum Apollo tibia cantus certo . 
 Maeander ex arx summus Celaenares ortus , medius urbs decurro , per carus primus , deinde Ionas in sinus mas edo , qui inter Priene et Miletus sum . 
 Ad Antiochea in castra consul Seleucus , Antiochus filius , ex foedus ico cum Scipio ad frumentum exercitus do uenio . 
 paruus disceptatio de Attalus auxiliaris orior sum , quod Romanus tantum miles pactum Antiochus ut do frumentum Seleucus dico . 
 discutio is quoque sum constantia consul , qui missus tribunus edico , ne Romanus miles accipio , priusquam Attalus auxilium accipio . 
 inde ad Gordiutichi qui uoco processus sum . 
 ex is locus ad Taba tertius castra peruenio . 
 in finis Pisida pono urbs sum , in is pars , qui uergo ad Pamphylius mare . 
 integer uis regio is ferox ad bello habeo uir . 
 tum quoque eques in agmen Romanus eruptio facio haud modicus primus impetus turbo ; deinde ut appareo neque numerus sui neque uirtus par sum , in urbs compello uenia error peto , dedo urbs paro . 
 Quinque et uiginti talentum argentum et decem mille medimnum triticum imperatum ; ita in deditio accipio . 
 tertio inde dies ad Casus amnis  tum ; inde proficiscor eriza urbs primus impetus capio . 
 ad Thabusion castellum immineo flumen indo uenio sum , qui facio nomen indus ab elephantus deiectus . 
 haud procul ab Cibyra absum , neque legatio ullus ab Moageta , tyrannus ciuitas is , homo ad omnis infidus atque importunus , uenio . 
 ad tempto is animus C. Helvius cum quattuor mille pedes et quingenti eques consul praemitto . 
 hic agmen iam finis ingredior legatus occurro nuntio paro sum tyrannus imperatum facio ; oro , ut pacatus finis ineo cohibeo que ab populatio ager miles , et in corona aureus quindecim talentum adfero . 
 Helvius integer ab populatio ager seruo polliceor eo ad consul legatus iubeo . 
 qui idem refero consul ' neque Romanus ' inquam ' bonus uoluntas ullus signum erga nos tyrannus habeo , et ipse talis sum inter omnis consto , ut de poena is magis quam de amicitia nos cogito sum . 
 ' Perturbatus hic uox legatus nihil alius peto , quam ut corona accipio uenio que ad is tyrannus potestas et copia loquor atque purgo sui facio . 
 permitto consul posterus dies in castra tyrannus uenio , uestitus comitatus que uix ad privo modicus locuples habitus , et oratio sum summitto et infringo , extenuo ops suus urbs que suus dicio egestas queror . 
 sum autem sub is praeter Cibyra Sylleus et ad Limnes qui appello . 
 ex hic , ut sui suus que spolio , quinque et uiginti talentum sui conficio , prope ut diffido , polliceor . 
 '  ' inquam consul ' fero iam ludificatio iste non possum . 
 parum sum non erubesco absum , cum per legatus frustro nos ; praesens quoque in idem persto impudentia . 
 Quinque et uiginti talentum tyrannis tuus exhaurio ? 
 quingenti ergo talentum nisi triduum numero , populatio in ager , obsidio in urbs expecto . 
 ' hic denuntiatio conterreo persto tamen in pertinax simulatio inopia . 
 et paulatim illiberalis adiectio nunc per cavillatio , nunc prex et simulo lacrima ad centum talentum sum perduco . 
 Adiicio decem mille medimnum frumentum . 
 hic omnis intra sex dies exigo . 
 a Cibyra per ager Sindenses exercitus duco , transgredior que Caular amnis pono castra . 
 posterus dies [ et ] praeter  palus agmen duco ; ad Madamprus maneo . 
 inde progredior ab Lago , proximus urbs , metus incola fugio ; uacuus homo et refertus res omnis copia oppidum diripio . 
 inde ad lysis flumen fons , posterus dies ad Cobulo amnis progredior . 
 Termessenses is tempus Isiondenses arx urbs capio oppugno . 
 includo , cum alius spes auxilium nullus sum , legatus ad consul oro ops mitto : cum coniunx atque liber in arx includo sui mors in dies , aut ferrum aut fames patiendus , exspecto . 
 uolo consul causa in Pamphylia deuerto offero sum . 
 aduenio obsidio Isiondensae eximo ; Termessus pax do quinquaginta talentum argentum accipio ; item Aspendius ceterus que Pamphylia populus . 
 ex Pamphylia redeo ad fluuius Taurus primus dies , posterus ad  qui uoco comen pono castra . 
 Proficiscor inde contineo iter ad  urbs peruenio . 
 Darsa proximus urbs sum ; is metus incola desero , plenus omnis res copia inuenio . 
 progredior praeter palus legatus ab Lysinoe dedo ciuitas uenio . 
 inde in ager Sagalassenes , uber fertilis que omnis genus frux , uenio sum . 
 colo Pisidaeus , longe bonus bellum regio is . 
 cum is res animus facio , tum ager fecunditas et multitudo homo et situs inter paucus munitus urbs . 
 consul , quia nullus legatio ad finis praesto sum , praedo in ager mitto . 
 tum demos frango pertinacia sum , ut fero ago que res suus uideo ; legatus mitto pactum quinquaginta talentum et uiginti mille medimnum triticum , uiginti hordeum , pax impetro . 
 Progredior inde ad Rhotrini fons ad uicus , qui Acoridi comen uoco , pono castra . 
 eo Seleucus ab Apameas posterus dies uenio . 
 aeger inde et inutilis impedimentum cum Apamea dimitto , dux iter ab Seleucus accipio proficiscor is dies in Metropolitanus campus , posterus dies Dynia Phrygia procedo . 
 inde Synnada uenio , metus omnis circa oppidum desero . 
 qui praeda iam grauis agmen traho uix quinque mille dies totus iter perfectus ad Beudi , qui uetus appello , peruenio . 
 Ad Anabura inde , et alter dies ad Alandrius fons , tertio ad Abbassium pono castra . 
 ibi plus dies statiuus habeo , quia peruenio sum ad Tolostobogius finis . 
 Galli , magnus homo uis , seu inopia ager siue praeda spes , nullus gens , per qui  sum , paro arma ro , Brennus dux in Dardani peruenio . 
 ibi seditio orior sum ; ad uiginti mille homo cum Lonorium atque lutarius regula secessio facio ab Brennus in Thraecia iter auerto . 
 ubi cum resisto pugno , pax peto stipendium impono Byzantium cum peruenio , aliquamdiu ora Propontis , uectigalis habendus regio is urbs , obtineo . 
 Cupido inde is in Asia transeo , audio ex propinquus , quantus ubertas is terra sum , capio ; et Lysimachua fraus capio Chersonesus que omnis arma possideo ad Hellespontus descendo . 
 ibi uero exiguus diuido fretum cerno Asia multus magis animus ad transeo accensi ; nuntius que ad Antipatr praefectus is ora de transitus mitto . 
 Qui res cum lente spes ipse traho , alius rursus nouus inter regulus seditio orior sum . 
 Lonorius retro , unde uenio , cum maior pars homo repeto Byzantium ; lutarius Macedo per species legatio ab Antipater ad speculor mitto duo tego nauis et tres lembus adimo . 
  alius atque alius dies nox que trauehendus intra paucus dies omnis copia traicio . 
 haud ita multo post Lonorius adiuuo Nicomedeus Bithynia rex ab Byzantius transmitto . 
 coeo deinde in unus rursus Galli et auxilium Nicomedo do aduersus  , teneo pars Bithynia , gero bellum . 
 Atque is magis opus deuinco Ziboeta sum , Bithynia que omnis in dicio Nicomes concedo . 
 Proficiscor ex Bithynia in Asia procedo . 
 non plus ex uiginti mille homo quam decem armo sum . 
 tamen tantus terror omnis qui cis Taurus incolo gens inicio , ut qui adeo quisque non adeo , pariter ultimus propinquus , imperium pareo . 
 postremus cum tres sum gens , Tolostobogius Trocmius Tectosages , in tres pars , qui quisque populus suus uectigalis Asia sum , diuido . 
 Trocmae Hellespontus os datum ;  Aeolida atque Ionia , Tectosages mediterraneus Asia  sum . 
 et stipendium totus cis Taurus Asia exigo , sedes autem ipse sui circa  flumen capio . 
 tantus que terror is nomen sum , multitudo etiam magnus suboles augo , ut Syria quoque ad  rex stipendium do non abnueo . 
 primus Asia incolo abnueo Attalus , pater rex Eume ; audax que inceptum praeter opinio omnis adsum fortuna , et signum confero superior sum . 
 non tamen ita infringo animus is , ut absisto imperium ; idem ops usque ad bellum Antiochus cum Romanus maneo . 
 tum quoque ,  Antiochus , magnus spes habeo , quia procul mare incolo , Romanus exercitus ad sui non pervenio . 
 cum hic hostis , tam terribilis omnis regio is , quia bellum gero sum , pro contio miles in hic magis modus adlocutus sum consul : ' non ego praetereo , miles , omnis qui Asia colo gens Gallus fama bellum praesto . 
 inter mitus genus homo ferox natio peruagor bellum prope orbis terra sedes capio . 
 procerus corpus , promisdo et  coma , uastus scutum , praelongus gladius ; ad hic cantus ineo proelium et ululatus et tripudium , et quatio scutum in patrius quidam modus horrendus armum crepitus , omnis de industria compositus ad terror . 
 sed hic , qui insolitus atque insuetus sum , Graeci et Phryges et careo timeo ; Romanus Gallix tumultus  , etiam uanitas notus sum . 
 semel primo congressus ad alius is olim fugio maior noster ; ex is tempus per ducenti iam annus pecus in modus consterno caedo fugo que , et plus prope de Galli triumphus quam de totus orbis terra actus sum . 
 iam usus hic cognosco sum : si primus impetus , qui feruidus ingenium et caecus ira effundo , sustineo , fluo sudor et lassitudo membrum , labo arma ; mollis corpus , mollis , ubi ira consido , animus sol puluis sum , ut ferrum non admoueo , prosterno . 
 non legio legio is solum expers sum , sed uir unus cum uir congredior T. Manlius , M. Ualerius , quantum gallicus rabies uinco Romanus uirtus , doceo . 
 iam M. Manlius unus agmen scando in Capitolium detrudo Gallus . 
 et ille maior noster cum haud dubius Galli , in suus terra genitus , res sum ; hic iam degener sum , misceo , et Gallograecus uere , qui appello ; sicut in frux pecus que non tantum semen ad seruandus indoles ualeo , quantum terra proprietas caelum que , sub qui alo , muto . 
 Macedones , qui Alexandria in Aegyptus , qui Seleucia atque Babylonia , quisque alius spargo per orbis terra colonia habeo , in syrus Parthi aegyptius degenero ; Massilia , inter Gallus sino , traho aliquantus ab accola animus ; Tarentinus quis ex Spartanus durus ille et horridus disciplina maneo ? 
 ; sum ; generose , in suus quidquid sedes gigno ; insitum alienus terra in is , qui alo , natura uerto sui , degenero . 
 Phrygo igitur Gallicus onero arma , sicut in acies Antiochus cado , uinco uictor , caedo . 
 Magis uereor , ne parum inde gloria , quam ne nimium bellum sum . 
 attalus is rex saepe fundo fugo que . 
 nolo existimo belua tantum recens capo feritas ille siluestris primo seruo , dein , cum diu manus humanus alo , mitesco , in homo feritas mulceo non idem natura sum . 
 eosdemne hic credo sum , qui pater is avus qui sum ? 
 extorreo inopia ager profeco domus per asperrimus Illyricum ora , paeonia inde et Thraecia pugno cum ferocissimus gens emendo , hic terra capio . 
 duro is tot malus exaspero que accipio terra , qui copia omnis res sagino . 
 uberrimus ager , mitissimus caelum , clemens accola ingenium omnis ille , cum qui uenio , mansuefactus sum feritas . 
 uos Hercules , Martius uir , cauendus atque fugiendus quam primum amoenitas sum Asia : tantum hic peregrinus uoluptas ad extinguo uigor animus possum ; tantum contagio disciplina mos que accola ualeo . 
 hic tamen feliciter euenio , quod sicut uis aduersus uos nequaquam , ita fama apud Graeci paro ille antiquus obtineo , cum qui uenio , bellum que gloria uictor idem inter socius habeo , quam si seruo anticus specimen animus Gallus uinco . 
 ' contio dimitto mitto que ad Eposogno legatus , qui unus ex regula et in Eumena maneo amicitia et nego Antiochus aduersus Romanus auxilium , castra moueo . 
 Primus dies ad Alandrus flumen , posterus ad uicus qui uoco Tyscon uenio . 
 eo legatus Oroandensius cum uenio amicitia peto , ducenti talentum hic sum imperatum , precor que , ut domus renuntio , potestas facio . 
 duco inde exercitus consul ad  intendo ; deinde ad Alyatti castra pono . 
 eo mitto ad Eposogno redeo , et legatus regulus oro , ne Tectosagae bellum infero ; ipse in is gens iio Eposogno persuasur que , ut imperatum facio . 
 datum uenia regulum , duco inde exercitus per Axylon qui uoco terra coeo . 
 ab res nomen habeo : non lignum modus quisquam , sed ne spina quidem aut ullus alius alimentum fero ignis ; fimus bubulus pro lignum utor . 
 ad Cuballus , Gallograecia castellum , castra habeo Romanus appareo cum magnus tumultus hostis eques , neque turbo tantum romanus statio repens inveco , sed quidam etiam occido . 
 qui tumultus cum in castra perfero sum , effundo repens omnis porta equitatus Romanus fundo fugo que Gallus et aliquot fugio occido . 
 inde consul , ut qui iam ad hostis peruenio cerno , exploro deinde et cum cura coaco agmen procedo . 
 et contineo iter cum ad Sangarius flumen uenio , pons , quia uado nusquam transitus sum , facio instituo . 
 Sangarius ex adoreus mons per Phrygia fluo misceo ad Bithynia Tymbris fluuius ; inde magnus iam gemino aqua per Bithynia fero et in Propontis sui effundo , non tamen tam magnitudo memorabilis , quam quod piscis accola ingens uis praebeo . 
 transgredior pons perfectus flumen praeter ripa iens Galli mater Magnus ab  occurro cum insignis suus , uaticinor fanaticus carmen dea Romanus uia bellum et uictoria do imperium que is regio . 
 Accipio sui omen cum dico consul , castra is ipse locus pono . 
 posterus dies ad Gordius peruenio . 
 is haud magnus quidem oppidum sum , sed plus quam mediterraneus celeber et frequens emporium . 
 tres mare par fermes distantia interuallum habeo , ad Hellespontus , ad Sinope , et alter ora litus , qua Cilices maritimus colo ; multus magnus que praeterea gens finis contingo , qui commercium in is magis locus mutus usus contraho . 
 is tum desero fuga incola oppidum , refertus idem copia res omnis inuenio . 
 ibi statiuus habeo legatus ab Eposognatus uenio nuntio profectus is ad regulus Galli nihil aequum impetro ; ex campester uicus ager que frequens demigro et cum coniunx atque liber , qui fero atque ago possum , prae sui ago porto que Olympus mons peto , ut inde arma locus que situs sui tueor . 
 certior postea Oroandensius legatus adfero , Tolostobogio ciuitas Olympus mons capio ; diuersus Tectosagi alius mons ,  qui dico , peto ; Trocmus coniunx atque liber apud Tectosagi depono armo agmen Tolostobogiae statuo auxilium fero . 
 sum autem tunc tres populus regulus  et Combolomaru et Gaulotus . 
 Ius hic magis ratio bellum sumo sum , quod cum mons editissimus regio is teneo , conueho omnis , qui ad usus quamuis longus tempus sufficio , taedium sui fatigo hostis censeo : nam neque audeo per tam arduus atque iniquus locus subeo is , et , si conor , uel paruus manus prohibeo aut deturbo possum , neque quietus in radix mons gelidus sedeo frigus aut inopia fero . 
 et cum ipse altitudo locus is tutor , fossa quoque et alius munimentum uertex is , qui insideo , circumicio . 
 minimus apparatus missilis telum cura sum , quod saxum adfatim praebeo asperitas ipse locus credo . 
 consul quia non comminus pugna sed procul locus oppugnandus sum praecipio animus , ingens uis pilum , uelitarius hasta , sagitta glans que et modicum , qui fundo mitto possum , lapis paro , instructus que missilis apparatus ad Olympus mons duco et ab quinque fermes mille castra loco . 
 posterus dies cum quadringenti eques et Attalus progressus is ad natura mons situs que gallicus castra  eques hostis , duplex numerus , effudo ex castra , in fuga auerto ; occido quoque paucus fugio , uulnero plus . 
 Tertius dies cum omnis ad locus exploro proficiscor , quia nemo hostis extra munimentum procedo , tuto circumveco mons , animaduerto meridianus regio terrenus et placide accliuis ad quidam finis collis sum , ab septentrio arduus et rego prope rupes , atque omnis fermis alius inuius iter tres sum , unus medius mons , qui terrenus sum , duo difficilis ab hibernus sol ortus et ab aestiuo occasus . 
 hic contemplor is dies sub ipse radix pono castra ; posterus , sacrificium facio , cum primus hostia lito , trifaria exercitus  duco ad hostis pergo . 
 ipse cum maximus pars copia , qua aequus aditus praebeo mons , ascendo ; L. Manlius frater ab hibernus ortus , quoad locus patior et tuto possum , subeo iubeo ; si qua periculosus et praerumpo occurro , non pugno cum iniquitas locus neque inexsuperabil uis adfero , sed obliquo mons ad sui declino et suus agmen coniungo ; C. Helvius cum tertius pars circueo sensis per infimus mons , deinde ab occasus aestiuo erigo agmen . 
 et Attalus auxilium trifaria aequus numerus diuido , sui cum sum ipse iuuenis iubeo . 
 Equitatus cum elephantus in proximus tumulus planities relinquo ; edictum praeficio , ut into , quis ubique gero , animaduerto ops que fero , qui postulo res , possum . 
 Galli [ et ] ab duo later satis fido inuius sum , ab is pars , qui in meridies uergo , ut arma claudeo uia , quattuor mille fere armo ad tumulus immineo uia minus mille passus ab castra occupo mitto , eo sui ras uelut castellum iter impedio . 
 qui ubi Romanus uideo , expedio sui ad pugna . 
 ante signum modicum interuallum ueles eo et ab Attalus Cretenses sagittarius et funditor et Trallus ; et ; thraex ; signum pedes ut per arduus , lenus gradus duco , ita prae sui habeo scutum , ut missilis tantum uito , pes confero non uideo  . 
 missilis ex interuallum locus proelium committo sum , primo par , Gallus locus adiuuo , Romanus uarietas et copia telum ; procedo certamen nihil iam aequum sum . 
 scutum longus  ad amplitudo corpus parum latus , et is ipse planus , male tego Gallus . 
 neque telum iam alius habeo praeter gladius , qui , cum manus hostis non consero , nullus usus sum . 
 saxum neque modicum , ut qui non praeparo , sed quod quisque temere trepido ad manus uenio , ; et ; ut insuetus , neque ars neque uis adiuvo ictus , utor . 
 sagitta glans iaculus incautus [ et ] ab omnis pars configo neque , quis ago , ira et pauor occaeco animus cerno , et sum deprendo genus pugna , in qui parum aptus sum . 
 nam quemadmodum comminus , ubi in uicis patior et infero uulnus licet , accendo ira animus is , ita , ubi ex occulo et procul leuis telum uulnero , neque , qui ruo caecus impetus , habeo , uelut fera  in suus temere incurro . 
 detego uulnus is , quod nudus pugno , et sum fundo et candidus corpus , ut qui numquam nisi in pugna nudo ; ita et plus sanguis ex multus caro fundo , et foedios pateo plaga , et candor corpus magis sanguis ater maculo . 
 sed non tam pateo plaga moueo ; interdum insicio cutis , ubi latus quam altus plaga sum , etiam gloriose sui pugno puto ; idem , cum aculeus sagitta aut glans  introrsus tenuis uulnus in species uro , et scruto , qui euello , telum non sequor , tum in rabies et pudor tam paruus perimo uersus pestis prosterno corpus humus , sicut tum passim procumbo ; alium ruo in hostis undique configo et , cum comminus uenio , gladius ad ueles trucido . 
 hic miles tripedalis parma habeo et in dexter hasta , qui eminus utor ; gladius Hispaniensis sum cinctus ;  pes confero pugno sum , transfero in laeuus hasta stringo gladius . 
 paucus iam supersum Galli , qui , postquam ab leuis armatura supero sui uideo et insto legio signum , effundo fuga castra repeto pauor et tumultus iam plenus , ut ubi femina puer que et alius imbellis turba permisceo sum . 
 Romanus uictor desero fuga hostis accipio tumulus . 
 sub idem tempus  Manlius et C. Helvius , cum , quoad uia collis obliquus do , escendo , postquam ad inuius uenio sum , flecto iter in pars mons , qui unus habeo iter , et sequor consul agmen modicum uterque interuallum uelut ex compositus coepio , qui primo bonus facio sum , in is necessitas ipse compello ; subsidium enim in talis iniquitas locus maximus saepe usus sum , ut primus forte deturbo secundus et tego pello et integrus pugna excipio . 
 consul , postquam ad tumulus ab leuis armatura capio primus signum legio peruenio , respiro et conquiesco paullisper miles iubeo ; simul stro per tumulus corpus Galli ostento , et , cum leuis armatura proelium talis edideo , quis ab legio , quis ab iustus arma , quis ab animus fortissimus miles expecto ? 
 Castra ille capiendus sum , in qui compello ab leuis armatura hostis trepido . 
 praecedo tamen iubeo leuis armatura , qui , cum sto agmen , colligendus per tumulus telum , ut missilis sufficio , haud segnis is ipse tempus consumo . 
 iam castra appropinquo ; et Galli , ne parum sui munimentum suus tego , armatus pro uallum consto . 
 Obrutius deinde omnis genus telum , cum , qui plus atque densior sum , eo parum uanus quisquam intercido telum , intra uallum momentum tempus compello statio tantum firmus ad ipse aditus porta relinquo . 
 in multitudo compello in castra uolo ingens missilis telum conicio , et uulnero multus clamor permisceo mulier atque puer ploratus significo . 
 in is , qui porta statio suus claudo , legio antesignanus pilum conicio . 
 Ius uero non uulnero , sed transuerbero scutum plerusque inter sui consertor haereo ; neque diu impetus Romanus sustineo . 
 pateo iam porta , priusquam irrumpo uictor , fuga ex castra Galli in omnis pars facio sum . 
 ruo caecus per uia , per inuius ; nullus praeceps saxum , nullus rupes obsto ; nihil praeter hostis metuo ; itaque plerusque , praeceps per uastus altitudo  , ; contudo ; aut debilitas exanimo . 
 consul capio castra direptio praeda que abstineo miles ; sequor pro sui quisque et insto et percello pauor addo iubeo . 
 superuenio et alter cum  Manlius agmen ; neque is castra intro sino ; protinus ad persequor hostis mitto , et ipse paulus post trado captiuus custodia tribunus miles sequor , debello ratus , si in ille pauor quam multus caesum foro aut capio . 
 egredior consul  Helvius cum tertius agmen aduenio , neque contineo suus ab direptio castra ualeo , praeda que is , iniquissimus sors , qui pugna non intersum , facio sum . 
 eques diu ignari et pugna et uictoria suus sto ; deinde et ipse , quantum equus subeo possum , spargo fuga Gallus circa radix mons consecto cecido aut capio . 
 numerus interficio haud facile ineo possum , quia late per omnis amfractus mons fuga que et caedes sum , et magnus pars rupes inuius in  altitudo conuallis delabor sum , pars in silua uepres que occido . 
 Claudius , qui bis pugno in Olympus mons scribo , ad quadraginta mille homo auctor sum caesum , Ualerius antiae , qui magis immodicus in numerus augeo sum soleo , non plus decem mille . 
 numerus captiuus haud dubius mille quadraginta expleo , quia omnis genus aetas que turba sui cum traho demigro magis quam in bellum iens modo . 
 consul arma hostis [ in ] unus concremo cumulo ceterus praeda confero omnis iubeo , et aut uendo , qui is in publicus redigo sum , aut cum cura , ut quam aequissimus sum , per miles diuido . 
 Laudatius quoque pro contio omnis sum , dono que pro meritum quisque , ante omnis Attalus summus ceterus adsentio ; nam singularis is iuuenis cum uirtus et industria in omnis labor periculum que tum modestia etiam sum . 
 supersum bellum integer cum Tectosagae . 
 ad is proficiscor consul tertius castra Ancyra , nobilis in ille locus urbs , peruenio , unde hostis paulus plus decem mille absum . 
 ubi cum statiuus sum , facinus memorabilis ab captiuus facio sum . 
 Orgiagons regulus uxor forma eximius custodio inter plus captiuus ; qui custodia centurio praesum et libido et avaritia militaris . 
 is primo animus tempto ; qui cum abhorreo ab uoluntarius uideo stuprum , corpus , qui seruus fortuna sum , uis facio . 
 deinde ad lenio indignitas iniuria spes reditus ad suus mulier facio , et ne is quidem , ut amo , gratuitus . 
 Certus aurum pondus pacio , ne qui suus conscium habeo , ipse permitto , ut , qui uolo , unus ex captiuus nuntius ad suus mitto . 
 locus prope flumen constituo , quo duo ne plus necessarius captiua cum aurum uenio nox insequor ad is accipiendus . 
 forte ipse mulier seruus inter captiuus idem custodia sum . 
 hic nuntius primus tenebra extra statio centurio educo . 
 nox insequor et duo necessarius mulier ad constitutum locus et centurio cum captiuus uenio . 
 ubi cum aurum ostendo , quod summus talentum Atticus - tantus enim pango - expleo , mulier lingua suus , stringo ferrum et centurio penso aurum occido , impero . 
 Iugulas praecido caput ipse involuio uestis fero ad uir Orgiagontes , qui ab Olympus domus refugio , peruenio ; qui priusquam complector , caput centurio ante pes is abicio , miro que , cuiusnam is caput homo aut quod is facinus haudquaquam muliebris sum , et iniuria corpus et ultio uiolata per uis pudicitia confiteor uir sum , alius qui , ut trado , sanctitas et grauitas uita hic matronalis facinus decus ad ultimus conseruo . 
 Ancyra in statiuus orator Tectosagus ad consul uenio peto , ne ante [ ab Ancyra ] castra moueo , qui colloquor cum suus rex sum : nullus condicio pax is non bellum sum potior . 
 tempus in posterus dies constituo locus que , qui medius magis inter castra Galli et Ancyra sum uisus . 
 qui cum consul ad tempus cum praesidium quingenti eques uenio neque ullus Galli ibi uideo regredior in castra sum , orator idem redeo , excuso religio obiectum uenio rex non possum ; princeps gens , per qui aeque res transigo possum , uenio . 
 consul sui quoque Attalus  dico . 
 ad hic colloquium utrimque uenio sum . 
 trecenti eques Attalus praesidium causa cum adduco , iactaio sum pax condicio ; finis res quia absum dux impono non possum , conuenio , uti consul rex que is locus posterus dies congredior . 
 frustratio Galli eo specto , primum ut tero tempus , donec res suus , qui periclitor nolo , cum coniunx et liber trans  flumen traicio , deinde qui ipse consul , parum cautum aduersus colloquium fraus , insidio . 
 mille ad is res ex omnis numerus audacia  deligo eques ; et succedo fraus , ni pro ius gens , qui  consilium inio sum , sto fortuna . 
 pabulator lignator que Romanus in is pars , in qui colloquium sum sum , duco sum , tutus is sum tribunus ratis , quia consul praesidium et ipse pro statio  sum hostis oppono ; suus tamen alter statio prope castra sescenti eques pono . 
 consul , adfirmans Attalus uenio rex et transigo res possum , proficiscor ex castra , cum idem qui antea praesidium eques quinque mille fere procedo neque multum ab constitutum locus absum , repens concito equus cum impetus hostilis uideo Gallus ueniens . 
 Constiteo agmen , et expedio telum animus que eques iussus primo constanter initium pugna excipio neque cedo ; dein , cum praegravo multitudo , cedo sensum nihil confundo turma ordo coepio ; postremus , cum iam plus in mora periculum quam in ordo conseruandus praesidium sum , omnis passim in fuga effudo sum . 
 tum uero insto dissipo Galli et caedo ; magnus que pars opprimo sum , ni statio pabulator , sescenti eques occurro . 
  procul clamor pauidus suus audio cum telum equus que expedo , integrus profligatus pugna accipio . 
 itaque uerto extemplo fortuna sum , uersus ad uinco in uictor terror . 
 et primus impetus fudo Galli sum , et ex ager concurro pabulator , et undique obuius hostis Galli sum , ut ne fuga quidem tutus aut facilis habeo , quia recens equus Romanus fessus sequor . 
 paucus ergo effugio ; capio sum nemo magnus multus pars per fides uiolo colloquium poena mors luo . 
 Romanus ardeo ira animus posterus dies omnis copia ad hostis peruenio . 
 Biduum natura mons per sui ipse exploro , ne quis ignotus sum , absumo consul ; tertius dies , cum auspicium opera do , deinde immolo , in quattuor pars diuido copia educo , duo , ut medius mons duco , duo ab later , ut aduersus cornu Galli erigo . 
 hostis quod robur sum , Tectosagus et Trocmus , medius teneo acies , mille homo quinquaginta ; equitatus , quia equus nullus sum inter inaequalis rupes usus , ad pes deduco , decem mille homo , ab dexter loco cornu ; ariarathis Cappadox et morzus auxiliar in laeuus quattuor fermis mille numerus expleo . 
 consul , sicut in Olympus mons , primus in acies loco leuis armatura , telum omnis genus ut aeque magnus uolo ad manus sum , curo . 
 ubi appropinquo , omnis idem utrimque , qui sum in prior proelium , sum praeter animus et uictor ab res secundus auctus et hostis ; frango ; , quia , etsi non ipse vico sum , suus gens homo clades pro suus duco . 
 itaque ab par initium  res idem exitus habeo . 
 uelut nubes leuis telum coniego obruo acies Galli . 
 neque aut procurror quisquam ab ordo suus , ne nudo undique corpus ad ictus , audeo , et sto , quo densior sum , hic plus , uelut destino peto , uulnus accipio . 
 consul iam per sui turbo si legio signum ostendo , uersuer extemplo in fuga omnis ratus recipio inter ordo ueles et alius turba auxilium acies promoueo . 
 Galli et memoria Tolostobogio clades terreo et inhaereo corpus gero telum fedior que et standus et uulnus ne primus quidem impetus et clamor Romanus fero . 
 fuga ad castra inclino ; sed paucus intra munimentum sui recipio ; pars magnus dexter laevus que praelo , qui quisque impetus fero , fugio . 
 uictor usque ad castra sequor cado tergum ; deinde in castra cupiditas praeda haereo , neque sequor quisquam . 
 in cornu Galli diu sto , quia serius ad is peruenio sum ; ceterum ne primus quidem coniectus telum fero . 
 consul quia ingressus in castra ab direptio abstraho non possum , is , qui in cornu sum , protinus ad sequor hostis mitto . 
 per aliquantus spatium sequor non plus tamen octo mille homo in fuga - nam pugna nullus sum - cado ; relinquo flumen Halyn traieceo . 
 Romanus pars magnus is nox in castra hostis maneo ; ceterus in suus castra consul reduco . 
 posterus dies captiuus praeda que recenseo , qui tantus sum , quantus auidissimus rapio gens , cum cis mons Taurus omnis arma per multus annus teneo , coacervo possum . 
 Galli ex dissipo passim fuga in unus locus congrego , magnus pars sauceo aut inermis , nudo omnis res , orator de pax ad consul mitto . 
 is Manlius Ephesus uenio iubeo ; ipse - iam enim medius autumnus sum - locus gelidus propinquitas Taurus mons excedo propero uictor exercitus in hiberna maritimus ora reduco . 
 dum hic in Asia gero , in ceterus prouincia tranquillus res sum . 
 censor Roma T. quinctius Flamininus et M. Claudius Marcellus senatus lego ; princeps in senatus tertius lectus P. Scipio Africanus ; quattuor solus praetereo sum , nemo curulis usus honor . 
 et in equitatus recenseo mitis admodum censura sum . 
 substructio super Aequimelius in Capitolium et uia silex sterno ab porta Capenus ad Mars loco . 
 Campani , ubi censeo , senatus consulo ; decretum , utor Roma censeo . 
 Aqua ingens is annus sum ; Tiberis duodecio campus Martius planus que urbs inundo . 
 Ab Cn. Manlium consul bellum in Asia cum Galli perfectus , alter consul M. Fuluius perdomo Aetolus cum traieco in Cephallaniam , circa ciuitas insula mitto perconto , uter sui dedo Romanus an bellum fortuna experior malo . 
 metus ad omnis ualeo , ne deditio recuso . 
 Obses inde impero pro uis inops populus uiceni autem cranium et Palenses et Samaeus do . 
 insperatus pax Cephallaniaa adfulgeo , cum repens unus ciuitas , incertus quam ob causa , Samaeus descisco . 
 quia opportunus locus urbs pono sum , timeo sui aio , ne demigro cogo ab Romanus . 
 Ceterus  sui is  metus et timor uanus quietus  malum , an iactatus sermo res apud Romanus perfero ad is sum , nihil comperio sum , nisi qui do iam obses repens porta claudo et ne suus quidem prex - mitto enim sub murus consul ad temptandus misericordia parens popularis que - desisto ab inceptum uolo . 
 oppugno deinde , postquam nihil paco respondeo ,  urbs sum . 
 apparatus omnis tormentum machina que travecior ab Ambracia oppugnatio habeo , et opus qui faciendus sum , inpigre miles perficio . 
 duo igitur locus  arietis quatio murus . 
 neque ab Samaeus quisquam , qui aut opus aut hostis arceo possum , praetermitto sum . 
 duo tamen magis resisto res , unus , interior semper iuxta ualidus pro diruo nouus obstruo murus , alter , eruptio subeo nunc in opus hostis , nunc in statio ; et plerumque hic proelium superior sum . 
 unus ad coercendus inuenio , haud magnus memoro , res sum . 
 Centum funditor ab Aegium et pater et Dymus accitus . 
 ab puer ii mos quidam gens saxum globosus , qui fermis harena immisceo stro litus sum , fuo mare aperio incesso exerceo . 
 itaque longe certior que et ualidior ictus quam aBaliaris funditor is telum utor sum . 
 et sum non simplex habenus , ut Baliaricus alius que gens fuo , sed triplex scutalis , creber sutura duro , ne fluxus habena uoluto in iacio glans , sed libro cum sedeo , uelut neruus mitto excutio . 
 Corona modicum circulus magnus ex interuallum locus adsueti traico non caput solus hostis uulnero , sed qui locus destino ora . 
 hic fundus Samaei cohibeo , ne tam crebro neue tam audacter erumpo , adeo ut precor ex murus Achaeus , ut parumper abscedo et sui cum Romanus statio pugno quies specto . 
 quattuor mensis obsidio Sames sustineo . 
 cum ex paucus cottidie aliqui is cado aut uulnero , et qui supersum  et corpus et animus sum , Romanus nox per arx , qui cyneatidem uoco - nam urbs in mare deuexus in occido uergo - - , murus supero in forum peruenio . 
 Samaeus postquam capio pars urbs ab hostis sentio , cum coniunx atque liber in maior refugio arx . 
 inde posterus dies dedo diripio urbs sub corona omnis ueneo . 
 consul compositus res Cephallania , praesidium Sama impono , in Peloponnesus iam diu accersens Aegienses magis atque Lacedaemonius traicio . 
 Aegium ab principium Achaicus concilium semper conuentus gens indicio sum , siue dignitas urbs is seu locus opportunitas do sum . 
 hic mos philopoemen eo primum annus labefacto conor lex paro fero , ut in omnis ciuitas , qui Achaicus concilium sum , in uicis conuentus ago . 
 et sub ad uenio consul damiurgus ciuitas , qui summus sum magistratus , Aegium euoco philopoemen - praetor tum sum - Argus conuenio edico . 
 qui cum appareo omnis ferme conuenio , consul quoque , quamquam Aegiensius faueo causa , Argus uenio ; ubi cum disceptatio sum , et res inclino cerno , inceptum desisto . 
 Lacedaemonius deinde is in suus certamen auerto . 
 sollicitus is ciuitas exul magis habeo , qui magnus pars in maritimus Laconicus ora castellum , qui omnis adimo sum , habito . 
 is aegre patior Lacedaemonius , ut aliquis liber ad mare habeo aditus , si quando Roma  qui mitto legatus , simul ut emporium et receptaculum peregrinus merx ad necessarius usus sum , nox adorior uicus maritimus nomen lan improuisus occupo . 
 Uicanius quisque ibi exul habito primo inopinatus res terreo sum ; deinde sub lux congrego leuis certamen expello Lacedaemonius . 
 terror tamen omnis maritimus ora peruado , legatus que communiter et castellum omnis uicus que et exul , qui ibi domicilium sum , ad Achaeus mitto . 
 Philopoemen praetor , iam inde ab initium exul causa [ et ] amicus , et auctor semper Achaeus minuo ops et auctoritas Lacedaemonius , concilium queror do , decretum que refero is facio sum , cum in fides Achaeus tutela que T. quinctius et Romanus Laconicus ora castellum et uicus trado , et , cum abstineo is ex foedus Lacedaemonius debeo , Las uicus oppugno sum , caedes qui ubi facio , qui is res auctor adfinis que sum , nisi dedo Achaeus , uiolaio uideo foedus . 
 ad exposco is legatus extemplo Lacedaemo mitto sum . 
 is imperium adeo superbus et indignus Lacedaemonius uideo sum , ut , si antiquus ciuitas fortuna sum , haud dubius arma extemplo capio sum . 
 Magis autem consterno is metus , si semel primus imperium oboedio iugum accipio , ne , is qui iam diu molior philopoemen , exul Lacedaemo trado . 
 furo igitur ira triginta homo ex factio , cum qui consilium aliquis societas Philopoemenes atque exul sum , interficio  renuntio societas Achaeus legatus que extemplo Cephallania mittendus , qui consul M. Fulvius quisque Romanus Lacedaemo dedo oro que is , ut uenio in Peloponnesus ad urbs Lacedaemo in fides dicio que populus Romanus accipiendus . 
 is ubi legatus ad Achaeus refero , omnis ciuitas , qui is concilium sum , consensus bellum Lacedaemonius indico sum . 
 ne extemplo gero , hiems impedeo ; incursio tamen paruus , latrocinium magis quam bellum modus , non terra tantum sed etiam nauis ab mare finis is uasto . 
 hic tumultus consul Peloponnesus adduco , iussus que is Elin concilium indico Lacedaemonius ad discepto acco . 
 magnus ibi non disceptatio modo sed altercatio sum , qui consul , cum alius satis ambitiosus pars uterque foueo incertus respondeo , unus denuntiatio , ut bellum abstineo , donec Roma ad senatus legatus mitto , finis impono . 
 utrimque legatio mitto Roma sum . 
 exul quoque Lacedaemonius suus causa legatio que Achaeus iniungo . 
 Dihophanes et Lycortae , Megalopolitanus ambo , princeps legatio Achaeus sum , qui , dissideo in res publicus , tum quoque parum inter sui conuenio oratio habeo . 
 diophanes senatus disceptatio omnis res permitto : is optimus controuersia inter Achaeus atque Lacedaemonius finio sum ; lycortas ex praeceptum Philopoeme postulo , ut Achaeus ex foedus atque lex suus , qui  , ago licet , libertas que sui illibatus , qui ipse auctor sum , praesto . 
 Magnus auctoritas apud Romanus tum gens Achaeus sum ; nouo tamen nihil de Lacedaemonius placeo . 
 Ceterus responsum ita perplexum sum , ut et Achaeus sui de Lacedaemona permitto accipio , et Lacedaemonius non omnis concessus is interpretor . 
 hic potestas immodicus Achaei atque superbe utor sum . 
 Philopoemenes continuo magistratus . 
 qui uus initium exercitus indico castra in finis Lacedaemonius pono , legatus deinde mitto ad deposco auctor defectio , et ciuitas in pax sum , si is facio , polliceor , et ille nihil indico causa  . 
 silentium prae metus ceterus sum ; qui nominatim deposco , ipse sui eo profiteor sum , fides accipio ab legatus uis abfuturus , donec causa dico . 
 eo etiam alium illustris uir , et advocatus priuo , et quia pertineo causa is ad res publica censeo . 
 numquam alius exul Lacedaemonius Achaeus sui cum adduco in finis , quia nihil aeque alieno animus ciuitas uideo ; tunc exercitus totus prope antesignanus exul sum . 
 hic venio Lacedaemonius ad porta castra agmen facio occurro ; et primo lacesso iurgium , deinde , altercatio orior , cum accendo ira , ferocus exul impetus in Lacedaemonius facio . 
 cum ille deus et fides legatus testor , et legatus et praetor summoueo turba et protego Lacedaemonius uinclum que iam quidam inicio arceo . 
 cresco tumultus concito turba ; et Achaei ad spectaculum primo concurro ; deinde uociferor exul , qui patior foro , et oro ops adfirmans que simul numquam talis occasio habeo , si is praetermitto ; foedus , qui in Capitolium , qui Olympia , qui in arx Athenae sacro sum , irritus per ille sum ; priusquam alius de integro foedus obligo , noxius punio sum , accendo hic uox multitudo ad uox unus , qui , ut ferio , inclamo , saxum conicio . 
 Atque ita decem septem , qui uinculum per tumultus iniecio sum , interficio sum . 
 Sexaginta tres posterus dies comprehendo , ab qui praetor uis arceo , non quia saluus uolo , sed quia pereo causa indico nolo , obiectum multitudo  , cum auersus auris paucus loquor sum , damno omnis et trado sum ad supplicium . 
 hic metus inicio Lacedaemonius impero primus , uti murus diruo ; deinde , ut omnis externus auxiliar , qui merces apud tyrannus milito , terra Laconicus excedo ; tum utor qui seruitium tyrannus libero - is magnus multitudo sum - ante dies certus abeo ; qui ubi maneo , is prendo abduco uendo Achaeus ius sum ; Lycurgus lex mos que abrogo , Achaeus adsuesco lex institutum que : ita unus is corpus sum et de omnis res facile consentio . 
 nihil oboediente facio , quam ut murus diruo , neque aegre patior sum quam exul reduco . 
 Decretum Tegea in concilium communis Achaeus de restituo is facio sum ; et mentio infero externus auxiliar dimitto atque Lacedaemonius adscriptus - ita enim uoco qui ab tyranna libero sum - urbs excedo ; et ; in ager dilabor , priusquam dimitto exercitus , eo praetor cum expeditus et comprehendo is genus homo et uendo ius praeda placeo . 
 multus comprehendo ueneo . 
 porticus ex is pecunia Megalopolis permitto Achaeus reficio sum , qui Lacedaemonius diruo . 
 et ager Belbinas , qui iniuria tyrannus Lacedaemonius possideo , restituo idem ciuitas ex decretum uetus Achaeus , qui facio sum Philippus Amynta filius regno . 
 per hic uelut eneruo ciuitas Lacedaemonius diu Achaeus obnoxius sum ; nullus tamen res tantus sum damnum quam disciplina Lycurgus , qui per octingenti annus adsuo , tollo . 
 ab concilium , ubi ad consul inter Achaeus Lacedaemonius que discepto sum , M. Fuluius , quia iam in exitus annus sum , comitium causa proficiscor Roma creo consul M. Ualerius Messala et C. Liuius Salinator , cum M. Aemilius Lepidus inimicus is quoque annus peto deieco . 
 praetor inde creo Q. Marcius Philippus M. Claudius Marcellus C. Stertinius C. Atinius P. Claudius pulcher L. Manlius Acidinus . 
 Comitium perfectus consul M. Fulvius in prouincia et ad exercitus redeo placeo , is que et  Cn.us Manlio imperium in annus prorogo sum . 
 eo annus in aedis Hercules signum deus ipse ex decemuir responsum , et  in Capitolium auratus ab P. Cornelius pono ; consul do inscribo sum . 
 et duodecim clipeo auro ab aedilis curulis P. Claudius pulcher et Ser. Sulpicius Galba sum pono ex pecunia , qui frumentarius ob annona comprimo damno ; et aedilis plebs Q. Fuluius Flaccus duo signum auro unus reus damno - nam separatim accuso - pono ; collega is A. Caecilius nemo condemno . 
 ludo Romanus ter , plebes quinquiens totus instauro . 
 M. Ualerius Messala inde et C. Liuius Salinator consulatus idus Martius cum ineo , de res publicus deque prouincia et exercitus senatus consulo . 
 de Aetolia et Asia nihil muto sum ; consul alter Pisae cum Ligures , alter Gallia prouincia decerno sum . 
 comparo inter sui aut sortior iubeo et nouus exercitus , binus legio , scribo , et ut socius Latinus nomen quini deni mille pedes impero et mille et ducenti eques . 
 Messala Ligures , Salinatorius obtingo Gallia . 
 praetor inde  sum : M. Claudius urbanus , P. Claudius peregrinus iurisdictio euenio ; Q. Marcius Sicilia , C. Stertinius Sardinia , L. Manlius Hispania citerior , C. Atinius ulterior sum sortitus . 
 de exercitus ita placeo : ex Gallia legio , qui sub  Laelius sum , ad M. Tuccius propraetor in Bruttii traduco , et , qui in Sicilia sum , dimitto exercitus , et classis , qui ibi sum , Roma reduco M. Sempronius propraetor . 
 Hispania singulus legio , qui tum in is prouincia sum , decretus , et ut terni mille pedes , duceni eques ambo praetor in supplementum socius impero secus que transporto . 
 priusquam in prouincia nosco magistratus proficisco , supplicatio triduum pro collegium decemuir imperatum sum in omnis compitum , quod lux inter hora tertius fermis et quartus tenebrae oboro sum . 
 et novemdialis sacrificium indico sum , qui in Aventinus lapis pluo . 
 Campani , cum is ex senatus consulto , qui prior annus facio sum , censor Roma censeo cogo - nam antea incertus sum , ubi censeo - - , peto , ut sui ciuis romanus duco uxor licet , et , si quis prior duco , ut habeo is , et natis ante is dies utor iustus sui liber heres que sum . 
 uterque res impetro . 
 de Formianae Fundanus que municeps et Arpinas C. Ualerius Tappus tribunus plebs promulgo , ut is suffragium latio - nam antea sine suffragium habeo ciuitas - sum . 
 hic rogatio quattuor tribunus plebs , quia non ex auctoritas senatus fero , cum intercedo , edoceo , populus sum , non senatus ius suffragium , qui uolo , impertio , desisto inceptum . 
 rogatio perfero sum , ut in Aemilia tribus Formian et Fundanus , in Cornelia Arpinates fero ; atque in hic tribus tum primum ex Ualerius plebiscitus  sum . 
 M. Claudius Marcellus censor sors supero T. Quinctio lustrum condo . 
 Census sum ciuis caput  . 
 lustro perfectus consul in prouincia proficiscor sum . 
 hiems is , qui hic Roma gero sum , ad Cn. Manlius consul primus , dein pro consul , hiberno in Asia , legatio undique ex omnis ciuitas gens que , qui cis Taurus mons incolo , conuenio . 
 et ut clarus nobilis que uictoria Romanus de rex Antiochus sum quam de Galli , ita laetus socius sum de Galli quam de Antiochus . 
 Tolerabilior regius seruitus sum quam feritas immanis barbarus incertus que in dies terror , qui uelut tempestas is populor infero . 
 Itaque , ut qui libertas Antiochus  , pax Galli domo datum sum , non gratulor modo uenio , sed corona etiam aureus pro suus quaequi facultas adfero . 
 et ab Antiochus legatus et ab ipse Galli , ut pax lex dico , et ab Ariaratha rex Cappadocus uenio ad uenia petendus luendus que pecunia noxa , qui auxilium Antiochus iuvo . 
 hic sescenti talentum argentum sum imperatum ; Galli responsum , cum Eumenes rex uenio , tum do is lex . 
 ciuitas legatio cum benignus responsum , laetior etiam quam uenio , dimisdo . 
 Antiochius legatus pecunia in Pamphylia frumentum que ex pactum cum L. Scipio foedus iubeo adueho ; eo sui cum exercitus uenio . 
 principium deinde uerus lustro exercitus proficiscor dies octauus Apamea uenio . 
 ibi triduum statiuus habeo , tertius rursus ab Apameus castra in Pamphylia , quo pecunia frumentum que regius  iubeo , peruenio . 
 ; duo ; mille et quingenti talentum argentum accipio Apamea deporto ; frumentum exercitus diuido . 
 inde ad Perga duco , qui unus in is locus regio teneo praesidium . 
 appropinquo praefectus praesidium obuius sum , triginta dies tempus peto , ut rex Antiochus de urbs tradendus consulo . 
 Datus tempus ad is dies praesidium decessus sum . 
 a Perga L. Manlius frater cum quattuor mille miles Oroo ad reliquus pecunia ex is , quod pango , exigo missus , ipse , quia Eume rex et decem legatus ab Roma Ephesus uenio audio , iussus sequor Antiochius legatus Apamea exercitus reduco . 
 ibi ex decem legatus sententia foedus in hic uerbum fere cum Antiochus conscriptus sum : ' amicitia rex Antiochus cum populus Romanus hic lex et condicio sum : ne qui exercitus , qui cum populus Romanus sociisve bellum gero sum , rex per finis regnum suus  , qui sub dicio is sum , transeo sino , neu commeatus neu qui alius ops iuvo ; idem Romanus socius que Antiochus et is , qui sub imperium is sum , praesto . 
 Bellus gero ius Antiochus ne sum cum is , qui insula colo , neue in Europa transeo . 
 excedo urbs ager uicus castellum cis Taurus mons usque ad  amnis , et ab uallis Taurus usque ad iugum , qui in Lycaonia uergo . 
 ne qui ; praeter ; arma effero ex is oppidum ager castellum que , qui excedo ; si qui effero , qui  oportet , recte restituo . 
 ne miles neu qui alius ex regnum Eumenus recipio . 
 si qui is urbs ciuis , qui regnum abscedo , cum rex Antiochus intra que finis regnum is sum , apamea omnis ante dies certus redeo ; qui ex regnum Antiochus apud Romanus socius que sum , is ius abeo maneo que sum ; seruus seu fugitiuus seu bellum capio , seu quis liber capio aut transfuga sum , reddo Romanus socius que . 
 elephantus trado omnis neque alius paro . 
 trado et nauis longus armamentum que is , neu plus quam decem nauis ; tego neue plus quam nauis ; actuarius , qui nullus plus quam triginta remus ago , habeo , neue moneo [ ex ] bellum causa , quod ipse infero sum . 
 ne nauigo citra Calycadnus neu Sarpedonius promunturium , extra qui si qui nauis pecunia ; in ; stipendium aut legatus aut obses porto . 
 miles merces conduco ex is gens , qui sub dicio populus Romanus sum , Antiochus rex ius ne sum , ne uoluntarius quidem recipio . 
 Rhodii sociorumve qui aedes aedificium que intra finis regnum Antiochus sum , qui ius ante bellum sum , is Rhodii  sum ; si qui pecunia debeo , is exactio sum ; si quis aufero sum , is conquiro cognosco repeto que item ius sum . 
 si qui urbs , qui trado oportet , ii teneo , qui Antiochus do , et ex is praesidium deduco , utique recte trado , curo . 
 argentum probus talentum Atticus duodecim mille do intra duodecim annus pensio aequus - talentum ne parum pondus octoginta Romanus pondus pendo - et triticum quingenti quadraginta mille modius . 
 Eumenes rex talentum trecenti quinquaginta intra quinquennium do , et pro frumentum , qui aestimatio fio , talentum centum uiginti septem . 
 Obses Romanus uiginti do et triennium muto , ne minor octonus deni annus neu maior quinus quadrageni . 
 si qui socius populus Romanus ultro bellum infero Antiochus , uis uis arco ius sum , dum ne quam urbs aut bellum ius teneo aut in amicitia accipio . 
 controuersia inter sui ius atque iudicium discepto , aut , si uterque placeo , bellum . 
 ' de Hannibal Poenus et Aetolus Thoanteus et Mnasilocus Acarnanis et Chalcidenses Eubulida et Philo dedo in hic quisque foedus  sum , et ut , si quis postea addo demo mutariue placeo , ut is saluo foedus fio . 
 consul in hic foedus iuro ; ab rex qui exigo iusiurandum , proficiscor Q. Minucius Thermus et  Manlius , qui tum forte ab Oroandae redeo . 
 et Q. Fabius Labeo , qui classis praesum , scribo , ut Patara extemplo proficiscor , quique ibi nauis regius sum , concido cremo que . 
 Proficiscor ab Ephesus quinquaginta tego nauis aut concido aut incendo . 
 Telmessus idem expeditio terreo subito aduentus classis oppidanus recipio . 
 ex Lycia protinus , iussus ab Ephesus sequor , qui ubi relico sum , per insula in Graecia traicio . 
 Athenae paucus moror dies , dum Piraeus ab Ephesus nauis uenio , totus inde classis in Italia reduco . 
 Cn.us Manlius cum inter ceterus , qui accipiendus ab Antiochus sum , elephantus quoque accipio donum que Eumenes omnis do , causa deinde ciuitas , multus inter nouus res turbo , cognosco . 
 et Ariarathes rex pars dimidium pecunia imperano beneficium Eumenus , qui despondeo per is dies filia , remitto in amicitia sum acceptus . 
 ciuitas autem cognosco causa decem legatus alius alius facio condicio . 
 Qui stipendiarius rex Antiochus sum et cum populus Romanus sentio , is immunitas do ; qui pars Antiochus sum aut stipendiarius Attalus rex , is omnis uectigal pendeo Eumenes iubeo . 
 Nominatim praeterea Colophoniae , qui in notio habito , et Cymaeus et Mylase immunitas concedo ; clazomeniis super immunitas et  insula donum do , et Milesium qui sacer appello ager restituo , et Iliensibus Rhoeteus et Gergithus addo , non tam ob recens ullus mereo quam origo memoria . 
 idem et Dardanus libero causa sum . 
 Chios quoque et Zmyrnaeus et erythraeus pro singularis fides , quam is bellum praesto , et ager dono et in omnis praecipuus honor habeo . 
 Phocaeensia et ager , qui ante bellum habeo , reddo , et ut lex antiquus utor permitto . 
 rhodium adfirmatus , qui datum prior decretum sum ; Lycia et Caria do usque ad Maeandrus amnis praeter Telmessus . 
 Rex Eumenus Chersonesus in Europa et Lysimachia , castellum , uicus , ager , qui finis teneo Antiochus , adieco ; in Asia Phrygia uterque - alter ad Hellespontus , maior alter uoco - et Mysia , qui Prusii rex adimo , is restituo , et Lycaonia et Mailyada et Lydia et nominatim urbs Tralles atque Ephesus et Telmessus . 
 de Pamphylia discepto inter Eume et Antiochus legatus cum sum , quia pars is citra pars ultra Taurus sum , integer ; res ; ad senatus reicio . 
 hic foedus decretum que do Manlius cum decem legatus omnis que exercitus ad Hellespontus proficiscor , euoco is regula Galli , lex , qui pax cum Eumene seruo , dico , denuntio , ut mos uago cum arma finio ager que suus terminus sui contineo . 
 contraho deinde ex omnis os nauis et Eume etiam classis per Athenaeus frater rex ab Elaea adduco copia omnis in Europa traicio . 
 inde per Chersonesus modicum iter grauis praeda omnis genus agmen traho Lysimachia statiuus habeo , ut qui magis recens et integer iumentum Thraecia , per qui iter uulgus horreo , ingredior . 
 Qui proficiscor sum ab Lysimachua dies , ad amnis melanus qui uoco , inde posterus dies Cypsela peruenio . 
 ab Cypselus uia decem mille fere siluestris angustus confragosus excipio , propter qui difficultas iter in duo pars diuido exercitus , et praecedo unus iussus , alter magnus interuallum cogo agmen , medius impedimentum interpono ; plaustrum cum pecunia publicus sum pretiosus que alius praeda . 
 ita cum per salio eo , Thraecus decem haud ample mille ex quattuor populus , Astius et caenum et Maduatenus et Chorelus , ad ipse angustia uia circumsedeo . 
 opinio sum non sine Philippus Macedo rex fraus is facio ; is scindo non alius qui per Thraecia redeo Romanus , et quantus pecunia sui cum porto . 
 in primus agmen imperator sum , sollicitus propter iniquitas locus . 
 thraex nihil sui moueo , donec armatus transeo ; postquam primus supero angustia uideo , postremus nondum appropinquo , impedimentum et sarcina inuado , cae que custos pars is , qui in plaustrum sum , diripio , pars sub onus iumentum abstraho . 
 unde postquam clamor primus ad is , qui iam ingredior salio sequor , deinde etiam ad primus agmen sum perfero , utrimque in medius concurro , et inordinatus plus simul locus proelium consero . 
 Thraecus praeda ipse impedio onus et  , ut ad rapio uacuus manus habeo , inermis ad caedes praebeo ; Romanus iniquitas locus barbarus per callis noto obcurso et lateo interdum per  ualles prodo . 
 ipse etiam onus plaustrum que , ut fors fero , hic aut ille incommodus obiectum pugno impedimentum sum . 
 Alibi praedo , alibi praeda uindex cado . 
 prout locus iniquus aequusve hic aut ille , prout animus pugno sum , prout numerus - alium enim plus , qui ipse sum , alium paucior occurro - - , uarius fortuna pugna sum ; multus utrimque cado . 
 iam nox appeto , cum proelium excedo thraex , non fuga uulnus aut mors , sed quia satis praeda habeo . 
 Romanus primum agmen extra salio circa templum Bendidius castra locus apertum pono ; pars alter ad custodia impedimentum medius in saltus , duplex circumdo uallum , maneo . 
 posterus dies prior exploro saltus , qui moueo , primus sui coniungo . 
 in is proelium cum et impedimentum et calo pars et miles aliquot , cum passum totus prope saltus pugno , cado , multus Q. Minuciius Thermius mors damnum sum accipio , fortis atque strenuus uir . 
 is dies ad Hebrus flumen peruenio sum . 
 inde Aenior finis praeter Apollo , Zerynthius qui uoco incola , templum supero . 
 alius angustia circa Tempyra excipio - hic locus nomen sum - - , neque minus confragosa quam prior ; sed , quia nihil siluestris circa sum , ne latebra quidem ad insidior praebeo . 
 huc ad idem spes praeda Thrausus , gens et ipse Thraecus , conuenio ; sed , quia nuda ualles , procul ut conspicio angustia obsideo , efficio , paruus terror tumultus que sum apud Romanus ; quippe etsi iniquus locus , proelium tamen iustus , acies aperio , signum confero dimico sum . 
 Confertus subeo et cum clamor impetus facio primum expello locus hostis , deinde auerto ; fuga inde caedes que suus ipse impedio angustia fio  sum . 
 Romanus uictor ad uicus maronitus - Sales appello - pono castra . 
 posterus dies pateo iter Priaticus campus is excipio , triduum que ibi frumentum accipio maneo , pars ex ager maronitus , confero ipse , pars ex nauis suus , qui cum omnis genus commeatus sequor . 
 ab statiuus dies uia Apollonia sum . 
 hinc per Abderites ager Neapolis peruenio sum . 
 hic omnis  t per Graeci colonia paco iter sum ; reliquus inde per medius Thraeca dies nox que , etsi non infestus , tamen suspicio , donec in Macedonia peruenio . 
 mitior Thraeca idem exercitus , cum ab Scipio idem uia duco , habeo , nullus ob alius causa , quam quod praeda paruus , qui peto , sum ; quamquam tunc quoque Claudius auctor sum ad quindecim mille Thraecus praecedo ad exploro locus agmen  Numidaeus occurro . 
 quadringenti eques sum Numida , paucus elephantus ; muttinis filius per medius hostis cum centum quinquaginta deligo eques perrumpo ; idem mox , cum iam Muttinus in medium elephantus loco , in cornu eques dispono manus cum hostis  , terror ab tergum praebeo , atque inde turbo equester uelut procella hostis ad pedes agmen non accedo . 
 Cn.us Manlius per Macedonia in Thessalia exercitus traduco . 
 inde per Epirus Apollonia cum peruenio , nondum adeo hibernus contemptus mare , ut traico audeo , Apollonia hiberno .  exitus prope annus M. Ualerius consul ex Ligures ad magistratus subrogo Roma uenio nullus memorabilis in prouincia gero res , ut is probabilis mora causa sum , qui solio serius ad comitia uenio . 
 comitia consul rogo sum ab . 
 D. Kalendae . 
 Martius ; creo M. Aemilius lepidus C. flaminius . 
 posterus dies praetor factum Ap. Claudius pulcher ser. Sulpicius Galba Q. Terentius culleus L.o Terentius Massaliota Q. Fuluius Flaccus M. Furius Crassipes . 
 Comitium perfectus , qui prouincia praetor sum placeo , refero ad senatus consul . 
  duo Roma ius dico causa , duo extra Italia , Sicilia atque Sardinia , duo in Italia , Tarentum et Gallia ; et extemplo , priusquam ineo magistratus , sortior iubeo . 
 Ser. Sulpicius urbanus , Q. Terentius peregrinus sum sortitus , L. Terentius Sicilia , Q. Fuluius Sardinia , Ap. Claudius Tarentum , M. Furius Gallia . 
 Ei annus L. Minucius Myrtilus et  Manlius , quod legatus Carthaginiensis pulso dico , iussus M. Claudius praetor urbanus per fetialis trado sum legatus et Carthago avcio . 
 in Ligures magnus bellum et glisco in dies magis fama sum . 
 itaque consul nouus , qui dies de prouincia et de res publicus retulero , senatus uterque Ligures prouincia decerno . 
 hic senatus consulto lepidus consul intercedo , indignus sum praedico consul ambo in ualles Ligur includo , M. Fulvius et Cn. Manlius biennium iam , alter in Europa , alter in Asia , uelut pro Philippus atque Antiochus substituo regno . 
 si exercitus in hic terra sum placeo , consul is potior quam priuatus praesum oportet . 
  is cum bellum terror per natio , qui bellum indico non sum , pax pretium uendito . 
 si is prouincia exercitus obtineo opus sum , sicut Marcus ' . 
 Acilium L. Scipio consul , L. Scipio M. Fuluius et Cn. Manlius succedo consul , ita Fulvius Manlium que C. Liuius et M. Ualerius consul debeo succedo . 
 nunc certe , perfectus Aetolicus bellum , recipio ab Antiochus Asia , deuinco Galli , aut consul ad exercitus consularis mitto aut reporto legio inde reddo que tandem res publicus debeo . 
 senatus hic audio in sententia perseuero , ut consul ambo Ligures prouincia sum ; Manlius Fulvius que decedo de prouincia et exercitus inde deduco atque redeo Roma placeo . 
 Inimicitia inter M. Fulvius et M. Aemilius consul sum , et super ceterus Aemilius serius biennium sui consul facio M. Fulviius opus duco . 
 itaque ad inuidia is facio legatus Ambraciensis in senatus suborno crimen introduco , qui sui , cum in pax sum imperatum que prior consul facio et idem oboedienter praesto M. Fulvius paro sum , bellum infero  , ager primus depopulatus , terror direptio et caedes urbs inicio , ut is metus claudo cogo porta ; obsideo deinde et oppugno sui , et omnis exemplum bellum edo in sui caedes incendium ruina direptio urbs , coniunx liber in seruitium abstraho , bonum adimo , et , quod sui ante omnis moueo , templum totus urbs spolio ornamentum ; simulacrum deus , deus immo ipse , conuello ex sedes suus ablatus sum ; paries postis que nudo , qui adoro , ad qui precor et supplico , Ambracienses supersum - - : hic queror interrogo criminosus ex compositus consul ad plus uelut non suus spons dicendus elicio . 
 motus pater alter consul C. flaminius M. Fulviius causa excipio , qui uetus uia et obsoletus ingressus Ambracienses dico ; sic M. Marcellus ab Syracusanae , sic Q. Fulvius ab campana accuso . 
 quin idem opus T. quinctius ab Philippus rex , Marcus ' . 
 Acilius et L. Scipio ab Antiochus , Cn.us Manlius ab Galli , ipse M. Fulvius ab Aetolus et Cephallania populus accuso patior ? 
 ' Ambracia oppugno et capio et signum inde ornamentum que ablatus et ceterus facio , qui capio urbs soleo , nego aut ego pro M. Fulvius aut ipse M. Fulvius censeo , pater conscribo , qui ob hic res gestus triumphus ab uos postulo sum , Ambracia capio signum que , qui ablatus criminor , et ceterus spolium is urbs ante currus fero et figo in postis suus ? 
 nihil sum , quod sui ab Aetole separo ; idem Ambraciensius et Aetoli causa sum . 
 Itaque collega meus uel in alius causa inimicitia exerceo , uel , si in hic utique malo , retineo ambraciensis suus in aduentus M. Fulviius ; ego neque de Ambracienses neque de Aetolum decerno quisquam absens M. Fulvius patior . 
 ' ab . 
 cum Aemilius callidus malitia inimicus uelut nosco omnis insimulo et tempus is moror  dico , ne consul inimicus Roma uenio , certamen consul biduum absumpo sum ; neque praeso flaminius decerno quisquam uideo possum . 
 capto occasio sum , cum aeger forte flaminius absum , et refero Aemilius senatus consultum facio sum , ut Ambracienses suus res omnis reddo ; in libertas sum atque lex suus utor ; portorium , qui uolo , terra mare que capio , dum is immunis Romanus atque socius nomen Latinus sum ; signum alius que ornamentum , qui queror ex aedis sacer tollo sum , de is , cum M. Fuluius Roma reuerto , placeo ad collegium pontifex refero , et quod ii censeo , fio . 
 neque hic contentus consul sum , sed postea per infrequentia adicio senatus consultum , Ambracia uis capio sum non uideo . 
 supplicatio inde ex decemuir decretum pro ualetudo populus per triduum sum , quia grauis pestilentia urbs atque ager uasto . 
 Latinus inde sum . 
 qui religio libero consul et dilectus perfectus - nouus enim uterque malo utor miles - in prouincia proficiscor sum , uetus que omnis dimitto . 
 b . 
 post consul profectio Cn. Manlius proconsul Roma uenio ; qui cum ab Ser. Sulpicius praetor senatus ad aedis Bellona do sum , et ipse commemoro res ab sui gero postulo , ut ob is dium immortalis honus habeo sui que triumpho urbs inueho licet , contradico pars magnus decem legatus , qui cum is sum , et ante alius L.o Furius Purpurium et L. Aemilius Paulus . 
 Legatus sui Cn. Manlium do pax cum Antiochus facio causa foedus que lex , qui cum L. Scipio inchoo sum , perficiendus . 
 Cn.us Manlius summus ops tendo , ut is pax turbo , et Antiochus , si suus potestas facio , insidia excipio ; sed ille cognosco fraus consul , cum saepe colloquium peto capto sum , non congretto modo sed conspectus etiam is uito . 
 cupio transeo Taurus aegre omnis legatus prex , ne carmen Sibylla praedico supero terminus fatalis clades experior uolo , retinio  tamen exercitus et prope ; in ; ipse iugum ad diuortium aqua castra pono . 
 cum ibi nullus bellum causa inuenio quiesco regia , circumago exercitus ad Gallograeci ; qui natio non ex senatus auctoritas , non populus iussus bellum infero . 
 Quod qui umquam de suus sententia facio aurum ? 
 Antiochius Philippus Hannibal et Poeni recentissimus bellum sum ; de omnis hic consultum senatus , populus iubeo , per legatus ante res repeto , postremus , qui bellum indico , missus . 
 ' quis is , Cn. Manlius , facio sum , ut iste publicus populus Romanus bellum et non tuus priuo latrocinium duco ? 
 at is ipse contentus sum , rego iter exercitus duco ad is , qui tu hostis desumo ; an per omnis amfractus uia , cum ad biuium consisto , ut , qui flecto agmen Attalus , Eumeni frater , is consul mercennarius cum exercitus Romanus sequor , Pisidia Lycaonia que et Phrygia recessus omnis atque angulus peragro ,  ab tyranna castellanus que deuius colligo ? 
 quis enim tu cum Oroo ? 
 quis cum alius aeque innoxius populus ? 
 ' ' bellum autem ipse , qui nomen triumphus peto , qui modo gero ? 
 Locus aequus , tempus tuus pugno ? 
 tu uero recte , ut dium immortalis honus habeo , postulo , primus quod pro temeritas imperator , nullus gens ius bellum infero , poena luo exercitus nolo ; deinde quod belua , non hostis nos obicio . 
 nolo nomen tantum existimo misceo sum Gallograecus ; multus ante et corpus et animus misceo atque uitio sum . 
 an , si ille Galli sum , cum qui millies uarius euentus in Italia pugno sum , quantum in imperator uester sum , nuntius illinc redeo ? 
 Bis cum is pugno sum , bis locus iniquus subeo , in uallis inferior pes paene hostis acies subicio . 
 ut non telum ex superior locus mitto , sed corpus suus nudus inicio , obruo nos possum . 
 quis igitur incido ? 
 magnus fortuna populus Romanus sum , magnus et terribilis nomen . 
 recens ruina Hannibal Philippus Antiochus prope attonitus sum . 
 Tantus corpus moles fundo sagitta que in fuga consterno sum ; gladius in acies cruento non sum gallicus bellum ; uelut auis examen ad crepo primus missilis auolo . 
 at hercle idem nos - moneo fortuna , quis , si hostis habeo , casurus sum - cum redeo in latrunculus Thraca incido , caesum , fugo , exuo impedimentum sum . 
 Q. Minucius Thermus , in qui haud paulus plus damnum facio sum , quam si Cn. Manlius , qui temeritas is clades incido , pereo , cum multus uir fortis cado ; exercitus spolium rex Antiochus refero trifaria dissipo , alibi primus , alibi postremus agmen , alibi impedimentum , inter uepres in latebra ferus nox unus delitesco . 
 pro hic triumphus peto ? 
 si nihil in Thracia clades ignominia que sum accipio , de qui hostis triumphus peto ? 
 de is , ut opinor , qui tu hostis senatus aut populus Romanus do . 
 sic hic  Scipio , sic ille Marcus ' . 
 Acilium de rex Antiochus , sic paulus ante T. Quinctio de rex Philippus , sic P. africanus de Hannibal et Poeni et Syphacs triumphus do . 
 et minimus ille , cum iam senatus censeo bellum , quaero tamen sum , qui nuntio sum : ipse utique rex nuntio , an satis sum ad praesidium aliqui nuntio . 
  ergo hic omnis polluo et confundo , tollo fetialis ius , nullus sum fetialis ? 
 fio , pax deus dico , iactura religio ; obliuio deus capio pectus uester ; num senatus quoque de bellum consul non placeo ? 
 non ad populus fero , uolo  cum Galli bellum gero ? 
 modo certe consul Graecia atque Asia uolo ; tamen perseuero uos Ligures prouincia decerno dictum audio sum . 
 merito ergo ab uos prosperus bellum gestus triumphus peto , qui auctor gero . 
 ' talis oratio Furius et Aemilius sum . 
 Manlius in hic magis modus respondeo accipio : ' tribunus plebs antea soleo triumphus postulo aduersor , pater conscribo ; qui ego gratia habeo , quod seu ego siue magnitudo res gero hic do , ut non solum silentium comprobo honor meus , sed refero etiam , si opus sum , uideo paro sum ; ex decem legatus , si dium placeo , quod consilium dispenso cohonesto que uictoria imperator maior do noster , aduersarius habeo . 
  Furius et L. Aemilius currus triumphalis ego conscendo prohibeo , corona insignis caput detraho , qui ego , si tribunus triumpho ego prohibeo , testis cito sum res ab ego gero . 
 nullus equidem inuideo honor , pater conscribo ; uos tribunus plebes nuper , uir fortis atque strenuus , impedio Q. Fabius Labeo triumphus auctoritas uester deterreo ; triumpho , qui non bellum iniustus gero , sed hostis omnino non uideo inimicus iacto ; ego , qui cum centum mille ferocissimus hostis signum confero totiens pugno , qui plus quadraginta mille homo capio aut occido , qui binus castra is expugno , qui citra iugum Taurus omnis pacatus , quam terra Italia sum , relinquo , non triumpho modo fraudo , sed causa apud uos , pater conscribo , accuso meus ipse legatus dico . 
 duplex is , ut animaduerto , pater conscribo , accusatio sum : nam neque gero ego sum bellum cum Galli , et gero temere atque imprudenter dico . 
 ' non sum Galli hostis , sed tu is paco imperatum facio uiolo . 
 ' non sum postulo ab uos , pater conscribo , ut , qui communiter de immanitas gens Galli , de infestissimus odium in nomen Romanus scio , is de ille quoque , qui Asia incolo , existimo Galli ; remotus uniuersus gens infamia atque inuidia per sui ipse aestimo . 
 Utinam rex Eumenes , utinam Asia omnis ciuitas adsum , et ille potior queror quam ego accuso audio . 
 mitto , agedus , legatus circa omnis Asia urbs et quaero , uter grauior seruitus , Antiochus ultra Taurus iugum emoueo an Galli subigo , libero sum . 
 quotiens ager is uasto sum , quotiens praeda abago , refero , cum uix redimo captiuus copia sum , et macto humanus hostia immolo que liber suus audio . 
 stipendium scio pendo socius uester Galli et nunc , libero per uos regio imperium , sum pendo , si ab ego sum cesso . 
 qui longe Antiochus emoueo sum , hic impotentius in Asia Galli dominor , et , quidquid sum terra citra Taurus iugum , Galli imperium , non uester adiicio . 
 at enim sum quidem iste uerus ; ; sed ; etiam Delphos quondam , communis humanus genus oraculum , umbilicus orbis terra , Galli spolio , neque ideo populus Romanus hic bellum indico aut infero . 
 equidem aliquis intersum reor inter is tempus , qui nondum in ius atque dicio uester Graecia atque Asia sum , ad curo animadverteo que , quis in hic terra facio , et hic , qui finis imperium Romanus Taurus mons statuo , qui libertas , immunitas ciuitas do , qui alius finis adicio , alius ager multo , alius uectigal impono , regnum augeo minveo dono adimo , cura uester censeo sum , ut pax terra mare que habeo . 
 an , nisi praesidium deduco Antiochus , qui quietus in suus arx sum , non puto libero Asia ; si Galli exercitus effudo uagor , ratus donum uester , qui do , rex Eumenes , ratus libertas ciuitas sum ? 
 sed quis ego hic ita argumentor , tamquam non accipio , sed facio hostis Gallus ? 
 tu , L. Scipio , appello , qui ego ego , succedo in uicis imperium tu , uirtus felicitas que pariter non frustra ab dium immortalis precor sum , tu , P. Scipio , qui legatus ius ,  maiestas et apud frater consul et apud exercitus habeo ,  in exercitus Antiochus Galli legio sum , uideo in acies is , in cornu uterque - is enim robur sum uideo - loco , pugno ut cum hostis iustus , cado , spolium is  . 
 Atquis cum Antiochus , non cum Galli bellum et senatus decerno et populus iubeo . 
 sed simul , ut opinor , cum hic decerno iubeo que , qui intra praesidium is sum ; ex qui praeter Antiochus , cum qui pax pango Scipio , et cum quis nominatim foedus ut fio mando , omnis hostis sum , qui pro Antiochus arma aduersus nos fero . 
 in qui causa cum Galli ante omnis sum et regulus quidam et tyrannus , ego tamen et cum alius , pro dignitas imperium uos cogo luo peccatum suus , pax pango , et Galli animus , si possum mitigo ab feritas insero , tempto et , postquam indomitus atque implacabilis cerno , tum demos uis atque arma coercendus ratus sum . 
 ' ' nunc , quoniam suscipio bellum purgo sum crimen , gestus reddo sum ratio . 
 in qui confido equidem causa meus , etiam si non apud Romanus sed apud Carthaginiensis senatus ago , ubi in crux tollo imperator dico , si prosperus euentus , prauus consilium res gero ; sed ego in is ciuitas , qui ideo omnis res incipiendus gerendus que deus adhibeo , quia nullus calumnia subicio is , qui deus comprobo , et in sollemnis uerbum habeo , cum supplicatio aut triumphus decerno , ' qui bene atque feliciter res publica administrao ' , si nolo , si grauis atque superbus existimo uirtus glorior , ; si ; pro felicitas meus exercitus que meus , quod tantus natio sine ullus miles iactus deuinco , postulo , ut dium immortalis honus habeo et ipse triumpho in Capitolium ascendo , unde uotum rite nuncupatus proficiscor sum , nego hic ego cum dium immortalis ? 
 iniquus enim locus dimico . 
 dico igitur , qui aequior possum dimico . 
 cum hostis mons capio , locus sui munio teneo , nempe eo ad hostis sum , si uinco uolo . 
 quis ? 
 si urbs is locus habeo et moenia sui teneo ? 
 nempe oppugno sum . 
 quis ? 
 ad Thermopylae aequo locus Marcus ' . 
 Acilius cum rex Antiochus pugno ? 
 quis ? 
 Philippus non idem modus super aoum amnis iugum teneo mons T. quinctius deicio ? 
 equidem adhuc , qualis aut sui fingo aut uos uideo uolo hostis sum , non inuenio . 
 si degener et  amoenitas Asia , quis periculum uel iniquus locus subeo sum ? 
 Si timeo et feritas animus et robur corpus , huicen tantus uictoria triumphus nego ? 
 caecus inuidia sum , pater conscribo , neque quisquam alius scio quam detracto uirtus , corrumpo honor atque praemium is . 
 ego quaeso ita ignosco , pater conscribo , si longior oratio non cupiditas glorior de ego , sed necessarius crimen defensio facio . 
 an etiam per Thracia saltus pateo , qui angustus sum , et planus ex arduus et cultus ex siluestris facio possum et praesto , necubi nosco sui latebra delitesco latro thrax , ne quis sarcina rapio , ne qui iumentum ex tantus agmen abstraho , ne quis uulnero , ne ex uulnus uir fortis atque strenuus Q. Minucius morior ? 
 in hic casus , qui infeliciter incido , ut talis ciuis amitto , haereo ; quod saltus iniquus , locus alienus cum adortus nos hostis sum , duo simul acies primus et nouissimus agmen haereo ad impedimentum noster exercitus barbarus circumuenio , quod multus mille ; ille ; ipse dies , plus multo post dies paucus cado et capio , hic , si ipse taceo , uos scio , cum testis oratio meus totus exercitus sum , non credo ? 
 si gladius in Asia non stringo , si hostis non uideo , tamen [ proconsul ] triumphus in Thracia duo proelium mereo . 
 sed iam dico satis sum ; quin pro is , qui plus uerbum uos quam uolo fatigo , uenia ab uos peto impetro que uolo , pater conscribo . 
 ab plus crimen is dies quam defensio ualeo , ni altercatio in serus perduco . 
 dimitto senatus in is opinio , ut nego triumphus sum uideo . 
 posterus dies et cognatus amicus que Cn.us Manlius summus ops adnisi sum , et auctoritas senium ualeo , nego exemplum prodo memoria sum , ut imperator , qui deuinco perduellis , conficio prouincia exercitus reporto , sine currus et laureus priuatus inhonoro que urbs ineo . 
 hic pudor malignitas uinco , triumphus que frequens  . 
 b . 
 opprimo deinde mentio memoria que omnis contentio hic magnus et cum maior et clarior uir certamen orior . 
 P. Scipio africanus , ut Ualerius antiae auctor sum , duo Q. Petillium dies dico . 
 is , prout quisque ingenium sum , interpretor . 
 alium non tribunus plebs , sed uniuersus ciuitas , qui is patior possum , incuso : duo maximus orbis terra urbs ingratus unus prope tempus in princeps inuenio , Roma ingratis , si quidem uinco Carthago uictus Hannibal in exilium expello , Roma uictrix uictor Africanus expello . 
 alium , nemo unus ciuis tantus emineo debeo , ut lex interrogo non possum ; nihil tam aequo libertas sum quam potentus quisque possum dico causa . 
 quis autem tuto quisquam , nedum summus res publica , permitto , si ratio non sum reddo ? 
 qui ius aequum patior non possum , in is uis haud iniustus sum . 
 hic agito sermo , donec dies causa dico uenio . 
 neque alius antea quisquam neque ille ipse Scipio consul censorve maior omnis genus homo frequentia quam reus ille dies in forum sum deduco . 
 iussus dico causa sine ullus crimen mentio oratio adeo magnificus de res ab sui gero sum exordior , ut satis consto nemo umquam neque melior neque uere laudo sum . 
 dico enim ab ; is ; idem animus ingenium que , qui gero sum , et auris fastidium absum , quia pro periculum , non in gloria refero . 
 Tribunus uetus luxuria crimen Syracusani hibernum et Locri Pleminianus tumultus cum ad fides praesens crimen  , suspicio magis quam argumentum pecunia capo reus accuso : filius capio sine pretium reditus , omnis que alius res Scipio , tamquam in is unus manus pax Romanus bellum que sum , ab Antiochus cultus ; dictator is consul , non legatus in prouincia sum ; neque ad alius res is proficiscor , quam ut , is qui Hispania Gallia Sicilia Africa iam pridem persuadeo sum , hic Graecia Asia que et omnis ad orior uerro rex gens que appareo , unus homo caput columen que imperium Romanus sum , sub umbra Scipio ciuitas domina orbis terra lateo , nutus is pro decretum pater , pro populus iussus sum . 
 infamia intactus inuidia , qui possum , urgeo . 
 oratio in nox perduco prodico dies sum . 
 ubi is uenio , tribunus in rostrum primus lux consido ; cito reus magnus agmen amicus cliens que per medius contio ad rostrum subeo silentium que facio ' hic ' inquam ' dies , tribunus plebs uos que , Quiris , cum Hannibal et Carthaginiensis signum confero in Africa bene atque feliciter pugno . 
 Itaque , cum hodie lis et iurgium supersedeo aequum sum , ego hinc extemplo in Capitolium ad Iuppiter bonus magnus Iuno que et Minerua ceterus que deus , qui Capitolium atque arx praesideo , saluto eo , hic que gratia ago , qui ego et hic ipse dies et saepe alius egregie gero res publicus mens facultas que do . 
 tu quoque qui commodum sum , Quiris , eo ego cum , et oro deus , ut meus similis princeps habeo , ita , si ab annus septemdecim ad senectus semper uos aetas meus honor uester anteeo , ego uester honor res gerendus praecedo . 
 ' ab rostrum in Capitolium ascendo . 
 simul sui uniuersus contio auerto et sequor Scipio sum , adeo ut postremus scriba uiator que tribunus relinquo , neque cum is praeter seruilis comitatus et praeco qui reus ex rostrum cito , quisquam sum . 
 Scipio non in Capitolium modus , sed per totus urbs omnis templum deus cum populus Romanus circumeo . 
 Celebratus is prope dies fauor homo et aestimatio uerus magnitudo is sum , quam qui triumpho de Syphaceus rex et Carthaginiensis urbs sum inueho . 
 hic speciosus ultimus dies P. Scipio illucesco . 
 post qui cum inuidia et certamen cum tribunus prospicio , dies longior prodico in Literninus concedo certus consilium , ne ad causa dicendus adsum . 
 magnus animus et natura sum atque maior fortuna adsuetus , quam ut reus sum scio et summitto sui in humilitas causa dico . 
 ubi dies uenio cito que absens sum coepio , L. Scipio morbus causa sum , cur absum , excuso . 
 quam excusatio cum tribunus , qui dies dico , non accipio , et ab idem superbia non uenio ad causa dicendus arguo , qui iudicium et tribunus plebs et contio relinquo , et , qui ius sententia de sui dico et libertas adimo , hic comitatus , uelut capio traho , triumphus de populus Romanus ago secessio que is dies in Capitolium ab tribunus plebs facio : - ' habeo ergo temeritas ille merces ; qui dux et auctor nos relinquo , ab is ipse relico sum , et tantum animus in dies nos decresco , ut , ad qui ante annus septemdecim exercitus et classis habeo tribunus plebs aedilis que mitto in Sicilia  sum , qui prendo is et Roma reduco , ad is priuo ex uilla suus extraho ad causa dicendus mitto non audeo ' - - ; tribunus plebs appello ab L. Scipio ita  : si morbum causa excuso , sui placeo accipio is causa dies que ab collega prodico . 
 tribunus plebs is tempus Ti. Sempronius Gracchus sum , qui inimicitia cum P. Scipio intercedo . 
 is , cum ueto nomen suus decretum collega adscribo , tristior que omnis sententia expecto , ita decerno : cum L. Scipio excuso morbus sum causa frater , satis is sui uideo ; sui P. Scipio , priusquam Roma redeo , accuso non  ; tum quoque , si sui appello , auxilium is sum , ne causa dico : ad is fastigium res gero , honor populus Romanus P. Scipio deus homo que consensus peruenio , ut sub rostrum reus sto et praebeo auris adolesco conuicium populus Romanus magis deformis quam ipse sum . 
 Adicio decretum indignatio : ' sub pes uester sto , tribunus , domitor ille Africa Scipio ? 
 ideo quattuor nobilissimus dux Poeni in Hispania , quattuor exercitus fundo fugo que ; ideo  capio , Hannibal deuinco , Carthago uectigalis nos facio , Antiochus - recipio enim frater consors hic gloria L. Scipio - ultra iugum Taurus emoueo , ut duo Petillius succumbo ? 
 uos de P. africanus palma peto fero ? 
 nullisne mereo suus , nullus noster honor umquam in arx tutus et uelut sanctus clarus uir peruenio , ubi , si non uenerabilis , inuiolatus salto senectus is consido ? 
 ' moueo et decretum et adiicio oratio non ceterus modus , sed ipse etiam accusator , et delibero sui , quis ius suus et officium sum , dico . 
 senatus deinde concilium plebs dimitto habeo sum coepueo . 
 ibi gratia ingens ab uniuersus ordo , praecipue ab consularis senior que , Ti. Gracchus ago sum , quod res publica priuo simultas potior habeo , et Petillius uexo sum probrum , quod splendeo alienus inuidia uolo et spolium ex Africanus triumpho peto . 
 silentium deinde de africanus sum . 
 uita liternus ago sine desiderium urbs ; morior rus is ipse locus sepelio sui iubeo fero monumentum que ibi aedifico , ne funus sui in ingratus patria fio . 
 uir memorabilis , bellicus tamen quam pax ars memorabilis . 
 ; nobilis ; primus pars uita quam postremus sum , quia in iuuenta bellum assidue gero , cum senectus res quoque defloresco , neque praebeo sum materia ingenium . 
 quis ad primus consulatus secundus , etiam si censura adicio ? 
 quis asiaticus legatio , et ualetudo aduerto inutilis et filius casus deformo et post redeo necessitas aut  iudicium aut simul cum patria desero ? 
 Punicus tamen bellum perpetro , qui nullus neque magnus neque periculose Romanus gero , unus praecipuus gloria fero . 
 mors Africanus crevere inimicus animus , qui princeps sum M. Porcius Cato , qui uivus quoque eo adlatro magnitudo is solitus sum . 
 hic auctor existimo Petillius et  africanus res ingredior et mortuus rogatio promulgo . 
 sum autem rogatio talis : ' uilitum iubeo , Quiris , qui pecunia capio ablatus coago ab rex Antiochus sum quisque sub imperium is sum , qui is in publicus refero non sum , utor de is res ser. Sulpicius praetor urbanus ad senatus refero , qui is res uolo senatus quaero de is , qui praetor nunc sum . 
 ' hic rogatio primus Q. et L. Mummius intercedo , senatus quaero de pecunia non relatus in publicus , ita ut antea semper facio sum , aequum censeo . 
 Petillium nobilitas et regnum in senatus Scipio accuso . 
  Furius purpureus consularis , qui in decem legatus in Asia sum , late rogo censeo , non qui ab Antiochus modus pecunia  foro , sed qui ab alius rex gens que , Cn.us Manlius inimicus incesso . 
 et L. Scipio , qui magis pro sui quam aduersus lex dicio appareo , dissuasor procedo . 
 is mors P.us Africanus frater , uir omnis fortus clarus que , is exorior rogatio sum conquestus ; parum enim sum non laudo pro rostrum P. Africanus post mors , nisi etiam accuso ; et Carthaginiensis exilium Hannibal conteno sum , populus Romanus ne mors quidem P. Scipio exsatior , nisi et ipse fama sepultus lacero et frater insuper , accessio inuidia , macto . 
 M. Cato suadeo rogatio - exsto oratio is de pecunia rex Antiochus - et Mummii tribunus auctoritas deterreo , ne aduersor rogatio . 
 remitto ergo hic intercessio omnis tres utor rogo iubeo . 
 Ser. Sulpicius deinde refero , qui rogatio Petille quaero uolo , Q. Terentius Culleo pater iubeo . 
 ad hic praetor , adeo amicus Cornelia familia , ut , qui Roma mortuus effero que P. Scipio - sum enim is quoque fama - trado , pilleo , sicut in triumpho eo , in funus quisque ante lectus eo memoria  , et ad porta Capenus mulsum prosequor funus do , qui ab is inter alius captiuus in Africa ex hostis recepo sum , aut adeo inimicus idem , ut propter insignis simultas ab is factio , qui aduerto Scipio sum , delicio sum potissimum ad quaestio exerceo - - ; ceterum ad hic nimis aequum aut iniquus praetor reus extemplo facio L. Scipio . 
 simul et defero et recipio nomen legatus is , A. et L. Hostiliorum Catonus , et C. Furius Aculeo quaestor et , ut omnis contingo societas peculatus uideo , scriba quoque duo et accensus . 
 L. hostiliter et scriba et accensus , priusquam de Scipio iudicium facio , absoluo sum , Scipio et A. hostiliter legatus et C. Furius damno : quo commodis pax Antiochus do , Scipio sex mille pondus aurum , quadringenti octoginta argentum plus accipio , qui in aerarium refero , A. hostilis octoginta pondus aurum , argentum quadringenti tres , Furius quaestor aurum pondus centum triginta , argentum ducenti . 
 hic ego summa aurum et argentum relatus apud Antiate inuenio . 
 in L. Scipio malo equidem librarium mendum qui mendacium scriptor sum in summus aurum atque argentum ; similior enim uerus sum argentum quam aurum magnus pondus sum , et potior quadragiens quam ducentio quadragio lis aestimo , is magis , qui tantus summus ratio etiam ab ipse P. Scipio requiro sum in senatus trado , liber que ratio is cum Lucius frater adfero iubeo , inspecto senatus suus ipse manus concerpo indignor , quod , cum bis millies in aerarium infero , quadragio ratio ab sui posco . 
 ab idem fiducia animus , cum quaestor pecunia ex aerarium contra lex promo non audeo , posco clauis et sui aperio aerarium dico , qui , ut claudeo , efficio . 
 Multus alius in Scipio exitus magis uita dies que dico , mors , funus , sepulcrum , in diversus traho , ut , qui fama , qui scribo adsentior , non habeo . 
 non de accusator conuenio : alium M. Naevius , alium Petillios dies dico scribo , non de tempus , qui dico dies sum , non de annus , qui morior sum , non ubi morior aut elor sum ; alium Roma , alium liternus et mortuus et sepelio . 
 utrubique monumentum ostendo et statua ; nam et Liternus monumentum monumentum que statua superimpono sum , qui tempestas deiectus nuper uideo ipse , et Roma extra porta Capenus in Scipio monumentum tres statua sum , qui duo P. et L. Scipio dico sum , tertius poeta Q. Ennius . 
 nec inter scriptor res discrepo solum , sed oratio quoque , si modo ipse sum qui fero , P. Scipio et Ti. Gracchus abhorreo inter sui . 
 index oratio P. Scipio nomen M.  tribunus plebs habeo , ipse oratio sine nomen sum accusator ; modo nebulo , modo nugator appello . 
 ne Gracchus quidem oratio aut Petillii accusator Africanus aut dies dico africanus ullus mentio habeo . 
 alius totus serendus fabula sum Gracchus oratio conuenio , et ille auctor sequor sum , qui , cum L. Scipio et accuso et damno sum pecunia capno ab rex lego in Etruria sum Africanus trado ; qui post fama de casus frater adlatus relinquo legatio curro is Roma et , cum ab porta rego ad forum sui confero , qui in uinculum duco frater dico sum , repello ab corpus is uiator , et tribunus retineo magis pius qui ciuiliter uis facio . 
 hic enim ipse Ti. Gracchus queror dissoluo sum ab priuo tribunicius potestas , et ad postremus , cum auxilium L. Scipio polliceor , adicio tolerabilior exemplum sum ab tribunus plebs potior quam ab priuo uinco uideo et tribunicius potestas et res publica sum . 
 sed ita hic unus impotens is iniuria inuidia onero , ut increpo , qui  tantum ab sui ipse , cumulo is uetus laus moderatio et temperantia pro reprehensio praesens reddo ; castigo enim quondam ab is populus aio , quod is perpetuus consul et dictator uolo facio ; prohibeo statua sui in comitio , in rostrum , in curia , in Capitolium , in cella Iuppiter pono ; prohibeo , ne decerno , ut imago suus triumphalis ornatus ex templum Iuppiter bonus maximus exeo . 
 hic uel in laudatio pono ingens magnitudo animus modero ad ciuilis habeo honor significo , qui exprobro inimicus fateor . 
 hic Graccho minor ex duo filius - nam magnus P. Cornelius Nasica haud dubius ab pater collocatus sum - nuptus sum conuenio . 
 ille parum consto , uter post mors pater et desponso sum et  , an uerus ille opinio sum , Gracchus , cum L. Scipio in uinculum duco , neque quisquam collega auxilium sum , iuro sui inimicitia cum Scipio , qui sum , maneo , neque sui gratia quaero causa quisquam facio , sed , in qui carcer rex et imperator hostis duco uideo P. Africanus , in is sui frater is duco non  . 
 senatus is dies forte in Capitolium ceno consurgo et peto , ut inter epula Graccho filia Africanus despondeo . 
 qui ita inter publicus sollemnis sponsalia rite facio cum sui domus recipio , Scipio Aemilia uxor dico filia sui minor despondeo . 
 cum ille , muliebriter indignabundus nihil de communis filia sui cum consulto , adiicio non , si Ti. Graccho do , expers consilium debeo mater sum , laetus Scipio tam concors iudicium is ipse despondeo respondeo . 
 hic de tantus uir quam et opinio et monumentum littera uario , propono sum . 
 iudicium ab Q. Terentius praetor perfectus , hostiliter et Furius damno praes idem dies quaestor urbanus do ; Scipio cum contendo omnis quam accipio pecunia in aerarium sum , neque sui quisquam publicus habeo , in uinculum duco sum coepueo . 
 P. Scipio Nasica tribunus appello oratio que habeo plenus uus decor non communiter modo Cornelia gens , sed proprius familia suus . 
 parens suus et P. Africanus atque L. Scipio , qui in carcer duco , sum Cn.us et P. Scipio , clarissimus uir . 
 is , cum per aliquot annus in terra Hispania aduersus multus Poeni hispanus que et dux et exercitus nomen Romanus fama augeo non bellum solus , sed quod Romanus temperantia fides que specimen ille gens do , ad extremus ambo pro respublica mors occubo . 
 cum ille gloria tueor posterus satis sum , P. Africanus tantum paternus superiacio laus , ut fides facio non sanguis humanus sed stirpes diuinus sero sui sum . 
 L. Scipio , de qui ago , ut , qui in Hispania , qui in Africa , cum legatus frater sum , gero , praetereo , consul et ab senatus dignus habitus , qui extra sors Asia prouincia et bellum cum Antiochus rex decerno , et ab frater , qui post duo consulatus censura que et triumphus legatus in Asia eo . 
 ibi ne magnitudo et splendor legatus laus consul officio , forte ita incido , ut , qui dies ad magnesius signum confero L. Scipio Antiochus deuinco , aeger P. Scipio Elaea dies aliquot uia absum . 
 non sum minor is exercitus quam Hannibal , cum quis in Africa sum pugno ; Hannibal idem sum inter multus alius regius dux , qui imperator Punicus bellum sum . 
 et bellum quidem ita gero sum , ut ne fortuna quidem quisquam criminor possum ; in pax crimen quaero ; is dico uenio . 
 hic decem legatus simul arguo , qui ex consilium datum pax sum ; quamquam exsisto ex decem legatus , qui Cn. Manlius accuso , tamen non modo ad crimen fides , sed ne ad mora quidem triumphus is accusatio ualeo . 
 at hercle in Scipio lex ipse pax , ut nimium accommodatus Antiochus , suspicio sum ; integer enim is regnum relinquo ; omnis possideo is uictus , qui ante bellum is sum ; aurum et argentum cum uis magnus habeo , nihil in publicus refero , omnis in priuo uersus ; an praeter omnis oculus tantum aurum argentum que in triumpho L. Scipio , quantum non decem alius triumphus , si omnis in unus confero , latus ? 
 nam quis de finis regnum dica ? 
 Asia omnis et proximus Europa teneo Antiochus . 
 is quantus regio orbis terra sum , ab taurus mons in Aegaeus usque promineo mare , quot non urbs modo sed gens amplector , omnis scio . 
 hic regio dies plus triginta ; iter ; in longitudo , decem inter duo mare in latitudo pateo usque ad Taurus mons iugum Antiochus adimo , expuldo in ultimus angulus orbis terra . 
 quis , si gratuitus pax sum , plus adimo is possum ? 
 Philippus uinco Macedonia , Nabidius Lacedaemo relinquo , neque Quinctio crimen quaesio ; non enim habeo is Africanus frater ; qui ; cum ; gloria prosum L.o Scipio debeo , inuidia noceo . 
 tantum aurum argentum que iudicatum sum in domus L. Scipio infero , quantum uendo omnis bonus redigo non possum . 
 ubi ergo sum regius aurum , ubi tot hereditas accipio ? 
 in domus , qui sumptus non  , exsto debeo novus fortuna cumulus . 
 at enim , qui ex bonus redigo non possum , ex corpus et tergo per uexatio et contumelia L. Scipio peto inimicus , ut in carcer inter fur nocturnus et latro uir clarissimus includo et in robur et tenebra exspiro , deinde nudus ante carcer proicio . 
 non is Cornelia magis familia quam urbs Romanus sum erubesco . 
 Aduersus is Terentius praetor rogatio Petillia et senatus consultum et iudicium de L. Scipio facio recito ; sui , ni refero pecunia in publicus , qui iudico sum , nihil habeo qui facio , nisi ut prendo damno et in uinculum duco iubeo . 
 Tribunus cum in consilium secedo , paulus post C. Fannius ex suus collega que alius , praeter Gracchus , sententia pronuntio praetor non intercedo tribunus , quominus parum suus potestas utor . 
 Ti. Gracchus ita decerno , qui paruus ex bonus L. Scipio qui iudicatum sum redigo , sui non intercedo praetor ; L. Scipio , qui rex opulentus orbis terra devico , imperium populus Romanus propago in ultimus terra finis , rex Eume , Rhodius , alius tot Asia urbs  populus Romanus beneficium , plurimus dux hostis in triumpho duco carcer incluseo , non  inter hostis populus Romanus in carcer et uinculum sum , mitto que is sui iubeo . 
 tantus adsentio audio sum decretum , adeo dimitto Scipio laetus homo uideo , ut uix in idem ciuitas uideo facio iudicium . 
 in bonus deinde L. Scipio possessus publicus quaestor praetor mitto . 
 neque in is non modo uestigium ullus compareo pecunia regius , sed nequaquam tantum redaco sum , quantus summus damno sum . 
 confero is pecunia ab cognatus amicus que et cliens sum L. Scipio , ut , si accipio is , locupletus aliquanto sum , qui ante calamitas sum . 
 Nihil accipio ; qui necessarius ad cultus sum , redimo is ab proximus cognatus sum ; uerto que Scipio inuidia in praetor et consilium is et accusator . 
 dum hic , si modo hic annus ago sum , Roma ago , consul ambo in Ligus gero bellum . 
 is hostis uelut nascor ad continendus inter magnus interuallum bellum Romanus militaris disciplina sum ; neque alius prouincia miles magis ad uirtus acuo . 
 nam Asia et amoenitas urbs et copia terrestris maritimus que res et mollitia hostis regia que ops ditior quam fortior exercitus facio . 
 praecipue sub imperium Cn.us Manlius solutus atque neglegenter habeo sum . 
 itaque asperior paulus iter in Thracia et exercitatus hostis magnus clades is castigo . 
 in Ligures omnis sum , qui miles excito , locus montanus et asper , qui et ipse capio labor sum et ex praeoccupo deicio hostis ; iter arduus , angustus , infestus insidia ; hostis leuis et uelox et repentinus , qui nullus usquam tempus , nullus locus quietus aut securus sum sino ; oppugnatio necessarius munio castellum , laboriosus simul periculosus que ; inops regio , qui parsimonia astringo miles , praeda haud multum praebeo . 
 itaque non lixa sequor , non iumentum longus ordo agmen extendo . 
 nihil praeter arma et uir omnis spes in arma habeo sum . 
 neque desum umquam cum is uel materia bellum uel causa , quia propter domesticus inopia uicinus ager incurso . 
 neque tamen in discrimen summus res pugno . 
 C. flaminius consul , cum Frinias Ligures in ager is plus proelium secundus facio , in deditio gens accipio et arma adimo . 
 is quia non sincerus fides trado , cum castigo , relinquo uicus in mons Augin profugio . 
 confestim sequor sum consul . 
 ceterum effudo rursus , et pars maximus inermis , per inuius et rupes derupo praecipito fugio , qui sequor hostis non possum . 
 ita trans Apenninus abeo . 
 qui castra sui teneo , circumsesso et expugno sum . 
 inde trans Apenninus duco legio . 
 ibi mons qui capio altitudo paullisper sui tutor , mox in deditio concedo . 
 tum conquiro cum intentus cura arma , et omnis adimo . 
 transfero deinde ad Apuani Ligures bellum , qui in ager Pisanus Bononiensis que ita incurso , ut colo non possum . 
 hic quoque perdomo consul pax do finitimus . 
 et quia ab bellum quietus ut sum prouincia efficio , ne in otium miles habeo , uia ab Bononia perduco Arretius . 
 M. Aemilius alter consul ager Ligur uicus que , qui in campus aut uallis sum , ipse mons duo Ballista Suismonties que teneo , deuro depopulatus que sum .  deinde is , qui in mons sum , adortus primo leuis proelium fatigo , postremus cogo in acies descendo iustus proelium deuinco , in qui et aedis Diana uoueo . 
 subigo cis Apenninus omnis , tum transmontanus adortus - in hic et Frinias Ligures sum , qui non adeo C. flaminius - omnis Aemilius subigo arma que adimo et de mons in campus multitudo deduco . 
 paco Ligures exercitus in ager Gallicus duco , uia que ad Placentia , ut Flaminius committo , Ariminus perduco . 
 proelium ultimus , qui cum Ligures signum confero confligo , aedis Iuno regina uoueo . 
 hic in Ligures is annus gero . 
 in Gallia M. Furius praetor insons Cenomanus , in pax species bellum quaero , adimo arma . 
 is Cenomani  Roma apud senatus reicio que ad consul Aemilius , qui ut cognosco statuo que senatus permitto , magnus certamen cum praetor habeo obtineo causa . 
 arma reddo Cenomanus , decedo prouincia praetor iussus . 
 Legatus deinde socius Latinus nomen , qui totus undique ex Latium frequens conuenio , senatus do sum . 
 hic queror magnus multitudo ciuis suus Roma  et ibi census sum , Q. Terentius Culleus praetor negotium do sum , ut is conquiro , et qui  Claudius M. Livius censor  is censor ipse parentemves is apud sui census sum probo socius , ut redeo eo cogo , ubi  sum . 
 hic conquisitio duodecim mille Latinus domus redeo , iam tum multitudo alienigena urbs onero . 
 priusquam consul redeo Roma , M. Fuluius proconsul ex Aetolia redeo ; is que ad aedis Apollo in senatus cum de res in Aetolia Cephallania que ab sui gero disservo , peto ab pater , ut , ; si ; aequum censeo , ob res publica bene atque feliciter gero et dium immortalis honor habeo iubeo et sui triumphus decerno . 
 M. Aburius tribunus plebs , si quis de is res ante M. Aemilius consul aduentus decerno , intercessur sui ostendo : is contra dico uolo , prŏficiscens que in prouincia ita sui mando , ut is disceptatio integer in aduentus suus seruo . 
 Fulvius tempus iactura facio : senatus etiam praesens consul quod uolo decreio . 
 ; tum ; Fuluius : si aut simultas M. Aemilius sui cum ignotus homo sum , aut qui is is inimicitia impotens atque prope regius ira exerceo , tamen non sum fero absum consul et deus immortalis honor obsto et meritum debitum que triumphus moror , imperator res egregie gero uictor que exercitus cum praeda et captiuus ante porta sto , donec consulo ob hic ipse moror redeo Roma libitus sum . 
 uerus  cum sum notis sui cum consul inimicitia , quis ab is quisquam possum aequum exspecto , qui per infrequentia furtim senatus consultum facio ad aerarium defero , Ambracia non uideo uis capio , qui agger atque uinea oppugno sum , ubi incendo opus alius de integro facio sum , ubi circa murus supra subter que terra per dies quindecim pugno , ubi ab primus lux , cum iam transcendo murus miles , usque ad nox diu anceps proelium teneo , ubi plus tres mille hostis sum caesum . 
 iam de deus immortalis templum spolio in capio urbs qualis calumnia ad pontifex atfero ? 
 nisi Syracusae ceterus que capio ciuitas ornamentum urbs exorno fas sum , in Ambracia unus capio non ualo bellum ius . 
 sui et pater conscriptus oro et ab tribunus peto , ne sui superbissimus inimicus ludibrium sum sino . 
 undique omnis alium deprecor tribunus , alium castigo . 
 Ti. Gracchus collegaeum multus oratio moueo . 
 ne suus quidem simultas pro magistratus exerceo bonum exemplum sum : alienus uero simultas tribunus plebs cognitor fio turpis et indignus collegium is potestas et sacro lex sum . 
 suus quisque iudicium et homo odi aut diligo et res probo aut improbo debeo , non pendeo ex alter uultus atque nutus neque alienus momentum animus circumago , adstipulor que iratus consul tribunus plebes ; et quis priuatim M. Aemilius mando , memini , tribunatus sui ab populus Romanus mandatum obliuiscor , et mandatum pro auxilium atque libertas priuatus , non pro consularis regnum . 
 ne hic quidem cerno is , sum ut memoria atque posteritas mando idem collegium alter ex duo tribunus plebs suus inimicitia remitto res publicus , alter alieno et mando exerceo . 
 hic uictus castigatio tribunus cum templum excedo , refero Ser. Sulpicius praetor triumphus M. Fulvius sum decreo . 
 is cum gratia pater conscriptus ago , adicio ludus magnus sui Iuppiter optimus maximus is dies qui Ambracia capio uoueo ; in is res sui centum pondus aurum ab ciuitas confero ; peto ut ex is pecunia , qui in triumpho latus in aerarium pono sum , is aurum secerno iubeo . 
 senatus pontifex collegium consul iubeo , num omnis is aurum in ludus consumo necesse sum . 
 cum pontifex nego ad religio pertineo , quantus impensa in ludus fio , senatus Fulvius quantum impendo permitto , dum ne summus octoginta mille excedo . 
 triumpho mensis Ianuarius statuo : sed cum audio consul M. Aemilius , littera M. Aburius tribunus plebs accipio de remitto intercessio , ipse ad impedio triumphus Roma uenio aegrus in uia subsisto , ne plus in triumpho certamen quam in bellum habeo , praefero triumphus dies . 
 triumpho ante dies decimus Kalendae . 
 Ianuarius de Aetola et de Cephallania . 
 aurea corona centum duodecim pondus ante currus latus sum ; argentum pondus mille octoginta tres , aurum pondus ducenti quadraginta tres , tetrachma Atticus centum octodecim mille , Philippeius nummus duodecim mille trecenti uiginti duo , signum aeneus septingenti octoginta quinque , signum marmoreus ducenti triginta , arma telum ceterus spolium hostis , magnus numerus , ad hic catapulio , ballista , tormentum omnis genus ; dux aut Aetolium et Cephallanes aut regius ab Antiochus ibi relico ad uiginti septem . 
 multus is dies , priusquam in urbs inueho , in circo flaminius tribunus praefectus eques centurio , Romanus socius que , donum militaris dono . 
 miles ex praeda uiceni quini denarius diuido , duplex centurio , triplex eques . 
 iam consularius comitium appeto tempus ; qui quia M. Aemilius , qui sors is cura sum , occurro non possum , C. flaminius Roma uenio . 
 ab is creo consul Sp . Postumius Albinus Q. Marcius Philippus . 
 praetor inde factum T. Maenius P. Cornelius Sulla C. Calpurnius Piso M. Licinius Lucullus  Aurelius Scaurus L. Quinctius Crispinus . 
 extremus annus , magistratus iam creo , ante dies tertius nonus Martius Cn. Manlius uello de Galli qui Asia incolo triumpho . 
 serius is triumphor causa sum , ne Q. Terentius Culleo praetor causa lex  dico , et incendium alienus iudicium , qui L. Scipio damno sum , conflagro , is infensior in sui quam in ille iudex , qui disciplina militaris severe ab is conseruo successor ipse omnis genus  corrumpo fama adfero . 
 neque is solus infamia sum , qui in prouincia procul ab oculus facio narro , sed is etiam magis , qui in miles is cottidie aspicio . 
 luxuria enim peregrinus origo ab exercitus asiaticus inueho in urbs sum . 
 is primum lectus aeratus , uestis stragulus pretiosus , plagula et alius textilis , et qui tum magnificus supellex habeo , monopodia et abacus Roma adueho . 
 tunc psaltrius sambucistria que et conuiualis alius ludus oblectamentum addo epulae ; epulae quoque ipse et curo et sumptus maior apparo coepo . 
 tum coquus , uilissimum antiquus mancipium et aestimatio et usus , in pretium sum , et qui ministerium sum , ars habeo  . 
 uix tamen ille qui tum conspicio , semen sum futurus luxuria . 
 in triumpho fero Cn. Manlius corona aureus ducenti duodecim [ pondus ] , argentum pondus ducenti uiginti mille , aurum pondus duo mille centum tres ,  Atticus centum uiginti septem mille , cistophorum ducenti quinquaginta , Philippei aureus nummus sedecim mille trecenti uiginti ; et arma spolium que multus gallicus carpentum trauectus , dux hostis duo et quinquaginta duco ante currus . 
 miles quadrageni binus denarius diuido , duplex centurio , triplex in eques , et stipendium duplex [ in pedes ] do ; multus omnis ordo donor militaris donum currus sequor sum . 
 carmen que ab miles is in imperator dico , ut facile appareo in dux indulgeo ambitiosus que is dico , triumphus sum militaris magis fauor quam populor celebris . 
 sed ad populus quoque gratia conciliandus amicus Manlius ualeo ; qui adnitor senatus consultum facio sum , ut ex pecunia qui in triumpho transfero sum , stipendium confero ab populus in publicus , qui is soluo antea non sum , soluo . 
 uiceni quini et semis in mille aer quaestor urbanus cum fides et cura soluo . 
 per idem tempus tribunus miles duo ex duo Hispania cum littera C. Atinius et  Manlius , qui is prouincia obtineo , uenio . 
 ex is littera cognosco sum Celtiberi Lusitani que in arma sum et socius ager populor . 
 de is res consultatio integer senatus ad nouus magistratus reicio . 
 Ludus Romanus is annus , qui P. Cornelius Cethegus A. Postumius Albinus facio , malus in circo instabilis in signum Pollentia procido atque is deicio . 
 is religio moueo pater et dies unus adicio ludus censeo , et signum duo pro unus repono , et nouus auratus facio . 
 et plebeius ludo ab aedilis C. Sempronius Blaesum et M. Furius Luscus dies unus instauro sum . 
 insequor annus Sp . postumius Albinus et Q. Marcius Philippus consul ab exercitus bellum que et prouincia cura ad intestina coniuratio uindicta auerto . 
 praetor prouincia  sum , T. Maenius urbanus , M. Licinius Lucullus inter ciuis et peregrinus , C. Aurelius Scaurus Sardinia , P. Cornelius Sulla Sicilia , L. Quinctius Crispinus Hispania citerior , C. Calpurnius Piso Hispania ulterior . 
 consul ambo quaestio de clandestinus coniuratio decerno sum . 
 Graeci ignobilis in Etruria primum uenio nullus cum ars is , qui multus ad animus corpus que cultus nos eruditissimus omnis gens inueho , sacrificulus et uates ; neque is qui aperio religio , propala et quaestus et disciplina prŏfitendus , animus error imbuo , sed occulo et nocturnus antistes sacrum . 
 initium sum , qui primo paucus trado sum , deinde uulgar coepio sum per uir mulier que . 
 addo uoluptas religio uinum et epulae , quo plus animus illicio . 
 cum uinum animus ; incendo ; , et nox et misceo femina mas , aetas tenerus maior , discrimen omnis pudor exstinguo , corruptela primum omnis genus fio coepo , cum ad is quisque , qui natura pronior libido sum , paro uoluptas habeo . 
 neque unus genus noxa , stuprum promiscuus ingenuus femina que sum , sed falsum testis , falsus signum testamentum que et indicium ex idem officina exeo : uenena indidem intestina que caedes , ita ut ne corpus quidem interdum ad sepultura exsto . 
 multus dolus ,  per uis audeo . 
 occulo uis quod prae ululatus tympanum que et cymbalum strepitus nullus uox quirito inter stuprum et caedes exaudio possum . 
 hic malus lab ex Etruria Roma ueluti contagio morbus penetro . 
 primo urbs magnitudo capacus patientus que talis malus is celo : tandem indicium hic magis modo ad postumius consul peruenio . 
 P. Aebutius , qui pater publicus equus stipendium facio , pupillus relinquo , mortuus deinde tutor sub tutela Duronia mater et uitricus T. Sempronius Rutilis educo sum . 
 et mater dedo uir sum , et uitricus , quia tutela ita gero , ut ratio reddo non possum , aut tollo pupillus aut obnoxius sui uinculo aliquis fio cupio . 
 uia unus corruptela  sum . 
 mater adulescens appello : sui pro aeger is uoueo , ubi primum convaleo , Bacchus is sui initio ; damno uotum benignitas deus exsolvio is uolo . 
 decem dies castimonia opus sum : decimus dies ceno , deinde pus lauo in sacrarium deduco . 
 scortum nobilis libertinus Hispalus faecenia , non dignus quaestus , qui ancillula adsuo , etiam postquam manumitto sum , idem sui genus tueor . 
 hic consuetudo iuxta uicinitas cum Aebutium sum , parum adulescens aut res aut fama damnosus : ultro enim amo appetitus que sum , et malignus omnis praebeo suus meretricula munificentia sustineo . 
 quin eo procedo consuetudo capio , ut post patronum mors , quia in nullus manus sum , tutor ab tribunus et praetor peto , cum testamentum facio , unus Aebutius instituo heres . 
 hic amor pignus cum sum , neque quisquam secretus alter ab alter habeo , per iocus adulescens ueto is miror , si per aliquot nox secubo : religio sui causa , ut uotum pro ualetudo suus facio libero , Bacchus initio uolo . 
 is ubi mulier audio , perturbo ' deus melior . 
 ' inquam : morior et sui et ille satis sum quam is facio ; et in caput is detestor minae periculum que , qui is suadeo . 
 admiror cum uerbum tum perturbatio tantus adulescens parco exsecratio iubeo : mater is sui adsentiens uitricus impero . 
 ' uitricus ergo ' inquam ' tuus - mater enim insimulo forsitan fas non sum - pudicitia fama spes uita que tuus perditus eo hic facio propero . 
 ' eo magis mirabundus quaero que , quis res sum , pax uenia que precor deus dea que , si coacio caritas is silendus enuntio , ancilla sui aio domina comes is sacrarium intro , liber numquam eo accedo . 
 scio corruptela omnis genus is officina sum ; et iam biennium consto nemo initio ibi maior annus uiginti . 
 ut quisque introduco sum , uelut uictima trado sacerdos . 
 is deduco in locus , qui circumsono ululatus cantus que symphonia et cymbalum et tympanum pulsus , ne uox quiritao , cum per uis stuprum infero , exaudio possum . 
 oro inde atque obsecro , ut is res quicumque modus discutio neque sui is praecipito , ubi omnis infandus patio primum , deinde faciendus sum . 
 neque ante dimitto is , qui fides do adulescens ab hic sacer sui temperaio . 
 postquam domus uenio , et mater mentio infero , quis is dies , quis deinceps ceterus , qui ad sacer pertineo , facio sum , nego is sui quisquam facio , neque initio sui in animus sum . 
 adsum sermo uitricus . 
 confestim mulier exclamo Hispala concubitus careo is decem nox non possum ; ille excetra delenimentum et uenenum  neque parens neque uitricus neque deus uerecundia habeo . 
 iurgo hinc mater , hinc uitricus cum quattuor is seruus domus exigo . 
 adulescens inde ad Aebutia sui amita confero , causa que is , cur sum ab mater eiicio , narro , deinde ex auctoritas is posterus dies ad consul postumius arbiter remotus res defero . 
 consul post dies tertius redeo ad sui iusdo dimitto ; ipse Sulpicia grauis femina , socrus suus , percunctor sum , ecquis anus Aebutia ex Aventinus nosco . 
 cum is nosco probus et antiquus mos femina respondeo , opus sum sui is conuenio dico : mitto nuntius ad is , ut uenio . 
 Aebutia accio ad Sulpicia uenio , et consul paulus post , uelut forte interuenio , sermo de Aebutium frater is filius infero . 
 lacrima mulier oboro , et miseror casus adulescens coepio , qui spolio fortuna , ab qui parum oportet , apud sui tunc sum , eiicio ab mater , quod probus adulescens - deus propitius sum - obscenus , ut fama sum , sacer initio nolo . 
 satis exploro de Aebutium ratus consul non uanus auctor sum , Aebutia dimitto socrus rogo , ut Hispala indidem ex Aventinum libertinus , non ignotus uicinia , arcesso ad sui : is quoque sum qui percunctor uolo . 
 ad qui nuntius perturbo Hispala , qui ad tam nobilis et grauis femina ignarus causa arcesso , postquam lictor in uestibulum turba que consularis et consul ipse conspicio , prope exanimo sum . 
 in interior pars aedis abduco socrus adhibeo consul , si uerus dico induco in animus possum , nego perturbo debeo ; fides uel ab Sulpicia , talis femina , uel ab sui accipio ; expromo sui , qui in lucus Stimula Bacchanalis in sacer nocturnus soleo fio . 
 hic ubi audio , tantus pauor tremor que omnis membrum mulier capio , ut diu hisco non possum . 
 tandem confirmo puella admodum sui ancilla initio cum domina aio : aliquot annus , ex qui manumitto sum , nihil quis ibi fio scio . 
 iam is ipse consul laudo , quod initio sui non infitior : sed et ceterus idem fides expromo . 
 nego ultra quisquam scio , non idem dico , si coarguo ab alius , atque per sui fateor uenia aut gratia sum ; is sui omnis expono , qui ab ille audio . 
 mulier haud dubius , is qui sum , Aebutius indico arcanus ratus sum , ad pes Sulpicia procido , et is primo oro coepio , ne mulier libertinus cum amator sermo in res non seria modo sed capitalis etiam uerto uolo : sui terreo is causa , non quod scio quisquam , is loquor sum . 
 hic Postumius accensus ira tum quoque aio is cum Aebutium sui amator cauillor credo , non in domus gravissimus femina et cum consul loquor . 
 et Sulpicia attollo paueo , simul ille adhortor , simul ira genus lenio . 
 tandem confirmo , multum incuso perfidia Aebutius , qui optimus de ipse merita talis gratia refero , magnus sui metus deus , qui occulo initium enuntio , maior multo dico homo sum , qui sui indico manus suus discerpio sum . 
 itaque hic sui Sulpicia , hic consul oro , ut sui extra Italia aliquis ablego , ubi reliquus uita dego tuto possum . 
 bonus animus sum iubeo is consul , et sui cura sum dico , ut Roma tuto habito . 
 tum  origo sacrum expromo . 
 primo sacrarium is femina sum , neque quisquam eo uir admitto soleo . 
 tres in annus sisto dies habeo , qui interdiu Bacchus initio ; sacerdos in uicis matrona creo solitas . 
 pacullam Annia Campanus sacerdos omnis , tamquam deus monitus , immuto : nam et uir is primus filius suus initio , minium et Herennius Cerrinii ; et nocturnus sacer ex diurnus , et pro tres in annus dies quini singulus mensis dies initium facio . 
 ex qui in promiscuus sacer sum et  uir femina , et nox licentia accedo , nihil ibi facinus , nihil flagitium praetermitto . 
 plus uir inter sui quam femina sum stuprum . 
 si qui parum patior dedecus sum et pigrus ad facinus , pro uictima immolo . 
 nihil nefas duco , hic summus inter is religio sum . 
 uir , uelut mens capio , cum iactatio fanaticus corpus uaticinor ; matrona baccha habitus crinis spargo cum ardeo fax decurro ad Tiberis , demitto que in aqua fax , quia viuus  cum calx insum , integer flamma effero . 
 rapio ab dium homo dico , qui machina illigo ex conspectus in abdo specus abripio : is sum , qui aut coniuro aut socio facinus aut stuprum patior nolo . 
 multitudo ingens , alter iam prope populus sum ; in hic nobilis quidam uir femina que . 
 biennium proximus instituo sum , ne quis magnus uiginti annus initio : capto aetas et error et stuprum patior . 
 perago indicium aduoluo rursus genu prex idem , ut sui ablego , repeto . 
 consul rogo socrus , ut aliqui pars aedis uacuus facio , qui Hispala immigro . 
 cenaculum super aedes do sum , scala fero in publicus obsero , aditus in aedes uersus . 
 res omnis Faecenia extemplo translao et familia arcessitus , et Aebutius migro ad consul cliens iussus . 
 ita cum index ambo in potestas sum , res ad senatus Postumius defero , omnis ordo expono , qui defero primo , qui deinde ab sui inquiro foro . 
 pater pauor ingens capio , cum publicus nomen , ne quis ei coniuratio coetus que nocturnus fraus  aut periculum importo , tum priuatim suus quisque uicis , ne quis adfinis is noxa sum . 
 censeo autem senatus gratia consul agendus , quod is res et cum singularis cura et sine ullus tumultus inuestigo . 
 quaestio deinde de  sacer que nocturnus extra ordo consul mando ; index Aebutio atque Faecenia ne fraus is res sum curo et alius index praemium invito iubeo ; sacerdos is sacrum , seu uir siue femina sum , non Roma modo sed per omnis forum et conciliabulum conquiro , ut in consul potestas sum ; edico praeterea in urbs Roma et per totus Italia edictum mitto , ne quis , qui Bacchus initio sum , coeo aut conuenio sacrum causa uolo , neu quis talis res divinus facio . 
 ante omnis ut quaestio de is habeo , qui coio  , qui stuprum flagitiumve infero . 
 hic senatus decerno . 
 consul aedilis curulis impero , ut sacerdos is sacer omnis conquiro , comprehendo que liber conclaue ad quaestio seruo ; aedilis plebs uideo , ne qui sacer in operio fieo . 
 triumuir capitalis mando sum , ut uigilia dispono per urbs seruo que , ne qui nocturnus coetus facio , ut que ab incendium caueo ; adiutor triumuir quinquevir cis Tiberis suus quisque regio aedificium praesum . 
 ad hic officium dimitto magistratus consul in rostrum escendo , et contio aduocatus cum sollemnis carmen precatio , qui praefor , priusquam populus adloquor , magistratus soleo , perago consul , ita coepio . 
 ' nullus umquam contio , Quiris , tam non solum apto sed etiam necessarius hic sollemnis deus comprecatio sum , qui uos admoneo hic sum deus , qui colo ueneror precor que maior uos instituo , non ille , qui prauus et externus religio captus mens uelut furialis stimulus ad omnis scelus et ad omnis libido ago . 
 equidem neque quis taceo neque quatenus proloquor inuenio . 
 si aliquis ignoro , ne locus neglegentia do , si omnis nudo , ne nimium terror offundo uos , uereor . 
 quidquid dico , paruus quam pro atrocitas et magnitudo res dico scio sum : ut ad caueo satis sum , do opus ab nos . 
 Bacchanalius totus iam pridem Italia et nunc per urbs etiam multus locus sum , non fama solus accipio uos sed crepitus etiam ululatus que nocturnus , qui persono totus urbs , certus habeo , ceterum qui is res sum , ignoro : alius deus aliquis cultus , alius concessum ludus et lasciuio credo sum , et qualecus qui sum , ad paucus pertineo . 
 quod ad multitudo is attineo , si dico multus mille homo sum , ilico necesse sum exterreo , nisi adiungo qui qualis que sum . 
 primus igitur mulier magnus pars sum , et is fons malus hice sum ; deinde simillimus femina mas , stupras et constuprator , fanaticus , uigilia , uinum , strepitus clamor que nocturnus attonitus . 
 nullus adhuc uis coniuratio , ceterum incrementum ingens uis habeo , quod in dies plus fio . 
 maior uos ne uos quidem , nisi cum aut uexillum in arx pono comitium causa exercitus educo sum , aut plebs concilium tribunus edico , aut aliquis ex magistratus ad contio uoco , forte temere coeo uolo ; et ubicumque multitudo sum , ibi et legitimus rector multitudo censeo sum debeo . 
 qualis primum nocturnus coetus , deinde promiscuus mulier atque uir sum credo ? 
 si qui aetas initio mas scio , non misereo uos is solus , sed etiam pudeo . 
 hic sacramentum initio iuuenis miles faciendus censeo , Quiris ? 
 hic ex obscenus sacrarium educo arma committendus ? 
 hic coopertis stuprum suus alienus que pro pudicitia coniunx atque liberor uester ferrum decerno ? 
 Minus tamen sum , si flagitium tantum effeminatus foro - ipse is magnus ex pars dedecus sum - - , ab facinus manus , mens ab fraus abstineo : numquam tantus malum in res publicus sum , neque ad plus neque ad plus pertineo . 
 quidquid hic annus libido , quidquid fraus , quidquid scelus peccatum sum , ex ille unus sacrarium scio orior sum . 
 necdum omnis , in qui coniuro , edo facinus habeo . 
 adhuc priuo noxius , quia nondum ad res publica opprimendus satis uis sum , coniuratio sui impius teneo . 
 cresco et serpo cottidie malum . 
 iam magnus sum , quam ut capio is priuo fortuna possum : ad summus res publica specto . 
 nisi praecaueo , Quiris , iam hic diurnus , legitime ab consul vocano , par nocturnus contio sum possum . 
 nunc ille uos singulus uniuersus contionor timeo : iam ubi uos dilapdo domus et in rus uester sum , ille coio , consulto de suus salus simul atque uester pernicies : tum singulus uos uniuersus timo sum . 
 opto igitur unusquisque tu debeo , ut bonus mens suus omnis sum . 
 si qui libido , si furor in ille gurges abripio , ille is , cum qui in omnis flagitium et facinus coniuro , non suus iudico sum . 
 ne quis etiam error labor tu , Quiris , non sum securus . 
 nihil enim in species fallacior sum quam prauus religio . 
 ubi deus numen praetendo scelus , subeo animus timor , ne fraus humanus uindicandus diuinus ius aliquis immixtus uiolo . 
 hic uos religio innumerabilis decretum pontifex , senatus consulto , haruspex denique responsum libero . 
 quotiens hic pater auus que aetas negotium sum magistratus do , uti sacer externus fio ueto , sacrificulus uates que forum circo urbs prohibeo , vaticinus liber conquiro comburo que , omnis disciplina sacrifico praeterquam mos Romanus aboleo . 
 iudico enim prudentissimus uir omnis diuinus humanus que ius nihil aeque dissolvo religio sum , qui ubi non patrius sed externus ritus sacrifico . 
 hic uos praedicendus ratus sum , ne qui superstitio agito animus uester , cum demolior nos  discutio que nefarius coetus cerno . 
 omnis dium propitius uolo que [ is ] facio ; qui quia suus numen scelus libido que contamino indignus fero , ex occulo is tenebra in lux extraho , neque patefacio , ut impunitus sum , sed ut uindico et opprimo , uolo . 
 senatus quaestio extra ordo de is res ego collegus que meus mando . 
 nos , qui ipse nos agendus sum , impigre exsequor ; uigilia nocturnus cura per urbs minor magistratus mando . 
 uos quoque aequum sum , qui uester munius sum , qui quisque locus pono sum , qui impero , impigre praesto , et do opera , ne quis fraus noxius periculum aut tumultus orior . 
 ' recito deinde senatus consulto iubeo , indicio que praemium propono , si quis qui ad sui deduco nomenve absum defero . 
 qui nomino profugio , dies certus sui finio , ad qui nisi cito respondeo , absens damno . 
 si quis is , qui tum extra terra Italia sum , nomino , is laxior dies do , si uenio ad causa dicendus uolo . 
 edico deinde , ne quis quis fuga causa uendo neue emo uolo ; ne quis recipio , celo , ops ullus iuvaro fugio . 
 contio dimitto terror magnus urbs totus sum , neque moenia sui tantum urbs aut finis Romanus contineo , sed passim per totus Italia , littera hospes de senatus consulto et contio et edicto consul accipio , trepido coepio sum . 
 multus is nox , qui dies insequor sum , qui in contio res pala facio sum , custodia circa porta pono fugio ab triumuir comprehendo et reduco sum : multus defero nomen . 
 quidam ex is uir femina que mors sui conscisco . 
 coniuro supra septem mille uir atque mulier dico . 
 caput autem coniuratio consto sum M. et C. Atinius de plebs Romanus et Faliscus L. opicernium et minium Cerrinius Campanus : ab hic omnis facinus et flagitium orior , is maximus sacerdos conditor que is sacer sum . 
 datum opus , ut primo quisque tempus comprehendo . 
 adduco ad consul fassus que de sui nullus mora indicium facio . 
 Ceterum tantus fuga ex urbs facio sum , ut , quia multus actio et res pereo , cogo praetor T. Maenius et M. Licinius per senatus res in dies tricesimus differo , donec quaestio ab consul perficio . 
 idem solitudo , quia Roma non respondeo neque inuenio , qui nomen defero sum , cogo consul circa forum proficiscor ibi que quaero et iudicium exerceo . 
 qui tantum initio sum et ex carmen sacer , praeeo uerbum sacerdos , precatio facio , [ in ] qui nefandus coniuratio in omnis facinus atque libido contineo , neque is res ullus , in qui iureiuro obligo sum , in sui aut alius admitto , is in uinculum relinquo : qui stuprum aut caedes uiolo sum , qui falsus testimonium , signum adulterinus , subiectio testamentum , fraus alius contamino , is capitalis poena adficio . 
 plus neco quam in uinculum conicio sum . 
 magnus uis in uterque causa uir mulier que sum . 
 mulier damno cognatus , aut in qui manus sum , trado , ut ipse in priuo animaduerto in is : si nemo sum idoneus supplicium exactor , in publicus animaduerto . 
 do deinde consul negotium sum , ut omnis  Roma primus , deinde per totus Italia diruo , extra qui si qui ubi uetustus ara aut signum consecro sum . 
 in reliquus deinde senatus consulto cautum sum , ne qui  Roma neue in Italia sum . 
 si quis talis sacer sollemnis et necessarius duco , neque sine religio et piaculum sui is omitto possum , apud praetor urbanus profiteor , praetor senatus consulo . 
 si is permitto sum , cum in senatus centum non parum sum , ita is sacrus facio , dum ne plus quinque sacrificium intersum , neu qui pecunia communis neu qui magister sacrum aut sacerdos sum . 
 alius deinde hic coniunctum refero Q. Marcius consul senatus consultum facio sum , ut de is , qui pro index consul habeo , integer res ad senatus refero , cum Sps . Postumius quaestio perfectus Roma redeo . 
 minium Cerrinius Campanus ardeo in uinculum mitto censeo , magistratus que Ardeatium praedico , ut intentus is custodia adseruo , non solum ne effugio , sed ne mors conscisco locus habeo . 
 Sp . Postumius aliquanto post Roma uenio : is refero de P. Aebutius et Hispala Faecenia praemium , qui is opus indico  sum , senatus consultum facio sum , utor singulus hic centenus mille aer quaestor urbanus ex aerarium do ; utique consul cum tribunus plebs ago , ut ad plebs primo quisque tempus fero , ut P. Aebutio emereo stipendium sum , ne inuitus milito neue censor is inuito equus publicus adsigno ; utique Faecenia Hispala datio , deminutio , gens enuptio , tutor optio item sum , quasi is uir testamentum do ; utique is ingenuus nubo licet , neu quis is qui is duco ob is fraus ignominiaeue sum ; utique consul praetor que , qui nunc sum quive postea futurus sum , curo , ne quis is mulier iniuria fio , utique tuto sum . 
 is senatus uolo et aequum censeo , ut ita fio . 
 is omnis latus ad plebs facio qui sum ex senatus consulto ; [ et ] de ceterus index impunitas praemium que consul permitto sum . 
 ab . 
 et iam Q. Marcius quaestio suus regio perfectus in Ligures prouincia proficiscor paro , tres mille pedes Romanus , centum quinquaginta eques , et quinque mille Latinus nomen pedes ducenti eques in supplementum accipio . 
 idem prouincia , idem numerus pedes eques que et  decreo sum . 
 exercitus accipio , qui prior annus C. flaminius et M. Aemilius consul habeo . 
 duo praeterea legio nouus ex senatus consulto scribo iubeo sum , et uiginti mille pedes socius et nomen Latinus impero et eques octingenti , et tres mille pedes Romanus , ducenti eques . 
 totus hic exercitus praeter legio in supplementum Hispaniensis exercitus duco placeo . 
 itaque consul , dum ipse quaestio impedio , T. Maenius dilectus habendus praeficio . 
 b . 
 perfectus quaestio prior Q. Marcius in Ligures Apuani sum proficiscor . 
 dum penitus in abdo saltus , qui latebra receptaculum que ille semper sum , persequor , in praeoccupo angustia locus iniquus sum circumuenio . 
 quattuor mille miles amitto , et legio secundus signum tres , undecim uexillum socius Latinus nomen in potestas hostis uenio , et arma multus , qui quia impedimentum fugio per siluestris semita sum , passim iacto . 
 prior sequo  finis quam fuga Romanus facio . 
 consul ubi primum ex hostis ager euado , ne , quantum  copia foro , appareo , in locus paco exercitus dimitto . 
 non tamen oblitero fama res male gesno possum : nam saltus , unde is Ligures fugo , Marcius sum appello . 
 sub hic nuntius ex Ligustini uulgatus littera ex Hispania mixtus gaudium tristitia adferens recito sum . 
 C. Atinius , qui biennium ante praetor in is prouincia proficiscor sum , cum Lusitanus in ager Hastensis signum confero pugno : ad sex mille hostis sum caesum , ceterus fusus et fugo castra que exuo . 
 ad oppidum deinde hasta oppugno legio duco : is quoque haud multus maior certamen capio quam castra ; sed dum incautior subeo murus , ictus ex uulnus post dies paucus morior . 
 littera de mors propraetor recito senatus censeo mitto , qui ad Luna portus C. Calpurnius praetor consequor , nuntio que senatus aequum censeo , ne sine imperium prouincia sum , maturo is proficiscor . 
 quartus dies qui mitto sum Luna uenio : paucus ante dies Calpurnius proficiscor sum . 
 et in citerior Hispania  Manlius Acidinus , qui idem tempus , qui C. Atinius in prouincia eo , cum  acies confligo . 
 incertus uictoria discetto sum , nisi quod Celtiberius castra inde nox proximus moueo , Romanus et suus sepelio et spolium  ex hostis potestas facio sum . 
 paucus post dies maior coactus exercitus Celtiberius ad Calagurris oppidum ultro lacesso proelium Romanus . 
 nihil trado , qui causa numerus auco infirmior is facio . 
 supero proelium sum : ad duodecim mille homo caesum , plus duo capio , et castra Romanus potior . 
 et nisi successor aduentus suus inhibeo impetus uictor , subago Celtiberius foro . 
 nosco praetor ambo in hiberna exercitus deduco . 
 per is dies , qui hic ex Hispania nuntio sum , ludo Taurius per biduum factum religio causa . 
 decem deinde ; dies magnus ; apparatus ludus M. Fuluius , qui uoueo Aetolicus bellum , facio . 
 multus artifex ex Graecia uenio honor is causa . 
 athleta quoque certamen tum primo Romanus spectaculum sum , et uenatio datum leo et panthera , et prope hic saeculum copia atque uarietas ludicrus celebro sum . 
 novemdialis deinde sacr teneo , qui in Picenus per triduum lapis pluo , ignis que caelestis multifariam orio aduro complures leuis adflo uestimentum magis dico . 
 addo et unus dies supplicatio sum ex decretum pontifex , quod aedis Ops in Capitolium de caelum tango sum . 
 hostia maior consul procuro urbs que lustro . 
 sub idem tempus et ex Umbria nuntio sum semimas duodecim fermes annus nascor inuenio . 
 is prodigium abominor arceo Romanus ager neco que quam primum iubeo . 
 idem annus Galli Transalpinus transgredior in Uenetia sine populatio aut bellum haud procul inde , ubi nunc Aquileia sum , locus oppidum condo capio . 
 legatus Romanus de is res trans Alpes mitto responsum sum neque prŏfectus ex auctoritas gens is , neque quis in Italia facio sui scio . 
 L. Scipio ludus is tempus , qui bellum Antiochus uoueo sui dico , ex confero ad is pecunia ab rex ciuitas que per dies decem facio . 
 lego is post damnatio et bonum uendito mitto in Asia ad dirimo inter Antiochus et Eume rex certamen Ualerius antiae sum auctor : tum confero is pecunia congrego que per Asia artifex , et qui ludus post bellum , in qui uotus dico , mentio non facio , de is post legatio demos in senatus actus . 
 cum iam in exitus annus sum , Q. Marcius absens magistratus abeo sum ,  . Postumius quaestio cum summus fides cura que perfectus comitia habeo . 
 creo consul sum Ap. Claudius pulcher M. Sempronius Tuditanus . 
 posterus dies praetor factum P. Cornelius Cethegus A. Postumius Albinus  Afranius stellio C. Atilius Serranus L. Postumius Tempsanus M. Claudius Marcellinus . 
 extremus annus , quia  . Postumius consul renuntio peragro sui propter quaestio uterque litus Italia desero colonia  supero , Buxentus infero mare inuenio , triumvir ad colonus eo scribendus ex senatus consulto ab T. Maenius praetor urbanus creo sum L. scribonius libo M. Tuccius Cn. Baebius Tamphilus . 
 cum Perseus rex et Macedo bellum qui immineo , non unde plerusque opinor , neque ab ipse Perseum causa capio : inchoatus initium ab Philippus sum ; et is ipse , si diu uiuo , is bellum gero . 
 una is res , cum uinco lex impono , magis ango , quod qui Macedo ab sui deficio in bellum , in is ius saevio  is ab senatus sum , cum , quia res integer quinctius in condicio pax differo , non despero impetro possum . 
 Antiochus rex deinde bellum supero ad Thermopylae , diuido pars , cum per idem dies consul Acilius Heraclea , Philippus Lamia oppugno , capio Heraclea quia iussus abscedo ab moenia Lamia sum Romanus que oppidum dedio sum , aegre is res fero . 
 permulceo ira is consul , qui ad Naupactum ipse festino , quo sui ex fuga Aetolium confero , Philippus permitto , ut Athamania et Amynander bellum infero , et urbs qui Thessalis Aetolium adimo , regnum adicio . 
 haud magnus certamen et Amynandrus Athamania expello et urbs recipio aliquot . 
 Demetriadem quoque , urbs ualidus et ad omnis opportunus , et magnes gens suus dicio facio . 
 inde et in Thracia quidam urbs , novus atque insuetus libertas uitium seditio princeps turbo , pars , qui domesticus certamen uinco , adiungo sui capio . 
 hic sedo in praesentia rex ira in Romanus sum . 
 numquam tamen remitto animus ab colligendus in pax uis , qui , quandoque datum fortuna sum , ad bellum utor . 
 uectigalia regnum non fructus tantum ager portorium que maritimus augeo , sed metallum etiam et uetus intermitto recolo et nouus multus locus instituo . 
 ut uero antiquus multitudo homo , qui bellum clades amitto sum , restituo , non suboles tantum stirps paro cogendus omnis procreo atque educo liber , sed thrax etiam magnus multitudo in Macedonia traduco , quietus que aliquamdiu ab bellum omnis cura in augeo regnum ops intentus sum . 
 redeo deinde causa , qui de integro ira moueo in Romanus . 
 Thessalo et Perrhaebi querella de urbs suus ab is possideo , et legatus Eumeni rex de thracius oppidum per uis occupo traduco que in Macedonia multitudo , ita audo sum , ut is non neglego satis appareo . 
 magis moueo senatus , qui iam Aenus et Maronea adfecto possessio audio ; parum Thessali curo . 
 Athamanes quoque uenio legatus , non pars amitto , non finis iactura queror , sed totus Athamania sub ius iudicium que rex uenio ; et maronitus exul uenio , pello , quia libertas causa defendo ab regio praesidium : ii non Maroneus modo sed etiam Aenus in potestas narro sum Philippus . 
 uenio et ab Philippus legatus ad purgandus is , qui nihil nisi permitto Romanus imperator facio adfirmo : ciuitas Thessalor et Perrhaebi et magnes et cum Amynander Athamanes gens in idem causa qui Aetolus sum ; Antiochus rex  occupo oppugnandus Aetolicus urbs consul ad recipiendus is ciuitas Philippus mitto ; arma subigo paro . 
 senatus , ne quis absens rex statuo , legatus ad is controuersia discepto mitto Q. Caecilius Metellus M. Baebius Tamphilus Ti. Sempronius . 
 qui sub aduentus ad Thessalica Tempe omnis is ciuitas , qui cum rex disceptatio sum , concilium indico sum . 
 ibi cum Romanus legatus disceptator locus , Thessalis Perrhaebius que et Athamanes haud dubius accusator , Philippus ad audiendus crimen tamquam reus consido , pro ingenium quisque is , qui princeps legatio sum , et gratia cum Philippus aut odium acerbior leniusve ago . 
 in controuersia autem uenio philippopolis tricca Phaloria et Eurymena et ceterus circa is oppidum , uter , Thessali ius cum ; sum ; , uis adempueo possesdo que ab Aetole foro - nam Philippus Aetolus adimo is consto - - , an Aetolicus antiquitus is oppidum sum : ita enim Acilius rex concedo , si Aetolor sum , et si uoluntas , non si uis atque arma  cum Aetola sum . 
 idem formula disceptatio de Perrhaebi magnes que oppidum sum : omnis enim ius possideo per occasio Aetolium misceo . 
 ad hic , qui disceptatio sum , querella Thessalor  , quod is oppidum , si iam reddo sui , spolio atque desero reddo sum : nam praeter bellum casus amitto quingenti princeps iuuentus in Macedonia abduco , et opus is in seruilis abutor ministerium ; et qui reddideo cogo Thessalis , inutilis ut reddo curo . 
 Thebae Pthias unus maritimus emporium sum quondam Thessalis quaestuosus et frugiferus : ibi nauis onerarius comparo rex , qui praeter Thebae Demetriadem cursus derigo , negotiatio maritimus omnis is auerto . 
 iam ne ab legatus quidem , qui ius gens sanctus sum , uiolo abstineo : insidia pono iens ad T. Quinctius . 
 itaque ergo in tantus metus omnis Thessali conicio , ut non in ciuitas suus , non in communis gens concilium quisquam hisco audeo . 
 procul enim absum libertas auctor Romanus : latus adhaereo grauis dominus , prohibeo utor beneficium populus Romanus . 
 quis autem , si uox liber non sum , liber sum ? 
 nunc sui fiducia et praesidium legatus ingemisco magis quam loquor . 
 nisi prouideo aliquis Romanus , qui et Graeci Macedonia accolo metus et audacia Philippus minuo , nequiquam et ille uictus et sui libero sum . 
 ut equus tenax , non parens frenum asperior castigo sum . 
 hic acerbe postremus , cum prior leniter permulceo ira is peto , ut ignosco pro libertas loquor , et ut depono dominus acerbitas adsuesco socius atque amicus sui praesto , et imitor populus Romanus , qui caritas qui metus adiungo sui socius malo . 
 Thessalis audio Perrhaebi Gonnocondylus , qui Philippus Olympias appello , Perrhaebia sum , et ut sui restituo , ago ; et de Malloeaus et Ericinium idem postulatio sum . 
 Athamanes libertas repeto et castellum Athenaeus et Poetneus . 
 Philippus , ut accusator potior quam res species habeo , et ipse ab querella ordior Menelaides in Dolopia , qui regnum suus sum , Thessali uis atque arma expugno quesior sum ; item Petra in Pieria ab idem Thessalis Perrhaebus que capio . 
 Xynio quidem , haud dubius Aetolicus oppidum , sui contribuo is ; et paracheloida , qui sub Athamania sum , nullus ius Thessali formula facio . 
 nam qui sui crimen obicio de insidia legatus et maritimus portus frequento aut desero , alter ridiculus sum , sui reddo ratio , qui portus mercator aut nauticus peto , alter mos respuo suus . 
 tot annus sum , per qui numquam  legatus nunc ad imperator Romanus nunc Roma ad senatus crimen de sui defero : qui umquam uerbum  sum ? 
 semel iens ad Quinctius insidia dico facio : sed quis is accido , non adicio . 
 quaero qui falso obicio , cum uerus nihil habeo , is crimen sum . 
 insolenter et immodicus abutor Thessalos indulgentia populus Romanus , uelut ex diutinus sitis nimis auide merus haurio libertas : ita seruus modus praeter spes repens manumitto licentia uox et lingua experior et iacto sui insectatio et conuicium dominus . 
 elao deinde ira adicio nondum omnis dies sol occido . 
 is minaciter dico non Thessalis modo in sui , sed etiam Romanus accipio . 
 et cum fremitus post is uox ortus et tandem sedo sum , Perrhaebi inde Athamanes que legatus respondeo idem , de qui ille ago , ciuitas causa sum . 
 consul Acilius et Romanus sui do is , cum hostis sum . 
 si suus munus qui do adimo uolo , scio cedo sum : sed melior et fidelior amicus in gratia leuis et inutilis socius iniuria is facio . 
 neque enim ullus res parum diuturnus sum gratia quam libertas , praesertim apud is , qui male utor is  sum . 
 causa cognosco pronuntio legatus placeo deduco praesidium Macedo ex is urbs , et antiquus Macedonia terminus regnum finio . 
 de iniuria , qui ultro citer que infero queror , qui modo inter is gens et Macedo discepto , formula ius exsequo constituo sum . 
 inde grauiter offenso rex Thessalonicen ad cognosco de Thracia urbs proficiscor . 
 ibi legatus Eume , si libero sum Aenus et Maroneus uolo Romanus , nihil suus pudor sum ultra dico , quam ut admoneo , res , non uerbum is liber relinquo , neque suus munus intercipio ab alius patior . 
 sin autem minor cura sum ciuitas in Thracia pono , multo uere sum , qui sub Antiochus sum , praemium bellum Eume qui Philippus habeo , uel pro pater Attalus mereo bellum , qui aduersus Philippus ipse gero populus Romanus , uel suus , quod Antiochus bellum terra mare que labor periculum que omnis intersum . 
 habeo is praeterea decem legatus in is res praeiudicium , qui cum Chersonesus Lysimachia que didio , Maroneus quoque atque Aenus prŏfectus do , qui ipse propinquitas regio uelut appendix maior munus sum . 
 nam Philippus quidem quo aut meritum in populus Romanus aut ius imperium , cum tam procul ab finis Macedonia absum , ciuitas hic praesidium impono ? 
 uoco maronitus iubeo : ab is certior omnis de status ciuitas is scio . 
 Legatus maronitus uoco non unus tantum locus urbs praesidium regius sum , sicut in alius ciuitas , dico , sed plus simul , et plenus Macedo Maroneus sum . 
 itaque dominor adsentator regius : hic sol loquor et in senatus et in contio licet ; is omnis honor et capio ipse et do alius . 
 bonus quisque , qui libertas , qui lex cura sum , aut exsulo pello patria aut inhonoro et deterior obnoxius sileo . 
 de ius etiam finis paucus  : Q. Fabius Labeo , cum in regio is sum , derigo finis Philippus uetus uia regia , qui ad Thracia paroreian subeo , nusquam ad mare declino : Philippus nouus postea deflecto uia , qua maronitus urbs ager que amplector . 
 ad is Philippus longe alius , qui aduersus Thessali Perrhaebi que nuper , ingressus disserendo uia ' non cum maronitus ' inquam ' ego aut cum Eumene disceptatio sum , sed iam uos cum , Romanus , ab qui nihil aequum ego impetro iam diu animaduerto . 
 ciuitas Macedo , qui ab ego inter indutiae deficio , reddo ego aequum censeo , non quia magnus accessio is regnum sum sum - sum enim et paruus oppidum et in finis extremus pono - sed quia multum ad reliquus Macedo continedos exemplum pertineo . 
 nego sum ego . 
 bellum Aetolicus Lamia oppugno iussus ab consul Marcus ' . 
 Acilium cum diu fatigo ibi opus proelium que sum , transcendo ego iam murus ab capio prope urbs reuoco consul et abduco copia inde cogo . 
 ad hic solacium iniuria permitto sum , ut Thessalia Perrhaebia que et Athamanes recipio quidam castellum magis quam urbs . 
 is quoque ipse uos ego , Q. Caecilius , paucus ante dies adimo . 
 pro non dubius paulus ante , si dium placeo , legatus Eume sumo , qui Antiochus sum , Eume aequior sum quam ego habeo . 
 is ego longe aliter iudico sum . 
 Eumenes enim non , nisi uinco Romanus , sed nisi bellum gero , maneo in regnum suus non possum . 
 itaque ille tu meritum habeo , non uos ille . 
 meus autem regnum tantum absum ut ullus pars in discrimen sum , ut tres mille talentum et quinquaginta tego nauis et omnis Graecia ciuitas , qui antea teneo , polliceor ultro Antiochus in merces societas sum aspernor ; hostis que is ego sum prior etiam quam Marcus ' . 
 Acilius exercitus in Graecia traicio praefero . 
 et cum is consul bellum pars , quicumque ego delego , gero , et insequor consul  Scipio , cum terra statuo duco exercitus ad Hellespontus , non iter tantum per regnum noster do , sed uia etiam munio , pons facio , commeatus praebeo ; neque per Macedonia tantum , sed per Thracia etiam , ubi inter ceterus pax quoque praesto ab barbarus sum . 
 pro hic studium meus erga uos , ne dica mereo , uter adicio uos , Romanus , aliquis et amplifico et augio regnum meus munificentia uester oportet , an , qui habeo aut meus ius aut beneficium uester eripio , is qui nunc facio ? 
 Macedo ciuitas , qui regnum meus sum fateminus , non restituo . 
 Eumenes tamquam ad Antiochus  ego uenio , et si dium placeo , decem legatus decretum calumnia impudentissimus praetendo , qui magis et refello et coarguo possum . 
 disertissimus enim planissimus que in is scribo sum Chersonesus et Lysimachia Eumenes do . 
 ubi tandem aenus et Maroneus et Thracia ciuitas  sum ? 
 quod ab ille ne postulo quidem sum audeo , is apud uos , tamquam ab ille impetro , obtineo ? 
 qui in numerus ego apud uos sum  , refero . 
 si tamquam inimicus et hostis insector propono sum , pergo ut coepio facio : sin aliquis respectus sum meus ut socius atque amicus rex , deprecor , ne ego tantus iniuria dignus iudico . 
 ' ab . 
 moueo aliquantus oratio rex legatus . 
 itaque medius responsum res suspendo : si decem legatus decretum Eumenes do ciuitas ee sum , nihil sui muto ; si Philippus bellum capio is , praemium uictoria ius bellum habeo ; si neuter is sum , cognitio placeo senatus reseruo et , ut omnis in integro maneo , praesidium , qui in is urbs sum , deduco . 
 b . 
 hic causa magis animus Philippus alieno ab Romanus , ut non ab Perseus filius is nouus causa motus , sed ob hic ab pater bellum relinquo filius uideo possum . 
 Roma nullus Macedonicus bellum suspicio sum . 
  Manlius proconsul ex Hispania redeo ; qui postulo ab senatus in aedis Bellona triumphus res gero magnitudo impetrabilis facio ; exemplum obsto , qui ita comparo mos maius sum , ne quis , qui exercitus non deporto , triumpho , nisi perdomo paco que prouincia trado successor . 
 medius tamen honus Manlium habitus , ut ouo urbs ineo . 
 fero corona aureus quinquaginta duo , aurum praeterea pondus centum triginta duo , argentum sedecim mille trecenti , et pronuntio in senatus decem mille pondus argentum et octoginta aurum Q. Fabius quaestor adueho : is quoque sui in aerarium  . 
 Magnus motus seruilis is annus in Apulia sum . 
 Tarentum prouincia L. Postumius praetor habeo . 
 is de pastor coniuratio , qui uia latrocinium pascuum que publicus infestus habeo , quaestio severe exerceo . 
 ad septem mille homo condemno : multus inde fugio , de multus sumo sum supplicium . 
 consul diu reto ad urbs dilectus tandem in prouincia proficiscor sum . 
 idem annus in Hispania praetor C. Calpurnius et L. quinctius , cum primo uere ex hibernus copia educo in Baeturia iungo , in Carpetania , ubi hostis castra sum , progredior sum , communis animus consilium que paro res gero . 
 haud procul Dipona et Toletum urbs inter pabulator pugna orior sum , qui dum utrimque subuenio ab castra , paulatim omnis copia in acies educo sum . 
 in is tumultuarius certamen et locus suus et genus pugna pro hostis sum . 
 duo exercitus Romanus fusus atque in castra compello sum . 
 non institor percello hostis . 
 praetor Romanus , ne posterus dies castra oppugno , silentium proximus nox taceo signum exercitus abduco . 
 lux primus Hispanus acies instructus ad uallum accedo , uacuus que praeter spes castra ingredior , qui relinquo inter nocturnus trepidatio sum , diripio , regredior que in castra suus paucus dies quies statiuus maneo . 
 Romanus socius que in proelium fuga que ad quinque mille occido , qui sui spolium hostis armo . 
 inde ad Tagus flumen proficiscor sum . 
 praetor interim Romanus omnis is tempus contrahendus ex ciuitas socius hispanus auxilium et reficio ab terror adverdo pugna miles animus consumo . 
 ubi satis placeo uis et iam miles quoque ad delendus prior ignominia hostis posco , duodecim mille passus ab Tagus flumen pono castra . 
 inde tertius uigilia tollo signum quadro agmen principium lux ad Tagium ripa peruenio . 
 trans fluuius in collis hostis castra sum . 
 extemplo , qui duo locus uadum nudo amnis , dexter pars Calpurnius , laeuus  exercitus traduco quieto hostis , dum miror subeo aduentus consulto que , qui tumultus inico trepido in ipse transitus amnis possum . 
 interim Romanus , impedimentum quoque omnis traduco contraho que in unus locus , quia iam moueo uideo hostis neque spatium sum castra communio , acies instruo . 
 in medium  quintus Calpurnius legio et octauus Quinctius : is robur totus exercitus sum . 
 campus aperio usque ad hostis castra habeo , liber ab metus insidia . 
 Hispanus postquam in citerior ripa duo Romanus agmen conspicio , ut , priusquam sui iungo atque instruo possum , occupo is , castra repens effudo cursus ad pugna tendo . 
 atrox in principium pugna sum , et hispanus recens uictoria ferox et insuetus ignominia miles Romanus accendo . 
 acerrime medius acies , duo fortus legio , dimico . 
 qui cum aliter moueo locus non possum hostis cerno , cuneo insisto pugno ; et usque plus confertior que medius urgeo . 
 ibi postquam laboro acies Calpurnius praetor uideo , T. Quinctilius Varus et L. iuventium Talna legatus ad singulus legio adhortor properus mitto ; doceo et moneo iubeo in ille spes omnis uinco et retino Hispania sum : si ille locus cedo , nemo is exercitus non modo Italia , sed ne Tagus quidem ulterior ripa umquam  . 
 ipse cum eques duo legio paulum circumveco in cuneus hostis , qui medius urgeo acies , ab latus incurro . 
 quinctius cum socius eques alter hostis latus inuado . 
 sed longe acriter Calpurniani eques pugno , et praetor ante alius : nam et primus hostis percutio , et ita sui immisceo medius , ut uix , uter pars sum , nosco possum ; et eques praetor eximius uirtus et eques pedes accensi sum . 
 pudor moueo primus centurio , qui inter telum hostis praetor conspicio . 
 itaque urgor signifer pro sui quisque , iubeo infero signum et confestim miles sequor . 
 renouo ab omnis clamor : impetus fio uelut ex superior locus . 
 haud secus ergo quam torreo modo fundo sterno que percello , neque sustineo alium super alius infero sui possum . 
 fugio in castra eques persequor sum , et  turba hostis intra uallum penetro ; ubi ab relinquo in praesidium castra proelium instauraio , coaco que sum Romanus eques descendo ex equus . 
 dimico is legio quintus superuenio ; deinde , ut quique possum , copia adfluo . 
 caedo passim Hispanus per totus castra ; neque plus quam quattuor mille homo effugio . 
 inde tres mille fere , qui arma retineo , mons propinquus capio ; mille semiermis magis per ager palo sum . 
 supra triginta quinque mille hostis sum , ex qui tam exiguus pars pugna supersum . 
 signum capio centum triginta tres . 
 Romanus socius que paulus plus sescenti et prouincialis auxilium centum quinquaginta fermes cado . 
 tribunus miles quinque amidior et paucus eques Romanus cruentus magis uictoria species facio . 
 in castra hostis , quia ipse spatium suus communio non sum , maneo . 
 pro contio posterus dies laudatus dono que ab C. Calpurnius eques phalera , pronuntio que is magis opus hostis fundo , castra capio et expugno sum . 
 quinctius alter praetor suus eques catella atque fibula dono . 
 donor et centurio ex uterque exercitus permultus , magis qui medius acies teneo . 
 consul dilectus alius que , qui Roma ago sum , perago res in Ligures prouincia exercitus duco . 
 Sempronius ab Pisae proficiscor in Apuani Ligures , uasto ager uro que uicus et castellum is aperio salio usque ad macer fluuius et Luna portus . 
 hostis mons , antiquus sedes maius suus , capio ; et inde supero locus iniquitas proelium deicio sum . 
 et Ap. Claudius felicitas uirtus que  in Ligures Ingaunus aequo secundus aliquot proelium . 
 sex praeterea oppidum is expugno ; multus mille homo in is capio ; bellum auctor tres et quadraginta securis percutio . 
 iam comitium appeto tempus . 
 prior tamen Claudius quam Sempronius , qui sors comitia habeo obtingo , Roma uenio , quia P. Claudius frater is consulatus peto . 
 competitor habeo patricius L.o Aemilius Q. Fabius Ser. Sulpicius Galba , uetus candidatus , et ab repello is magis debitum , quia primo nego sum , honor repeto . 
 etiam quia plus quam unus ex patricius creo non licet , artus petitio quattuor peto sum . 
 plebeius quoque gratiosus homo peto , L. Porcius Q. Terentius culleus Cn. Baebius Tamphilus , et hic repello in spes impetro tandem aliquando honor dilo . 
 Claudius ex omnis unus nouus candidatus sum . 
 opinio homo haud dubius destino Q. Fabus Labeo et  Porcius Licinus . 
 sed Claudius consul sine lictor cum frater totus forum uolito , clamito aduersarius et maior pars senatus , memini is debeo sui prior consul populus Romanus quam frater P. Claudius sum : quin ille sedeo pro tribunal aut arbiter aut tacitus spectator comitium sui praebeo ? 
 - coerceo tamen ab effundo studium nequeo . 
 magnus contentio tribunus quoque plebs , qui aut contra consul aut pro studium is pugno , comitia aliquotiens turbo , donec peruinco Appius , ut deiectus Fabius frater traho . 
 creo P. Claudius pulcher praeter spes suus et ceterus . 
 locus suus teneo L. Porcius Licinus , quia modero studium , non uis Claudiana inter plebeius certatus sum . 
 praetor inde comitia sum habeo : C. Decimius flauus P. Sempronius longus P. Cornelius Cethegus Q. Naeuius Mathos C. Sempronius Blaesus A. Terentius Uarro praetor factum . 
 hic is annus , qui Ap. Claudius M. Sempronius consul sum , domi militia que gero . 
 principium insequor annus P. Claudius L. Porcius consul , cum Q. Caecilius M. Baebius Ti. Sempronius , qui ad discepto inter Philippus et Eume rex Thessalor que ciuitas mitto sum , legatio renuntio , rex quoque is ciuitas que legatus in senatus introduco . 
 idem utrimque itero , qui dico apud legatus in Graecia sum . 
 alius deinde nouus legatio pater , qui princeps  Claudius sum , in Graecia et Macedonia  ad  ,  ciuitas Thessalis et Perrhaebis sum . 
 idem mandatum , ut ab aenus et Maroneus praesidium deduco , maritimus que omnis Thracia os ab Philippus et Macedo libero . 
 Peloponnesus quoque adeo iubeo , unde prior legatio discedo incertior status res , quam si non uenio : nam super ceterus etiam sine responsum dimitto , neque do peto sum Achaeus concilium . 
 de qui res queror grauiter Q. Caecilius et simul Lacedaemonius deploro moenia diruo , abduco plebs in Achaia et uenumdo , adimo , qui ad is dies ciuitas sto , Lycurgus lex , Achaei magis concilium nego crimen excuso recitandus lex , qui nisi bellum pacisva causa , et cum legatus ab senatus cum littera aut scribo mandatum uenio , ueto indicio concilium . 
 is ne postea excusatio sum , ostendo senatus cura is sum debeo , ut legatus Romanus semper  concilium gens potestas fio , qui ad modus et ille , quotiens uolo , senatus do . 
 dimitto is legatio , Philippus ab suus certus facio cedo ciuitas deducendus que praesidium sum , infensus omnis in maronitus ira effundo . 
 Onomastus , qui praesum maritimus ora , mando , ut pars adverdo princeps interficio . 
 ille per Casandrus quidam , unus ex regia iam diu habitor Maronea , nox thrax intromitto uelut in bellum capio urbs caedes facio . 
 idem apud Romanus legatus queror tam crudeliter aduersus innoxius maronitus , tam superbe aduersus populus Romanus facio , ut , qui libertas restituo senatus censeo , ii pro hostis trucido , abnueo quisquam is ad sui aut quisquam suus pertineo ; seditio inter ipse dimico , cum ad sui alium , alium ad Eume ciuitas traho ; is facile scio sum ; percuncto ipse maronitus - - , haud dubius , percello omnis terror tam recens caedes , nemo hisco aduersus sui  . 
 nego Appius res euidens pro dubius quaerendus . 
 si ab sui culpa remoueo uolo , Onomastus et Casandr , per qui ago res dico , mitto Roma , ut is senatus percuncto possum . 
 primo adeo perturbo is uox rex , ut non color , non uultus is consto ; deinde colligo tandem animus Casandr , qui Maronea sum , si utique uolo , sui  dico : ad Onomastus quidem quis is res pertineo , qui non modo Maronea , sed ne in regio quidem propinquus sum ? 
 et parco magis Onomastus , honoratior amicus , et idem indico haud paulus plus timeo , quia et ipse sermo cum is confero et multus talis minister et conscius habeo . 
 Casander quoque , mitto qui per Epirus ad mare prosequor is , ne qui indicium emano , ueneno credo sublao . 
 et legatus ab Philippus colloquium ita digredior sum , ut prae sui fero nihil is sui placeo , et Philippus parum , quin rebello sum , dubius . 
 quia tamen immatura ad is uis sum , ad mora interpono Demetrium minor filius mitto Roma simul ad purgandus crimen , simul ad depreco ira senatus statuo , satis credo ipse etiam iuuenis , quod Roma obses specimen indoles regius do , aliquis momentum facio . 
 interim per species auxilium Byzantiae fero , res ipse ad terror regula thrax inicio proficiscor , percello is unus proelium et Amadocus dux capio in Macedonia redeo , mitto ad accola  flumen barbarus , ut in Italia irrumpo , sollicitandus . 
 et in Peloponnesus aduentus legatus Romanus , qui ex Macedonia in Achaia eo iubeo sum , exspecto ; aduersus qui ut praeparo consilium habeo , lycortas praetor concilium indico . 
 ibi de Lacedaemonius actus : ex hostis is accusator facio , et periculum sum , ne vico magis timo foro , quam bello sum . 
 quippe in bellum socius Romanus Achaeus utor : nunc idem Romanus aequior Lacedaemonius quam Achaeus sum , ubi Areus etiam et Alcibiades , ambo exsul , suus beneficium restituo , legatio Roma aduersus gens Achaeus ita de ipse mereo suscipio , adeo que infestus oratio utor sum , ut pello patria , non restituo in is uideo . 
 clamor undique ortus , refero nominatim de is ; et cum omnis ira , non consilium gero , caput damno sum . 
 paucus post dies Romanus legatus uenio . 
 hic Clitor in Arcadia do sum concilium . 
 priusquam ago quisquam , terror Achaeus inicio sum et cogitatio , qui non ex aequum disceptatio sum sum , qui Areus et Alcibiades caput ab sui concilium proximus damno cum legatus uideo ; neque hisco quisquam audeo . 
 Appius is , qui apud senatus  sum Lacedaemonius , displico senatus ostendo : caedes primum ad Compasius facio is , qui ab Philopoemene ad causa dicendus evoco uenio ; deinde cum in homo ita saeuio sum , ne ullus pars crudelitas is cesso , murus diruo urbs nobilis sum , lex uetustissimus abrogatus ,  que per gens disciplina Lycurgus  . 
 hic cum Appius dico , Lycortae , et quia praetor et quia Philopoeme , auctor omnis qui Lacedaemona ago sum , factio sum , ita respondeo . 
 ' difficilior nos , Ap. Claudius , apud uos oratio sum quam Roma nuper apud senatus sum . 
 tunc enim Lacedaemonius accuso respondo sum : nunc ab uos ipse accuso sum , apud qui causa sum dicendus . 
 quam iniquitas condicio subeo ille spes , iudex animus tu audeo sum , pono contentio qui paulus ante ago . 
 ego certe , cum is , qui et hic antea apud Q. Caecilius et postea Roma  sum Lacedaemonius , ab tu paulus ante relatus sum , non tu sed ille ego apud tu respondeo credo . 
 caedes obicio is , qui ab Philopoemene praetor evoco ad causa dicendus interficio sum . 
 hic ego crimen non modo ab uos , Romanus , sed ne apud uos quidem nos obicio sum arbitror . 
 quis ita ? 
 quia in uester foedus sum , ut maritimus urbs abstineo Lacedaemonius . 
 qui tempus arma capio urbs , ab qui abstineo iubeo sum , nocturnus impetus occupo , si T. quinctius , si exercitus Romanus , sicut antea , in Peloponnesus sum , is nimirum capio et opprimo confugio . 
 cum uos procul sum , quo alius nisi ad nos , socius uester , qui antea Gytheus ops fero , qui Lacedaemo uos cum similis de causa oppugno uideo , confugio ? 
 pro uos igitur iustus pius que bellum suscipio . 
 quod cum alium laudo , reprehendo ne Lacedaemonius quidem possum , deus quoque ipse comprobo , qui nos uictoria do , quonam modus is , qui bellum ius ago sum , in disceptatio uenio ? 
 qui tamen maximus pars nihil pertineo ad nos . 
 noster sum , qui euoco ad causa dicendus is , qui ad arma multitudo excieo , qui expugno maritimus oppidum , qui diripio , qui caedes princeps facio . 
 quod uero ille uenio in castra interficio sum , tu sum , areu et Alcibiades , qui nunc nos , si dium placeo , accuso , non noster . 
 exsul Lacedaemonius , qui ex numerus hic quoque duo sum , et tunc nos cum sum , et quod domicilium sui deligo maritimus oppidum , sui peto credo , in is , qui opus patrius extorreo ne in tuto quidem exsilium possum consenesco sui indignor , impetus facio . 
 Lacedaemonius igitur Lacedaemonius , non Achaei interficio ; neque ius an iniuria caesum sum , argumentor refero . 
 at enim ille certe uester sum , Achaei , quod lex disciplina que uetustissimus Lycurgus tollo , qui murus diruo . 
 qui uterque ab idem obico qui possum , cum murus Lacedaemonius non ab Lycurgo , sed paucus ante annus ad dissoluo Lycurgus disciplina exstrucio sum ? 
 tyrannus enim nuper is arx et munimentum sui , non ciuitas paro ; et si exsisto hodie ab inferus Lycurgus , gaudeo ruina is , et nunc sui patria et Sparta antiquus agnosco dico . 
 non Philopoemen exspecto neque Achaeus , sed uos ipse Lacedaemonius , uester manus amolior et diruio omnis uestigium tyrannis debeo . 
 uester enim ille deformis uelut notus seruitus sum , et cum sine muer per octingenti prope annus liber , aliquando etiam princeps Graecia sum , murus uelut compes circumdo uinctus per centum annus seruio . 
 quod ad lex adimo attineo , ego antiquo Lacedaemonius lex tyrannus adimo arbitror ; nos non suus adimo , qui non habeo , sed noster lex do ; neque male consulo ciuitas , cum concilium noster is facio et nos misceo , ut corpus unus et concilium totus Peloponnesus sum . 
 tunc , ut opinor , si alius ipse lex uiuo , alius iste iniungo , queror sui iniquus ius sum et indignor possum . 
 scio ego , Ap. Claudius , hic oratio , qui sum adhuc usus , neque socius apud socius neque liber gens sum , sed uerus seruus discepto apud dominus . 
 nam si non uanus ille uox praeco sum , qui liber sum omnis primus Achaeus iubeo , si foedus ro sum , si societas et amicitia ex aequus obseruo , cur ego , quis Capua capio facio Romanus , non quaero , uos ratio reposco , quis Achaei Lacedaemonius bellum uinco facio ? 
 interfcio aliqui sum , fingo , ab nos : quis ? 
 uos senator Campani securis non percutio ? 
 ab murus diruo : uos non murus tantum sed urbs ager que adimo . 
 species , inquam , aequum sum foedus : res apud Achaeus precarius libertas , apud Romanus etiam imperium sum . 
 sentio , Appius , et , si non oportet , non indignor : sed oro uos , quantumlibet intersum inter Romanus et Achaeus , modo ne in aequus hostis uos noster que apud uos sum atque nos socius , immo ne melior ius sum . 
 nam ut in aequus sum nos facio , cum lex is noster do , cum , ut Achaicus concilium sum , efficio parum sum uinco , qui uictor satis sum ; plus postulo hostis quam socius habeo . 
 qui iureiuro , qui monumentum littera in lapis insculpo in aeternus memoria sanctus atque sacro sum , is cum periurium noster tollo paro . 
 uereor quidem uos , Romanus , et si ita uolo , etiam timeo : sed plus et uereor et timeo deus immortalis . 
 ' cum adsentio maximus pars sum auditus , et loquor omnis pro maiestas magistratus censeo , ut facile appareo molliter agendus dignitas suus tenere Romanus non possum . 
 tum Appius suadeo sui magnopere Achaeus dico , ut , dum licet uoluntas suus facio , gratia ineo , ne mox invitus et  facio . 
 hic uox audio quidem cum omnis gemitus sum , sed metus inieco imperatum recuso . 
 is modo peto , ut Romanus , qui uideo , de Lacedaemonius muto neque Achaeus religio obstringo irritus is , qui iureiuro sancio , facio . 
 damnatio tantum Areus et Alcibiadi , qui nuper facio sum , tollo sum . 
 Roma principium is annus , cum de prouincia consul et praetor ago sum , consul Ligures , quia bellum nusquam alibi sum , decretum . 
 praetor C. Decimius flauus urbanus , P. Cornelius Cethegus inter ciuis et peregrinus  sum , C. Sempronius Blaesus Sicilia , Q. Naeuius Matho Sardinia et ut idem quaero de ueneficium , A. Terentius Uarro Hispania citerior , P. Sempronius longus Hispania ulterior . 
 de is duo prouincia legatus per is fere tempus L. iuventius talna et T. Quinctilius Varus uenio , qui , quantum bellum iam profligao in Hispania sum , senatus edoceo postulo simul , ut pro res tam prosperus gero dium immortalis habeo honus et ut praetor exercitus deporto licet . 
 supplicatio in biduum decerno sum : de legio deporto , cum de consul praetor que exercitus ago , res integer refero iubeo . 
 paucus post dies consul in Ligures bini legio , qui  Claudius et M. Sempronius habeo , decreo sum . 
 de  exercitus magnus contentio sum inter nouus praetor et amicus absum , Calpurnius Quinctius que . 
 uterque causa tribunus plebs , uterque consul habeo . 
 hic sui intercedo senatus consulto , si deporto censeo exercitus , denuntio : ille , si hic intercessio fio , nullus res alius sui decerno passuer . 
 uinco postremus absum gratia sum et senatus consultum facio , ut praetor quattuor mille pedes Romanus scribo , trecenti eques , et quinque mille pedes socius Latinus nomen , quingenti eques , qui sui cum in Hispania porto . 
 cum is quattuor mille ; in ; legio discribo , quo plus quam quini mille pedes , treceni eques in singulus legio sum , dimitto , is primus , qui emereo stipendium habeo , deinde ut quisque fortissimus opus Calpurnius et quinctius in proelium utor sum . 
 hic sedo contentio alius subinde C. Decimius praetor mors exorior sum . 
 Cn.us Sicinius et L. Pupius , qui aedilis proximus annus sum , et C. Ualerius flamen Dialis et Q. Fuluius Flaccus - is quia aedilis curulis designo sum , sine toga candidus , sed maximus ex omnis contentio - peto ; certamen que is cum flamen sum . 
 et postquam primo aequo , mox supero etiam sum uisus , pars tribunus plebs nego ratio is habendus sum , quod duo simul unus magistratus , praesertim curulis , neque capio possum neque gero ; pars lex is soluo aequum censeo , ut qui uolo praetor creo populus potestas fio . 
 L. Porcius consul primo in is sententia sum , ne nomen is accipio ; deinde , ut ex auctoritas senatus idem facio , conuoco pater refero sui ad is dico , quod neque ius ullus neque exemplum tolerabilis liber ciuitas aedilis curulis designo praetura peto ; sui , nisi quis alius is uideo , in animus sum ex lex comitia habeo . 
 pater censeo , uti L. Porcius consul cum Q. Fulvius ago , ne impedimentum sum , quo minus comitia praetor in locus C. Decimius subrogo ex lex habeo . 
 ago consul ex senatus consulto respondeo Flaccus nihil , qui sui indignus sum , facio . 
 medius responsum spes ad uoluntas interpretor facio  pater auctoritas sum . 
 comitium acriter etiam quam ante peto crimino , extorqueo sui ab consul et senatus populus Romanus beneficium , et inuidia fio gemino honor , tamquam non appareo , ubi designo praetor sum , extemplo aedilitas sui abdico . 
 consul cum et pertinacia peto cresco et fauor populus magis magis que in is inclino cerno , dimitto comitium senatus uoco . 
 censeo frequens , quoniam Flaccus auctoritas pater nihil moueo , ad populus cum Flaccus ago . 
 contio aduocatus cum ago consul , ne tum quidem de sententia motus gratia populus Romanus ago , qui tantus studium , quotienscumque declarandus uoluntas potestas facio sum , praetor sui uolo facio : is sui studium ciuis suus destituo non sum in animus . 
 hic uero tam obstino uox tantum is fauor accendo , ut haud dubius praetor sum , si consul accipio nomen uolo . 
 ingens certamen tribunus et inter sui ipse et cum consul sum , donec senatus ab consul sum habitus decretum que : quoniam praetor subrogo comitia ne lex fieo , pertinacia Q. Flaccus et prauus studium homo impedio , senatus censeo satis praetor sum ; P. Cornelius uterque in urbs iurisdictio habeo , Apollo que ludus facio . 
 hic comitium prudentia et uirtus senatus tollo , alius maior certamen , qui et maior de res et inter plus potentior que uir , sum exorior . 
 censura summus contentio peto L. Ualerius Flaccus P. et  Scipio Cn. Manlius uello  Furius Purpurium patricius , plebeius autem M. Porcius Cato M. Fuluius Nobilius Ti. et M. Sempronius , longus et Tuditanus . 
 sed omnis patricius plebeius que nobilissimus familia M. Porcius longe anteeo . 
 in hic uir tantus uis animus ingenium que sum , ut quicumque locus nascor sum , fortuna sui ipse facio sum uideo . 
 nullus ars neque privatus neque publicus res gero is desum ; urbanus rusticus que res pariter calleo . 
 ad summus honor alius scientia ius , alius eloquentia , alius gloria militaris proueho : hic uersatilis ingenium sic pariter ad omnis sum , ut nascor ad is unus dico , quicumque ago : in bellum manus fortissimus multus que insignis clarus pugna , idem postquam ad magnus honor peruenio , summus imperator , idem in pax , si ius consulo , peritus , si causa oro sum , eloquentus , neque is tantum , qui lingua viuus is uiguio , monumentum eloquentia nullus exsto : uiuo immo uigeo que eloquentia is sacro scribo omnis genus . 
 oratio et pro sui multus et pro alius et in alius : nam non solum accuso sed etiam causa dicendus fatigo inimicus . 
 simultas nimius plus et exerceo is et ipse exerceo is ; neque facile dico , uter magis  is nobilitas , an ille agito nobilitas . 
 asperus procul dubius animus et lingua acerbus et immodicus liber sum , sed inuictus ab cupiditas animus , rigidus innocentia , contemptor gratia , diuitia . 
 in parsimonia , in patientia labor periculum que ferreus prope corpus animus que , qui ne senectus quidem , qui soluo omnis , frego , qui sextus et octogesims annus ago causa dico , ipse pro sui oro  que , nonagesimus annus Ser. Galba ad populus adduco iudicium . 
 ab . 
 hic , sicut omnis uita , tum peto premo nobilitas ; coeo que praeter L. Flaccus , qui collega in consulatus sum , candidatus omnis ad deicio honor , non solum ut ipse potior adipiscor , neque quia indignor nouus homo censor uideo , sed etiam quod tristis censura periculosus que multus fama et ab laedo ab plerusque et laedo cupido exspecto . 
 etenim tum quoque minitabundus peto , refragor sui , qui liber et fortis censura timeo , crimino . 
 et simul L. Ualerius suffrago : ille unus collega castigo sui nouus flagitium et priscus reuoco mos possum . 
 hic accensi homo , aduerto nobilito , non M. Porcius modo censor facio , sed collega is  Ualerius Flaccus  . 
 b . 
 secundum comitia censor consul praetor que in prouincia proficiscor praeter Q. Naevius , qui quattuor non paruus mensis , priusquam in Sardinia eo , quaestio ueneficium , qui magnus pars extra urbs per municipium conciliabulum que habeo , quia ita aptius uideo sum , teneo . 
 si Antias Ualerius credo libet , ad duo mille homo damno . 
 et L. Postumius praetor , qui Tarentum prouincia euenio , magnus pastor coniuratio uindico , et reliquiae Bacchanalium quaestio cum cura exsequor sum . 
 multus , qui aut citas non adsum aut uado deservero , in is regio Italia lateo pars noxius iudico , pars comprehendo Roma ad senatus mitto . 
 in carcer omnis ab P. Cornelius conicio sum . 
 in Hispania ulterior frango proximus bellum Lusitanus quieo res sum : in citerior A. Terentius in Suessetanus oppidum Corbio uinea et opus expugno , captiuus uendo : quietus deinde hiberna et citerus prouincia habeo . 
 uetus praetor C. Calpurnius Piso et L. quinctius Roma redeo . 
 uterque magnus pater consensus triumphus sum decreo . 
 prior C. Calpurnius de Lusitanus et Celtiberi triumpho : corona aureus fero octoginta tres et duodecim mille pondus argentum . 
 paucus post dies L. quinctius Crispinus ex idem Lusitanus et Celtiberi triumpho : tantundes aurum atque argentum in is triumpho praelo . 
 censor M. Porcius et L. Ualerius metus mixtus exspectatio senatus lego ; septem moueo senatus , ex qui unus insignis et nobilito et honor , L. Quinctius Flamininus consularis . 
 pater memoria instituo fero , ut censor motus senatus adscribo noto . 
 Cato et alius quidem acerbus oratio exsto in is , qui aut senatorius locus moueo aut qui equus adimo , longe grauissimus in L. Quinctius oratio , qui si accusator ante nosco , non censor post nosco usus sum , retineo L. Quinctius in senatus ne frater quidem T. quinctius , si tum censor sum , possum . 
 inter ceterus obicio is Philippus Poenus , carus atque nobilis scortum , ab Roma in Gallia prouincia spes ingens donum  . 
 is puer , ; per ; lasciuio cum cauillor , exprobro consulo [ per ] saepe soleo , qui sub ipse spectaculum gladiatorium abduco ab Roma sum , ut obsequium amator uendito . 
 forte epulor is , cum iam uinum incalesco , nuntio in conuiuium sum nobilis Boius cum liber transfuga uenio ; conuenio consul uolo , ut ab is fides praesens accipio . 
 introduco in tabernaculum per interpres adloquor consul coepio . 
 inter qui sermo Quinctius scortum ' uolo tu ' , inquam ' quoniam gladiatorius spectaculum relinquo , iam hic Gallus morior uideo ? 
 ' et cum is uixdum serius adnuo , ad nutus scortum consul stringo gladius , qui super caput pendo , loquor Gallus caput primus percutio , deinde , fugio fides que populus Romanus atque is , qui adsum , imploro latus transfodio . 
 Ualerius antiae , ut qui neque oratio Cato lego et fabula tantum sine auctor edo credo , alius argumentum , similis tamen et libido et crudelitas perago . 
 Placentia famosus mulier , qui amor depereo , in conuiuium arcessitus scribo . 
 ibi iactans sui scortum inter ceterus refero , qui acriter quaestio exerceo , et quam multus caput damno in uinculum habeo , qui securis percutio sum . 
 tum ille infra is accubo nego umquam uideo quisquam securis ferio , et  is uideo . 
 hic indulgeo amator unus ex ille miser attraho iussum securis percutio . 
 facinus , siue is modus , qui censor obicio , siue , ut Ualerius trado , committo sum , saeuus atque atrox : inter poculum atque epula , ubi libo dius daps , ubi bene precor mos sum , ad spectaculum scortum procax , in sinus consul recubo , macto humanus uictima sum et cruor mensa respergo . 
 in extremus oratio Cato condicio Quinctio fero , ut si is facio nego ceterus que , qui  , sponsio defendo sui : sin fateor , ignominiane suus quisquam doleo censeo , cum ipse uinum et ueno amens sanguis homo in conuiuium ludo ? 
 in equitatus recognosco L. Scipio asiaticus adimo equus . 
 in census quoque accipiendus tristis et asper in omnis ordo censura sum . 
 ornamentum et uestis muliebris et uehiculum , qui plus quam quindecim mille aer sum , ; decio tantus plus quam quantus sum ; in census refero iurator iubeo ; item mancipium minor annus uiginti , qui post proximus lustrum decem mille aer aut plus eo uenio , utor is quoque decio tantus plus quam quantus sum aestimo , et hic res omnis terni in mille aer attribuo . 
 aqua publica omnis in priuo aedificium aut ager fluo adimo ; et qui in locus publicus inaedifico  privo habeo , intra dies triginta demolo sum . 
 opus deinde faciendus ex decretum in is res pecunia , lacus sterno lapis , detergendo que , qui opus sum , cloaca , in Aventinum et in alius pars , qui nondum sum , faciendus loco . 
 et separatim Flaccus moles ad Neptunia aqua , ut iter populus sum , et uia per Formianus mons , Cato atrium duo , Maenium et Titius , in lautumia , et quattuor taberna in publicus emo basilica que ubi facio , qui Porcia appello sum . 
 et uectigalia summus pretium , ultro tributum infimus loco . 
 qui locatio cum senatus prex et lacrima uictus publicanus induco et de integro loco iubeo , censor , edicto summoueo ab hasta qui ludificor prior locatio sum , omnis idem paulum imminuo pretium loco . 
 nobilis censura sum simultatis que plenus , qui M. Porcius , qui acerbitas is adsigno , per omnis uita exerceo . 
 idem annus colonia duo , potentia in Picenus , pisaurum in Gallicus ager , deduco sum . 
 seni iugerum in singulus datum . 
 diuido ager colonia que deduco idem tresvio , Q. Fabus Labeo , et M. et Q. Fulvius , Flaccus et Nobilior . 
 consul is annus neque domi neque militia memorabilis quisquam ago . 
 in insequor annus creo consul M. Claudius Marcellus Q. Fabius Labeo . 
 M. Claudius Q. Fabius idus Martius , qui dies consulatus ineo , de prouincia suus praetor que refero . 
 praetor creo sum C. Ualerius flamen Dialis , qui et prior annus peto , et  . Postumius Albinus et P. Cornelius Sisenna L. Pupius L. Iulius Cn. Sicinius . 
 consul Ligures cum idem exercitus , qui P.us Claudius et L. Porcius habeo , prouincia decerno sum . 
 Hispania extra sors prior annus praetor cum suus exercitus servano . 
 praetor ita sortior iubeo , utor  Dialis utique alter ius dico Roma prouincia sum : peregrinus sum sortitus . 
 Sisenna Cornelius urbanus ,  . postumius Sicilia , L. Pupius Apulia , L. Iulius Gallia , Cn.us Sicinius Sardinia euenio . 
 L. Iulius maturo sum iussus . 
 Galli Transalpinus per saltus ignotus antea uia , ut ante dico sum , in Italia transgredior oppidum in ager , qui nunc sum Aquileiensis , aedifico . 
 is is ut prohibeo , quod is sine bellum possum , praetor mando sum . 
 si arma prohibo sum , consul certior facio : ex hic placeo alter aduersus Gallus duco legio . 
 extremus prior annus [ comitia augur creo habeo sum ] . 
 ; augur ; in demorior Cn.us Cornelius Lentulus locus creo sum Sp . Postumius Albinus . 
 hic principium annus P. Licinius Crassus pontifex maximus morior sum , in qui locus M. Sempronius Tuditanus pontifex sum coopto ; pontifex maximus sum creo C. Seruilius geminus . 
 P. Licinius funus causa uisceratio datum , et gladiator centum uiginti pugno , et ludo funebris per triduum factum , post ludus epulum . 
 in qui cum totus forum stro triclinium sum , tempestas cum magnus procella coorior cogo  tabernaculum statuo in forum : idem paulus post , cum undique dissereno , tollo ; defunctus que uulgus fero quod inter fatalis uates cano , necesse sum tabernaculum in forum status . 
 hic religio leuo alter iniecio , qui sanguis per biduum pluo in area Vulcanus ; et per decemuir supplicatio indico sum is prodigium expio causa . 
 priusquam consul in prouincia proficisco , legatio transmarinus in senatus introduco . 
 neque umquam ante tantum regio is homo Roma sum . 
 nam ex qui fama per gens , qui Macedonia accolo , uulgo sum crimen querimonia que de Philippus non neglegenter ab Romanus audio , multus opera pretium sum queror , pro sui quaequi ciuitas gens que , singulus etiam priuatim - grauis enim accola omnis sum - Roma aut ad spes levo iniuria aut ad deflo solacium uenio . 
 et ab Eumene rex legatio cum frater is Athenaeus uenio ad quero simul quod non deduco ex Thracia praesidium , simul quod in Bithynia Prusia bellum aduersus Eume gero auxilium mitto foro . 
 Respondo ad omnis iuvenis tum admodum Demetrius sum . 
 cum haud facile sum aut is , qui obicio , aut qui aduersus is dicendus sum , memoria complector - neque enim multus solum , sed etiam  oppidum quam paruus sum , de controuersia finis , de homo rapio pecus que abigo , de ius aut dico per libido aut non dico , de res per uis aut gratia iudico - - , nihil hic neque Demetrium doceo dilucidus neque sui satis liquidus disco ab is senatus cum cerno possum , simul et tirocinium et perturbatio iuuenis moueo , quaero iubeo ab is , ecquis de hic res commentarius ab pater accipio . 
 cum respondeo accipio sui , nihil prior neque potior uideo sum quam rex ipse de singulus responsum accipio . 
 liber extemplo posco , deinde ut ipse recito permitto . 
 sum autem de singulus res in breuis coacno causa , ut alius facio sui secundum decretum legatus dico , alius non per sui sto , qui minus facio , sed per is ipse , qui accuso . 
 interpono et querella de iniquitas decretum , et qui non ex aequus discepto apud Caecilius sum indignus que sui neque ullus suus meritum insultas ab omnis sum . 
 hic noto irritas is animus colligo senatus : ceterum alius excuso iuvenis , alius recipio sum ita , ut magis uolo senatus , respondeo placeo nihil pater is neque recte neque magis qui ex uoluntas senatus sum facio , quam quod , utcumque is gero sum , per Demetrius filius satisfacio uolo Romanus . 
 multus et dissimulo et obliuiscor et patior praetereo senatus possum , et credo etiam Demetrius [ credo sum ] . 
 obses enim sui animus is habeo , etsi corpus pater reddideo , et scio , quantum saluus in pater pietas possum , amicus is populus Romanus sum , honor que is causa mitto in Macedonia legatus , ut si quis parum facio sum quam debeo , tum quoque sine piaculum res praetermitto fio . 
 uolo etiam sentio Philippus integer omnis sui cum populus Romanus Demetries filius beneficium sum . 
 hic , qui augo amplitudo is causa facio sum , extemplo in inuidia , mox etiam in pernicies adulescens uerto . 
 Lacedaemonius deinde introduco sum . 
 multus et paruus disceptatio iacto : sed qui magis res contineo , sum , uter restituo , qui Achaei damno , necne ; iniquus an ius occido , qui occido , [ uerto ] et uter maneo in Achaicus concilium Lacedaemonius , an , ut ante sum , secretus is unus in Peloponnesus ciuitas ius sum . 
 restituo iudicium que facio tollo placeo ,  maneo in Achaicus concilium scribo que is decretum et consigno ab Lacedaemonius et Achaeus . 
  in Macedonia Q. Marcius sum mitto , iussus idem in Peloponnesus socius res aspicio . 
 nam ibi quoque et ex uetus discordia residuus motus sum , et Messene descisco ab concilium Achaicus . 
 qui bellum et causa et ordo si expromo uolo , immemor sum propono , qui status non ultra attingo externus , nisi qui Romanus cohaereo res . 
 euentus memorabilis sum , quod , cum bellum superior sum , Achaei , philopoemen praetor is capio , ad praeoccupo Corones , qui hostis peto , ineo uallis iniquus cum eques paucus opprimo . 
 ipse possum effugio thrax Cretensius que auxilium trado : sed pudor relinquo eques , nobilissimus gens , ab ipse nuper lectus , teneo . 
 qui dum locus ad euado angustia cogendus ipse agmen praebeo , sustineo impetus hostis , prolabor equus et suus ipse casus et onus equus super is ruo haud multum absum , quin exanimo , septuaginta annus iam nascor et diutinus morbus , ex qui tum primum reficio , uis admodum attenuo . 
 iaceo hostis  opprimo ; cognosco que [ primum ] ad uerecundia memoria que mereo haud secus quam dux suus attollo reficio que et ex uallis deuius in uia porto , uix sibimed ipse prae necopinatus gaudium credo ; pars nuntius Messenes praemitto debello sum , Philopoemen capio adduco . 
 primum adeo incredibilis uideo res , ut non pro uanus modus sed uix pro sanus nuntius audio . 
 deinde ut super alius alius idem omnis adfirmans uenio , tandem facio fides ; et priusquam appropinquo urbs satis scio , ad spectaculum omnis simul liber atque seruus , puer quoque cum femina , effundo . 
 itaque claudo porta turba , dum pro sui quisque , nisi ipse oculus suus credo , uix pro comperio tantus res habeo uideo . 
 aegre summoueo obuius intro porta , qui adduco Philopoemen , possum . 
 aeque confercio turba iter reliquus claudo ; et cum pars maximus excludo ab spectaculum sum , theatrum repens , qui propinquus uia sum , compleo , et , ut eo adduco in conspectus populus , unus uox omnis exposco . 
 magistratus et princeps  , ne qui motus misericordia praesens tantus uir facio , cum alius uerecundia pristinus maiestas collo praesens fortuna , alius recordatio ingens mereo moueo sum , procul in conspectus is statuo , deinde raptim ex oculus homo abstraho , dico praetor Dinocratus sum , qui pertineo ad summus bellum percunctor is magistratus uolo . 
 inde abduco is in curia et senatus uoco consulto coepio . 
 iam invesperasco , et non modo ceterus , sed ne in proximus quidem nox ubi satis tuto custodio , expedio . 
 obstupesco ad magnitudo pristinus is fortuna uirtus que , et neque ipse domus recipio custodio audeo , neque quisquam unus custodia is satis credo . 
 admoneo deinde quidam sum thesaurus publicus sub terra , saxum quadro saeptus . 
 eo uincio demitto , et saxum ingens , qui operio , machina superimposio sum . 
 ita locus potior quam homo quisquam credo custodia ras , lux insequor exspecto . 
 posterus dies multitudo quidem integer , memor pristinus is in ciuitas mereo , parco atque per is remedium quaerendus sum praesens malus censeo : defectio auctor , qui in manus res publicus sum , in secerno consulto omnis ad nex is consentio . 
 sed uter maturo an differo , ambigo . 
 uinco pars avidus poena , missus que qui uenenum fero . 
 accepto poculum nihil alius loquor fero quam quaero , si incolumis Lycortae - is alter imperator Achaeus sum - eques que euado . 
 postquam dico sum incolumis sum , ' bene habeo ' inquam et poculum impauidus exhaurio haud ita multo post exspiro . 
 non diuturnus mors is gaudium auctor crudelitas sum . 
 uinco nam Messeneus bellum exposco Achaeus dedo noxius , os que reddo Philopoeme sum , et sepelio ab uniuersus Achaicus sum concilium , adeo omnis humanus congero honor , ut ne diuinus quidem abstineo . 
 ab scriptor res Graeci Latina que tantum hic uir tribuo , ut ab quidam is , uelut ad insignis nosco hic annus , memoria mando sum tres clarus imperator is annus decedo , Philopoemen , Hannibal , P. Scipio : adeo in aequus is duo potentissimus gens summus imperator pono . 
 ad Prusias rex legatus T. quinctius Flamininus uenio , qui suspicio Romanus et recepo post fuga Antiochus Hannibal et bellum aduersus Eume motus facio . 
 ibi seu quia ab Flamininus inter ceterus obiectum Prusia sum homo omnis , qui uiuo , infestus populus Romanus apud is sum , qui patria suus primus , deinde frango is ops Antiochus rex auctor bellum aduersus populus Romanus sum ; seu quia ipse Prusia , ut gratificor praesens Flamininus Romanus que , per sui neco aut trado is in potestas consilium capio ; ab primus colloquium Flamininus miles extemplo ad domus Hannibal custodiendus mitto sum . 
 semper talis exitus uita suus Hannibal prospicio animus et Romanus inexpiabilis odium in sui cerno , et fides rex nihil sane confido : prusia uero leuitas etiam experior sum ; Flamininus quoque aduentus uelut fatalis sui horreo . 
 ad omnis undique infestus ut iter semper aliqui praeparo fuga habeo , septem exitus e domus facio , et ex is quidam occulo , ne custodia saepio . 
 sed grauis imperium rex nihil inexploratus , qui uestigo uolo , efficio . 
 totus circuitus domus ita custodia complego sum , ut nemo inde elabor possum . 
 Hannibal , postquam sum nuntio miles regius in uestibulum sum , posticus , qui deuius magis atque occultissimus exitus sum , fugio conor , ut is quoque occursus miles obsaepio sentio et omnis circa claudo custodia dispono sum uenenum , qui multo ante praeparo ad talis habeo casus , posco . 
 ' libero ' inquam ' diuturnus cura populus Romanus , quando mors seni exspecto longus censeo . 
 neque magnus neque memorabilis ex inermis prodo que Flamininus uictoria fero . 
 mos quidem populus Romanus quantum muto , uel hic dies argumentum sum . 
 hic pater Pyrrho rex , hostis armo , exercitus in Italia habeo , ut ab uenenus caueo praedico : hic legatus consularis , qui auctor sum Prusia per scelus occido hospes , mitto . 
 ' exsecror deinde in caput regnum que Prusia , et hospitalis deus uiolataa ab is fides testis inuoco , poculum exhaurio . 
 hic uita exitus sum Hannibal . 
 Scipio et Polybius et Rutilius hic annus mortuus scribo . 
 ego neque hic neque Ualerius adsentior , hic , quod censor M. Porcius  Ualerius ; L. Ualerius ; princeps senatus ipse censor lectus inuenio , cum superior duo lustrum Africanus sum , qui viuus , nisi ut ille senatus moueo , quam nosco nemo memoria prodo , alius princeps in locus is lectus non sum . 
 Antiate auctor refello tribunus plebs M. Naeuius , aduersus qui oratio inscribo P. Africanus sum . 
 hic Naeuius in magistratus liber sum tribunus plebs P. Claudius L. Porcius consul , sed ineo tribunatus Ap. Claudius M. Sempronius consul ante dies quartus idus december . 
 inde tres mensis ad idus Martius sum , qui P. Claudius  Porcius consulatus ineo . 
 ita uiuo in tribunatus Naevius uideo , dies que is dico ab is possum , decedo autem ante L. Ualerius et M. Porcium censura . 
 tres clarissimus suus quisque gens uir non tempus magis congruo comparabilis mors uideo sum , quam quod nemo is satis dignus splendor uita exitus habeo . 
 iam primum omnis non in patrius solus morior neque sepultus sum . 
 ueneno  Hannibal et philopoemen ; exsul Hannibal , prodo ab hospes , capio Philopoemen in carcer et in uinculum exspiro : Scipio etsi non exsul neque damno , dies tamen dico , ad qui non adsum reus , absens cito , uoluntarius non sibimed ipse solum sed etiam funus suus exsilium indico . 
 dum is in Peloponnesus , ab qui deuerto oratio , gero , reditus in Macedonia Demetriius legatus que aliter alius adficio animus . 
 uulgus Macedo , qui bellum ab Romanus immineo metus terreo , Demetrius ut pax auctor cum ingens fauor conspicio , simul et spes haud dubius regnum is post mors pater destino . 
 nam etsi minor aetas quam Perseus sum , hic iustus mater familia , ille paelex ortus sum ; ille ut ex uulgo corpus gigno nullus certus pater nosco habeo , hic insignis Philippus similitudo prae sui fero . 
 ad hic Romanus Demetrium in paternus solium loco , Perse nullus apud is gratia sum . 
 hic uulgo loquor . 
 itaque et Persea cura ango , ne parum pro sui unus aetas ualeo , cum alius omnis res frater superior sum ; et Philippus ipse , uix suus arbitrium sum , qui heres regnum relinquo credo , sui quisque grauior sum quam uolo minor filius aio . 
 offendo interdum concursus Macedo ad is , et alter iam sui uivus regia sum indignor . 
 et ipse iuuenis haud dubius inflatus redeo , subnido erga sui iudicium senatus , concessus que sui , qui pater nego sum ; et omnis mentio Romanus quantus dignitas is apud ceterus Macedo , tantus inuidia non apud frater modo sed etiam apud pater concilio , utique postquam legatus [ alium ] Romanus uenio , et cogo decedo Thracia praesidium que deduco et alius aut ex decretum prior legatus aut ex nouus constitutio senatus facio . 
 sed omnis maereo quidem et gemo , eo magis quod filius frequentior prope cum ille quam sui cum cerno , oboedienter tamen aduersus Romanus facio , ne quam movo extemplo bellum causa praebeo . 
 auerto etiam animus ab suspicio talis consilium ratus , medius per Thracia exercitus in Odrysa et Dentheletus et Bessi duco : philippopolin urbs fuga desero oppidanus , qui in proximus mons iugum cum familia recipio sui , capio , campester que barbarus , depopulatus ager is , in deditio accipio . 
 relinquo inde ad  praesidium , qui haud multo post ab Odrysis  sum , oppidum in Deuriopus condo instituo - Paeonia is regio sum - - , prope Erigonus fluuius , qui ex Illyricum per Pelagonia fluo in Axius amnis edo , haud procul Stobis , uetus urbs : nouus urbs perseidus , ut is filius maior habeo honus , appello iubeo . 
 dum hic in Macedonia gero , consul in prouincia proficiscor . 
 Marcellus nuntius praemitto ad L. Porcius proconsul , ut ad nouus Galli oppidum legio admoueo . 
 aduenio consul Galli sui dedo . 
 duodecim mille armo sum : plerusque arma ex ager raptum habeo : is aegre patior is adimo , quique alius aut populor ager rapio aut sui cum adfero . 
 de hic res qui queror , legatus Roma mitto . 
 introduco in senatus ab C. Ualerius praetor expono sui supero in Gallia multitudo inopia cogo ager et egestas ad quaerendus sedes Alpes transgredior , qui incultus per solitudo uideo , ibi sine ullus iniuria consido . 
 oppidum quoque aedifico coepio , qui indicium sum neque ager neque urbs ullus uis adlaturus uenio . 
 nuper M. Claudius ad sui nuntius mitto bellum sui cum is , ni dedo , gesio . 
 sui certus , etsi non speciosus pax quam incertus bellum praeopto dedo sui prior in fides quam in potestas populus Romanus . 
 post paucus dies iussus et urbs et ager decedo sui taceo abeo , qui terra possum , in animus habeo . 
 arma deinde sui , et postremus omnis alius , qui fero ago que , adimo . 
 oro sui senatus populus que Romanus , ne in sui innoxius dedo acerbior quam in hostis saeuio . 
 hic oratio senatus ita respondeo iubeo , neque ille recte facio , cum in Italia uenio oppidum que in alienus ager , nullus Romanus magistratus , qui is prouincia praesum , permitto aedifico conor sum ; neque senatus placeo dedo spolio . 
 itaque sui cum is legatus ad consul mitto , qui , si redeo , unde uenio , omnis is suus reddo iubeo , quisque protinus eo trans Alpes , et denuntio Gallicus populus , multitudo suus domi contineo : Alpes prope inexsuperabilis finis in medius sum : non utique is melior sum ; quam ; qui is primus peruius facio . 
 legatus mitto  Furius Purpurium Q. Minucius L. Manlius Acidinus . 
 Galli , reddo omnis , qui sine quisquam iniuria habeo , Italia excedo . 
 Legatus Romanus  populus benigne respondeo . 
 senior is nimius lenitas populus Romanus castigo , quod is homo , qui gens iniussus proficiscor occupo ager imperium Romanus et in alienus solus aedifico oppidum conor sum , impunitus dimiso : debeo grauis temeritas merces status . 
 quod uero etiam suus reddido , uereor ne tantus indulgentia plus ad talis audendus impello . 
 et excipio et prosequor cum donum legatus sum . 
 M. Claudius consul Galli ex prouincia exigo histrix bellum molior coepio littera ad senatus mitto , ut sui in Histria traduco legio licet . 
 is senatus ; non ; placeo . 
 ille agito , utor colonia Aquileia deduco , neque satis consto , uter Latina an ciuis Romanus deduco placeo . 
 postremus Latina potior colonia deducendus pater censeo . 
 triumvir creo sum P. Scipio Nasica C. flaminius L. Manlius Acidinus . 
 idem annus Mutina et Parma colonia ciuis Romanus sum deduco . 
 bini mille homo in ager , qui prope Boii , ante Tuscus sum , octoni iugerum Parma , quini Mutina accipio . 
 deduco triumvir M. Aemilius lepidus T. Aebutius Parrus L. quinctius Crispinus . 
 et Saturnia colonia ciuis Romanus in ager Caletranes sum deduco . 
 deduco triumvir Q. Fabus Labeo C. Afranus stellio Ti. Sempronius Gracchus . 
 in singulus iugerum datum deni . 
 idem annus A. Terentius proconsul haud procul flumen Hiberus , in ager Ausetanum , et proelium secundus cum Celtiberi facio , et oppidum , qui ibi communio , aliquot expugno . 
 ulterus Hispania is annus in pax sum , quia et P. Sempronius proconsul diutinus morbus sum implicitus , et nullus lacesso peropportunus quiesco Lusitanus . 
 neque in Ligures memorabilis quisquam ab Q. Fabius consul gero . 
 ex Histria reuoco M. Marcellus exercitus dimitto Roma comitium causa redeo . 
 creo consul Cn. Baebius Tamphilus et  Aemilius Paulus . 
 cum M. Aemilius lepidus hic aedilis curulis sum ; ab qui consul quintus annus sum , cum is ipse lepidus post duo repello consul facio sum . 
 praetor inde factum Q. Fuluius Flaccus M. Ualerius Laeuinus P.us Manlius iterum M. Ogulnius Galli L. Caecilius Denter C. Terentius istrum . 
 supplicatio extremus annus sum prodigium causa , qui sanguis per biduum pluo in area Concordia satis credo , nuntio que sum haud procul Sicilia insula , qui non ante sum , nouus edo ex mare sum . 
 Hannibal hic annus antiae Ualerius decedo sum auctor legatus ad is res ad Prusia mitto praeter T. Quinctius Flamininus , qui in is res celeber sum nomen , L. Scipio asiaticus et P. Scipio Nasica . 
 principium insequor annus consul praetor que  prouincia sum . 
 consul nullus praeter Ligures , qui decerno , sum . 
 iurisdictio urbanus M. Ogulnius Gallus , inter peregrinus M. Ualerius euenio ; Hispania Q. Fulvius Flaccus citerus , P. Manlius ulterus , L. Caecilius Denter Sicilia , C. Terentius Ister Sardinia . 
 diligo habeo consul iubeo . 
 Q. Fabus ex Ligures scribo Apuani ad rebellio specto , periculum que sum , ne impetus in ager Pisanus facio . 
 et ex Hispania citerior in arma sum et cum Celtiberi bellor scio ; in ulterior , quia diu aeger sum praetor , luxuria et otium solutus disciplina militaris sum . 
 ob is nouus exercitus conscribo placeo , quattuor legio in Ligures , uti singulus quini mille et duceni pedes , treceni habeo eques , socius idem Latinus nomen quindecim mille pedes addo et octingenti eques . 
 hic duo consularis exercitus sum . 
 scribo praeterea iubeo septem mille pedes socius atque Latinus nomen et quadringenti eques et mitto ad M. Marcellus in Gallia , qui ex consulatus prorogo imperium sum . 
 in Hispania uterque qui duco , quattuor mille pedes ciuis Romanus et ducentus eques , et socius septem mille pedes cum trecenti eques scribo iussus . 
 et Q. Fabius Labeo cum exercitus , qui habeo , in Ligures prorogo in annus imperium sum . 
 uer procellosus is annus sum . 
 pridie parilis , medius fermes dies , atrox cum uentus tempestas coorior multus sacer profanus que locus strages facio , signum aeneus in Capitolium deicio , for ex aedis Luna , qui in Aventinus sum , rapio fero et in posticus paries Ceres templum adfigo , signum alius in circo maximus cum columna qui supersto euerto , fastigium aliquot templum ab culmen abrumpo foes dissipo . 
 itaque in prodigium uerto is tempestas , procuro que haruspex iubeo . 
 simul procuro sum quod tripes mulus Reas nascor nuntio sum , et ab Formius aedis Apollo Caieta de caelum tango . 
 ob is prodigium uiginti hostia maior sacrificatus sum et dies unus supplicatio sum . 
 per is dies ex littera A. Terentius propraetor cognosco P. Sempronius in ulterior prouincia , cum plus annus aeger sum , mortuus sum . 
 is mature in Hispania praetor iubeo proficiscor . 
 legatio deinde transmarina in senatus introduco sum , primus Eumeni et Pharnacus rex et Rhodii queror de Sinopensies clades . 
 Philippus quoque legatus et Achaeus et Lacedaemonius sub idem tempus uenio . 
 is prior Marcius audio , qui ad res Graecia Macedonia que uiso mitto sum , responsum datum sum . 
 Asia rex atque rhodium responsum sum legatus ad is res uiso senatus  . 
 de Philippus augeo cura Marcius : nam ita facio is , qui senatus placeo , fateor , ut facile appareo non diu quam necesse sum facio . 
 neque obscurus sum rebellaio , omnis qui , qui tunc ago dico que , is specto . 
 iam primum omnis fere multitudo ciuis ex maritimus ciuitas cum familia suus in Emathia , qui nunc dico , quondam appello paeonia sum , traduco , thrax que et alius barbarus urbs trado habito , fidior hic genus homo sum ratus in Romanus bellum . 
 ingens is res fremitus Macedonia totus facio , relinquo que penates suus cum coniunx atque liber paucus tacitus dolor contineo ; exsecratio que in agmen prŏficiscens in rex uinco odium metus exaudio . 
 hic ferox animus omnis homo , omnis locus tempus que suspicio habeo . 
 postremus nego propalam coepio satis tutus sui quisquam sum , nisi liber is , qui interficio , comprehendo in custodia habeo et tempus alius alius tollo . 
 Ee crudelitas , foedus per sui , foedis unus domus clades facio . 
 Herodicus princeps Thessalor multus ante annus occido ; gener quoque is postea interficio . 
 in uiduitas relico filia singulus filius paruus habeo . 
 Theoxenus et Archus nomen is sum mulier . 
 Theoxena multus peto aspernor nuptia sum : Archus Poridius quidam , longe princeps gens Aenianus , nubo et apud is plus enitor partus , paruus admodum relinquo omnis , decedo . 
 Theoxenus , ut in suus manus liber soror educo , Poridus nubo ; et tamquam omnis ipse enitor sum , suus soror que filius in idem habeo cura . 
 postquam rex edictum de comprehendo liberi is , qui interficio sum , accipio , ludibrium sum non rex modo sed custos etiam libido ratus ad res atrox animus adicio audeo que sum dico sui suus manus potior omnis interficio quam in potestas Philippus uenio . 
 Por abominor mentio tam foedo facinus Athenae deporto is ad fidus hospes dico , comes que ipse fuga sum sum . 
 proficiscor ab Thessalonica Aeneas ad status sacrificium , qui Aeneas conditor cum magnus caerimonia quotannis facio . 
 ibi dies per sollemnis epula consumo nauis praeparo ab Poridis sopio omnis de tertius uigilia conscendo tamquam rediio [ in ] Thessalonica : sed traico in Euboea sum propono . 
 ceterum in aduersus uenio nequiquam is tendo prope terra lux opprimo , et regius , qui praesum custodia portus , lembus armo ad retraho is nauis mitto cum grauis edicto , ne reuertor sine is . 
 cum iam appropinquo , poris quidem ad hortatio remex nauta que intentus sum ; interdum manus ad caelum tendo deus , ut fero ops , oro . 
 ferox interim femina , ad multus ante praecogito reuoluo facinus , uenenum diluo ferrum que promo et pono in conspectus poculum stringo que gladius ' mors ' inquam ' unus uindicta sum . 
 uia ad mors hic sum : qui quisque animus fero , effugio superbia regia . 
 ago , iuuenis meus , primus , qui maior sum , caput ferrum aut haurio poculum , si segnior mors iuuo . 
 ' et hostis adsum et auctor mors insto . 
 alium alius leo  semianimis ex nauis praecipito . 
 ipse deinde uir comes mors complexo in mare sui deicio . 
 nauis uacuus dominus regius poto sum . 
 hic atrocitas facinus nouus uelut flamma rex inuidia adicio , ut uulgus ipse liber que exsecror ; qui dirus breuis ab omnis dium exaudeo , ut saeuio ipse in suus sanguis , efficio . 
 Perseus enim cum in dies magis cerno fauor et dignitas Demetrius frater apud multitudo Macedo cresco et gratia apud Romanus , sui spes nullus regnum supersum nisi in scelus ratus ad is unus omnis cogitatio intendo . 
 ceterum cum sui ne ad is quidem , qui muliebris cogito animus , satis per sui ualidus credo , singulus amicus pater tempto sermo perplexus insisto . 
 et primo quidam ex hic aspernor talis quisquam praebeo species , quia plus in Demetrius spes pono ; deinde cresco in dies Philippus odium in Romanus , qui Perseus indulgeo , Demetrius summus ops aduersor , prospicio animus exitus incautus ab fraus fraternus iuuenis , adiuuo , qui sum sum , ro foueo que spes potentior , Perseum sui adiungo . 
 ceterus in suus qaeque tempus agendus differo : in praesentia placeo omnis ops in Romanus acco rex impello que ad consilium bellum , ad qui iam suus spons animus inclino . 
 simul ut Demetrius in dies suspectus sum , ex compositus sermo ad res Romanus traho . 
 ibi cum alium mos et institutum is , alium res gestus , alium species ipse urbs nondum exorno neque publica neque priuo locus , alium singulus princeps eludo , iuuenis incautus et amor nomen Romanus et certamen aduersus frater omnis tueor suspigo sui pater et opportunus crimen facio . 
 itaque expers is pater omnis de res Romanus consilium habeo : totus in Persea uersus cum is cogitatio is res dies atque nox agito . 
 redeo forte , qui mitto in Bastarnas ad arcessendus auxilium , adduco que inde nobilis iuuenis et regius quidam genus , qui unus soror suus in matrimonium Philippus filius polliceor ; erigo que consociatio gens is animus rex . 
 tum Perseus ' quis iste prosum ? 
 ' inquam . 
 ' nequaquam tantum in externus auxilium sum praesidium , quantum periculum ; in ; fraus domesticus . 
 proditor nolo dico , certe speculator habeo in sinus , qui , ex qui obses Roma sum , corpus nos reddo Romanus , animus ipse habeo . 
 omnis paene Macedo in is os conuerto sum , neque rex sui alius habeo aio quam qui Romanus do ' . 
 hic per sui aeger mens senus stimulo , et animus magis quam uultus is crimen accipio . 
 forte lustro exercitus uenio tempus , qui sollemnis sum talis : caput medius canis praecido et pars ad dextera , cum exta posterior ad laeuus uia pono : inter hic diuido hostia copia armatus traduco . 
 praefero primo agmen arma insigne omnis ab ultimus origo Macedonia rex , deinde rex ipse cum liber sequor , proximus sum regius cohors custos que corpus , postremus agmen Macedo ceterus multitudo claudo . 
 latus rex duo filius iuuenis cingo , Perseus iam tricesimus annus ago , Demetrius quinquennium minor , medius iuuenta robur ille , hic flos , fortunas pater maturus suboles , si mens sanus sum . 
 mos sum lustratio sacer perago decurro exercitus , et diuido bifarius [ duo ] acies concurro ad simulacrum pugna . 
 regius iuuenis dux is ludicrus certamen do : ceterum non imago sum pugna , sed tamquam de regnum dimico , ita concurro , multus que uulnus rudis facio , neque praeter ferrum quisquam desum ad iustus bellum species . 
 pars is , qui sub Demetrius sum , longe superior sum . 
 is aegre patior Perseum laeto prudens amicus is , is que res ipse dico praebeo causa crimino iuuenis . 
 conuiuium is dies sodalis , qui simul decurro , uterque habeo , cum uoco ad cena ab Demetrius Perseus nego . 
 festus dies benignus inuitatio et hilaritas iuvenalis uterque in uinum traho . 
 commemoratio ibi certamen ludicrus et iocosus dico in aduersarius , ita ut ne ipse quidem dux abstineo , iacto . 
 ad hic excipiendus uox speculator ex conuiua Perse mitto cum incautus obuersor , excipio ab iuvenis forte triclinium egredior male mulco . 
 hic res ignarus Demetrius ' quin comiso ' inquam ' ad frater io et ira is , si qui ex certamen resideo , simplicitas et hilaritas noster lenio ? 
 ' omnis eo sui conclamo praeter is , qui speculator ab sui pulso praesens ultio metuo . 
 cum is quoque Demetrius traho , ferrum uestis abdo , qui sui tutor , si qui uis fio , possum . 
 nihil occultus sum in intestinus discordia possum . 
 uterque domus speculator et proditor plenus sum . 
 praecurro index ad Persea , ferrum succingo nuntio cum Demetrius quattuor adulescens uenio . 
 etsi causa appareo - nam ab is pulso conuiua suus audio - - , infamandus res causa ianua obsero iubeo , et ex pars superior aedis uerro que in uia fenestra comisator , tamquam ad caedes suus uenio , aditus ianua arceo . 
 Demetrius per uinum , qui excludo , paulisper uociferor in conuiuium redeo , totus res ignarus . 
 posterus dies Perseus , cum primum convenio potestas pater sum , regia ingressus perturbo uultus in conspectus pater taceo procul consto . 
 qui cum pater ' satin salveo ? 
 ' et , quaenus is maestitia sum , interrogo is , ' de lucrum tu ' inquam ' uiuo ego scio . 
 iam non occulo ab frater peto insidia ; nox cum armo domus ad interficio ego uenio , claudo que foris paries praesidium ego ab furor is sum tutor . 
 ' cum pauor misceo admiratio pater  , ' atquus si auris praebeo possum ' inquam , ' manifestus res teneo facio . 
 '  sui Philippus dico audeo , uoco que extemplo Demetrius iubeo ; et senior amicus duo , expers iuvenalis inter frater certamen , infrequens iam in regius , Lysimachus et Onomastum arcesso , qui in consilium habeo . 
 dum uenio amicus , solus filius procul sto multus sui cum animus uoluto inambulo . 
 postquam uenio is nuntio sum , secedo in pars interior cum duo amicus et totidem custos corpus ; filius , ut ternus inermis sui cum introduco , permitto . 
 ibi cum consido , ' sedeo ' inquam ' miserrimus pater iudex inter duo filius , accusator parricidium et reus , aut configo aut admidior crimen labo apud meus inuenio . 
 iam pridem quidem hic procella immineo timeo , cum uultus inter uos parum fraternus cerno , cum uox quidam exaudio . 
 sed interdum spes animus subeo deflagro ira uester , purgo suspicio possum . 
 etiam hostis arma pono foedus icio , et priuo multus simultas finio : subeo uos aliquando germanitas memoria , puerilis quondam simplicitas consuetudo qui inter uos , meus denique praeceptum , qui uereor ne uanus surdus auris cano . 
 quotiens ego audio uos detestor exemplum discordia fraternus horrendus euentus is refero , qui sui stirpes que suus , domus , regnum funditus euerto . 
 melior quoque exemplum pars alter pono : sociabilis consortio inter binus Lacedaemonius rex , saluto per multus saeculum ipse patria que : idem ciuitas , postquam mos sui quisque rapio tyrannis exorior sum ,  . 
 iam hic Eume Attalus que frater , ab tam exiguus res , prope ut pudeo regius nomen , ego Antiochus , quilibet rex hic aetas , nullus res magis quam fraternus unanimitas , regnum aequo . 
 ne Romanus quidem exemplum abstineo , qui aut uideo aut audio habeo , T. et L. Quinctii , qui bellum ego cum gero , P. et L. Scipio , qui Antiochus deuinco , pater pater que is , qui perpetuus uita concordia mors quoque misceo . 
 neque uos ille scelus similis que scelus euentus deterreo ab uecors discordia possum , neque hic bonus mens , bonus fortuna ad sanitas flecto . 
 viuus et spiro ego hereditas meus ambo et spes et cupiditas improbus  . 
 eo usque ego uiuo uolo , donec alter tu superstes haud ambiguus rex alter meus mors facio . 
 neque frater neque pater possum patior . 
 nihil co , nihil sanctus sum . 
 in omnis uicis regnum unus insatiabilis amor succedo . 
 ago , conscelero auris paternus , decerno crimen , mox ferrum  , dico pala quidquid aut uerus possum aut libet comminiscor : resero auris sum , qui posthac secerno alter ab alter crimen claudeo . 
 ' hic furo ira cum dico , lacrima omnis oboro , et diu maestus silentium teneo . 
 tum Perseus ' aperiendus nimirum nox ianua sum et armatus comisator accipio praebeo que ferrum iugulum , quando non credo nisi perpetrao facinus , et idem peto insidia audio , qui latro atque insidiator . 
 non nequiquam eo unus Demetrius filius tu habeo , ego subdio et paelex gigno appello . 
 nam si gradus , si caritas filius apud tu habeo , non in ego queror deprehendo insidia , sed in is , qui facio , saeuio , neque adeo uilis tu uita sum noster , ut neque praetereo periculum meus moueo , neque sum , si insidio ; sum ; impunis . 
 itaque si morior tacitus oportet , taceo , precor tantum deus , ut ab ego coepo scelus in ego finis habeo , neque per meus latus tu peto : sin autem , qui circumuenio in solitudo natura ipse subicio , ut homo , qui numquam uidio , fides tamen imploro , ego quoque ferrum in ego stringo cerno uox mitto licet , per tu patrius que nomen , qui uter noster sanctior sum iam pridem sentio , ita ego audio precor , tamquam si uox et comploratio nocturnus excio ego quirito interuenio , Demetrius cum armo nox intempestus in uestibulum meus deprehendo . 
 qui tum uociferor in res praesens pauidus , hic nunc posterus dies queror . 
 frater , non comisantis in uicis ; animus ; iam diu uiuo inter nos . 
 regno utique uolo . 
 hic spes tuus obsto aetas meus , obsto gens ius , obsto uetustus Macedonia mos , obsto uero etiam pater iudicium . 
 hic transcendo nisi per meus sanguis non possum . 
 omnis molior et tempto . 
 adhuc seu cura meus seu fortuna resisto parricidium tuus . 
 hesternus dies in lustratio et decurro et simulacrum ludicrus pugna funestum prope proelium facio , neque ego alius ab mors uindico , quam quod ego atque meus uinco patior sum . 
 ab hostilis proelium , tamquam fraternus lusus , pertraho ego ad cena uolo . 
 credo ego , pater , inter inermis conuiua ceno sum , ad qui armatus comiso uenio ? 
 credo nihil ab gladius nox periculum ego sum sum , qui rudis tu inspecto prope occido ? 
 quis hic nox , quis inimicus ad iratus , quis cum ferrum succingo iuven uenio ? 
 conuiua ego tu committo audeo non sum : comisator tu cum armo uenio recipio ? 
 si aperio ianua sum , funus meus paro hic tempus , pater , qui queror audio . 
 nihil ego , tamquam accusator , criminosus neque dubius argumentum colligendus ago . 
 quis enim ? 
 nego uenio sui cum multitudo ad ianua meus , an ferrum succingo sui cum sum ? 
 qui nomino , arcesso . 
 possum quidem omnis audeo , qui hic  sum : non tamen audeo nego . 
 si deprehendo intra limen meus cum ferrum ad tu deduco , [ res ] pro manifesto habeo : fateor pro deprehendo habeo . 
 exsecror nunc cupiditas regnum , et furia fraternus concito . 
 sed ne sum caecus , pater , exsecratio tuus , discerno , dispicio insidiator et peto insidia : noxius incesso caput . 
 qui occido frater sum , habeo etiam iratus paternus deus : qui pereo fraternus scelus sum , perfugium in pater misericordia et iustitia habeo . 
 qui enim alius confugio , qui non sollemnis lustralis exercitus tu , non decurro miles , non domus , non epulae , non nox ad quies datum natura beneficium mortalis tutus sum ? 
 si eo ad frater inuito , morior sum ; si recipio intra ianua comiso frater , morio sum : neque eundus neque manendus insidia euito . 
 quo ego confero ? 
 nihil praeter deus , pater , et tu colo . 
 non Romanus habeo , ad qui confugio : pereo expeto , quia tuus iniuria doleo , quia tu adimo tot urbs , tot gens , modo Thracia maritimus ora , indignor . 
 neque ego neque tu incolumis Macedonia suus sum spero . 
 si ego scelus frater , tu senectus absumo , aut ne is quidem exspecto sum , rex regnum que Macedonia suus sum scio . 
 si quis extra Macedonia tu Romanus relinquo , ego quoque is relinquo credo receptaculum . 
 at in Macedo satis praesidium sum . 
 uideo hesternus dies impetus miles in ego . 
 quis ille desum nisi ferrum ? 
 quod ille desum interdiu , conviua frater noctu sumo . 
 quis de magnus pars princeps loquor , qui in Romanus spes omnis dignitas et fortuna pono et in is , qui omnis apud Romanus possum ? 
 neque hercle iste ego tantum , frater maior , sed prope sum , ut tu quoque ipse , rex et pater , praefero . 
 iste enim sum , qui beneficium poena tu senatus remitto , qui nunc tu ab arma Romanus protego , qui tuus senectus obligo et obnoxius adulescentia suus sum aequum censeo . 
 pro iste Romanus sto , pro iste omnis urbs tuus imperium libero , pro iste Macedones qui pax Romanus gaudeo . 
 ego praeter tu , pater , quis usquam aut spes aut praesidium sum ? 
 qui specto ille littera ad tu nunc mitto T. Quinctium credo , qui et bene tu consulo res tuus aio , quod Demetrium Roma mitto , et hortor , ut iterum et cum plus legatus et primoris is remitto Macedo ? 
 T. quinctius nunc sum auctor omnis res eo et magister . 
 is sui tu abdico pater in locus tuus substituo . 
 illic ante omnis clandesten coquo sum consilium . 
 quaero adiutor consilium , cum tu plus et princeps Macedo cum iste mitto iubeo . 
 qui hinc integrus et sinceo Roma eo , Philippus rex sui habeo credo , imbuo illinc et infcio Romanus delenimentum redeo . 
 Demetrius is unus omnis sum , is iam rex viuus pater appello . 
 hic si indignor , audiendus sum statim non ab alius solus sed etiam ab tu , pater , cupiditas regnum crimen . 
 ego uero , si in medium pono , non agnosco . 
 qui enim suus locus moueo , ut ipse in is locus succedo ? 
 unus ante ego pater sum , et ut diu sum , deus rogo . 
 superstus - et ita sum , si mereo , ut ipse ego sum uolo - hereditas regnum , si pater trado , accipio . 
 cupio regnum , et quidem scelero cupio , qui transcendo festino ordo aetas , natura , mos Macedo , ius gens . 
 obsto frater magnus , ad qui ius , uoluntas etiam pater , regnum pertineo . 
 tollo : non primus regnum fraternus caedes petio . 
 pater senex et [ filius ] solus [ orbo ] de sui magis timeo , quam ut filius nex ulciscor . 
 Romanus laeto , probo , defendo factum . 
 hic spes incertus , pater , sed non inanis sum . 
 ita enim sui res habeo : periculum uita propello ab ego possum , punio is , qui ad ego interficio ferrum sumo ; si facinus is successeo , mors meus idem tu persequor non possum . 
 ' postquam dico finis Perseus facio , conicio is , qui adsum , oculus in Demetrium sum , uelut confestim respondeo sum . 
 deinde diu silentium sum , cum  fletus appareo omnis loquor non possum . 
 tandem uinco dolor ipse necessitas , cum dico iubeo , atque ita ordior sum . 
 ' omnis , qui reus antea sum auxilium , pater , praeoccupo accusator . 
 simulo lacrima in alter pernicies uerus meus lacrima suspicio tu facio . 
 cum ipse , ex qui ab Roma redeo , per occulo cum suus colloquium dies nox que insidio , ultro ego non insidiator modo sed latro manifestus et percussor species induo . 
 periculum suus tu exterreo , ut innoxius frater per idem tu maturo pernicies . 
 perfugium sui nusquam gens sum aio , ut ego ne apud tu quidem spes quisquam relinquo habeo . 
 circumuenio , solum , inops inuidia gratia externus , qui obsum potior quam prosum , onero . 
 iam ille quam accusatoria , qui nox hic crimen misceo cum ceterus insectatio uita meus , ut et hic , quod iam qualis sum scio , suspicio alius uita noster tenor facio , et ille uanus criminatio spes uoluntas consilium meus nocturnus hic fingo et compositus argumentum fulcio ? 
 simul et ille quaero , ut repentinus et parum praeparo accusatio uideo , quippe ex nox hic metus et tumultus repentinus exorior . 
 oporteo autem ,  , si proditor ego pater regnum que sum , si cum Romanus , si cum alius inimicus pater ineo consilium , non exspecto fabula sum nox hic , sed proditio ego ante accuso : si ille , separo hic , uanus accusatio sum inuidia que tuus aduersus ego magis quam crimen meus indicatura , hodie quoque is aut praetermitto aut in alius tempus differo , ut per sui quaero , uter ego tu an tu ego , nouus quidem et singularis genus odium , insidia facio . 
 ego tamen , quantum in hic subeo perturbatio possum , separo is , qui tu confundo , et nox hic insidia aut tuus aut meus detego . 
 occido suus consilium ineo ego uideo uolo , ut scilicet maior frater tollo , qui ius gens , mos Macedo , tuus etiam , ut aio , iudicium regnum sum sum , ego minor in is , qui occido , succedo locus . 
 quis ergo ille sui uolo pars alter oratio , qui Romanus ab ego colo aio atque is fiducia in spes regnum ego uenio ? 
 nam si et in Romanus tantum momentum credo sum , ut qui uolo impono Macedonia rex , et meus tantum apud is gratia confido , quis opus parricidium sum ? 
 an ut cruentus diadema fraternus caedes gero ? 
 ut ille ipse , apud qui aut uerus aut certe simulo probitas pario gratia habeo , si qui forte habeo , exsecrabilis et inuideo sum ? 
 nisi T. Quinctius credo , qui nutus et consilium ego nunc arguo rex , cum et ipse talis pietas uiuo cum frater , ego fraternus caedes sum auctor . 
 idem non Romanus gratia solum , sed Macedo iudicium atque paene omnis deus homo que consensus colligo , per qui omnis sui ego paro in certamen non sum credo : idem , tamquam [ in ] alius omnis res inferior sum , ad scelus ultimus spes confugio ego insimulo . 
 uolo hic formula cognitio sum , ut , uter timuo , ne alter dignus uideo regnum , is consilium opprimo frater iudico capio ? 
 exsequor tamen quicumque modus confico ordo crimen . 
 plus modus sui peto criminor sum , et omnis insidia uia in unus dies confero . 
 uolo interdiu is post lustratio , cum concurro , et quidem , si dium placeo , lustratio dies occido ; uolo , cum ad cena inuito , uenenus scilicet tollo ; uolo , cum comiso gladius succinco ego sequor sum , ferrum interficio . 
 tempus quidem qualis sum ad parricidium eligo , uideo : lusus , conuiuium , comisatio . 
 quis ? 
 dies qualis ? 
 qui lustro exercitus , qui inter diuido uictima , praefero omnis , qui umquam sum , Macedonia rex arma regia , duo solus tuus tego latus , pater , praeveco sum , et sequor sum Macedo agmen : hic ego , etiam si quis antea admitto piaculum dignus , lustro et expio sacer , tum cum magis in hostia iter noster circumdatus intueor , parricidium uenena gladius in comisatio praeparo uoluto in animus , ut qui alius deinde sacer contamino omnis scelus mens expio ? 
 sed caecus crimino cupiditas animus , dum omnis suspicio efficio uolo , alius alius confundo . 
 nam si ueneno tu inter cena tollo uolo , quis minus aptus sum quam pertinax certamen et concursus iratus tu efficio , ut mereo , sicut facio , inuito ad cena abnueo ? 
 cum autem iratus nego , uter , ut placo tu , dandus opus sum , ut alius quaero occasio , quoniam semel uenenum paro , an ab ille consilium uelut transilio ad alius sum , ut ferrum tu , et quidem idem dies , per species comisatio occido ? 
 qui deinde modo , si tu metus mors credo cena uito meus , non ab idem metus comisatio quoque uitaio existimo ? 
 non sum res , qui erubesco , pater , si dies festus inter aequalis largior uinum sum usus . 
 tu quoque uolo inquiro , qui laetitia , qui lusus apud ego celebro hesternus conuiuium sum , ille etiam - prauus forsitan - gaudium proueho , qui in iuvenalis armos certamen pars noster non inferior sum . 
 miseria hic et metus crapula facile excutio ; qui si non interuenio , insidiator nos sopeo iaceo . 
 si domus tuus expugno , capio domus dominus interficio sum , non tempero uinum in unus dies , non miles meus abstineo ? 
 et ne ego ego solus nimius simplicitas tueor , ipse quoque parum malus atque suspicax frater ' nihil alius scio ' , inquam ' nihil arguo , nisi quod cum ferrum comiso uenio . 
 ' si quaero , unde is ipse scio , necesse sum tu fateor aut speculator tuus plenus domus sum meus , aut ille ita aperte sumo ferrum , ut omnis uideo . 
 et ne quis ipse aut prior inquiseo aut nunc criminosus argumentor uideo , tu quaero ex is , qui nomino , iubeo , an ferrum habeo , ut tamquam in res dubius , cum is quaero , quod ipse fateor , pro conuinco habeo . 
 quin tu ille quaero iubeo , num tu occido causa ferrum  , num ego auctor et scio ? 
 hic enim uideo uolo , non ille qui fateor et pala sum . 
 is sui sui tuo causa sumo dico . 
 recte an perperam  , ipse suus factum ratio reddo : meus causa , qui nihil is facio contingo , ne misceo . 
 aut explico , uter aperte an clam tu  sum . 
 si apertus , cur non omnis ferrum habeo ? 
 cur nemo praeter is , qui tuus speculator pulso ? 
 si clam , qui ordo consilium sum ? 
 conuiuium solutus cum comisator ego discedo , quattuor subsisto , ut sopio tu adgredior ? 
 quomodo fallo et alienus et meus et magis suspcio , quia paulus ante in rixa sum ? 
 quomodo autem trucido tu ipse  sum ? 
 quattuor gladius domus tuus capio et expugno possum ? 
 quin tu omitto iste nocturnus fabula ad is , qui doleo , qui inuidia uro , reuertor ? 
 ' cur usquam [ regnum ] tu mentio fio , Demetrius ? 
 cur dignus pater fortuna successor quidam uideo quam ego ? 
 cur spes meus , qui , si tu non sum , certus sum , dubius et sollicitus facio ? 
 ' hic sentio Perseus , etsi non dico ; hic iste inimicus , hic accusator facio ; hic domus , hic regnum tuus crimen et suspicio repleo . 
 ego autem , pater , qui ad modus neque nunc spero regnum neque ambigo umquam de is forsitan debeo , quia minor sum , quia tu ego maior cedo uolo , sic ille neque debeo facio neque debeo , ut indignus tu pater [ indignus ] omnis uideo . 
 is enim uitium meus , non cedo , qui ius fas qui sum , modestia consequor . 
 Romanus obicus ego , et is , qui gloria sum debeo , in crimen uerto . 
 ego neque obses Romanus ut trado neque ut legatus mitto Roma , peto . 
 ab tu missus eo non recuso . 
 uterque tempus ita ego gero , ne tu pudor , ne regnum tuus , ne gens Macedo sum . 
 itaque ego cum Romanus , pater , amicitia causa tu sum . 
 quoad tu cum ille pax maneo , ego cum quoque gratia sum : si bellum sum coepi , qui obses , qui legatus pro pater non inutilis sum , idem hostis ille acerrimus sum . 
 neque hodie ut prosum ego gratia Romanus , postulo : ne obsum , tantum deprecor . 
 neque in bellum coepio neque ad bellum reseruo : pax pignus sum , ad pax retinendus legatus mitto sum : neuter res ego neque gloria neque crimen sum . 
 ego si quis impius in tu , pater , si quis scelero in frater admitto , nullus deprecor poena : si innocens sum , ne inuidia conflagro , cum crimen non possum , deprecor . 
 non hodie ego primum frater accuso , sed hodie primum apertus , nullus meus in sui merito . 
 si ego pater suscenseo , tu maior frater pro minor deprecor oportet , tu adulescentia , tu error uenia impetro meus . 
 ubi praesidium sum oportet , ibi exitium sum . 
 ex conuiuium et comisatio prope semisomnus rapio sum ad causa parricidium dicendus . 
 sine aduoco , sine patronus ipse pro ego dico cogo . 
 si pro alius dico sum , tempus ad meditor et compono oratio sumo , cum quis alius quam ingenium fama periclitor ? 
 ignarus , quis arcessitus sum , tu iratus et iubeo dico causa , frater accuso audio . 
 ille diu ante praeparo atque meditor in ego oratio sum usus : ego is tantus tempus , qui accuso sum , ad cognosco , quis ago , habeo . 
 uter momentum ille hora accusator audio an defensio meditor ? 
 attoniueo repentinus atque inopinatus malum , uix , quis obicio , intellego possum , nedum satis scio , quomodo modo ego tueor . 
 quis ego spes sum , nisi pater iudico habeo ? 
 apud qui etiam si caritas ab frater maior uinco , misericordia certe reus uinco non debeo . 
 ego enim ut ego ego tu que seruo , precor ; ille ut ego in securitas suus occido , postulo . 
 quis is , cum regnum is trado , facio credo in ego sum , qui iam nunc sanguis meus sui indulgeo aequum censeo ? 
 ' ab . 
 dico hic lacrima simul spiritus et uox intercludo . 
 Philippus summoueo is paullisper colloquor cum amicus pronuntio , non uerbum sui neque unus hora disceptatio causa is diiudicaio , sed inquiro in uterque uita ; atque ; mos , et dico facio qui in magnus paruus que res obseruo , ut omnis appareo nox proximus crimen facilis reuinco , suspicio nimius cum Romanus Demetrius gratia sum . 
 hic magis viuus Philippus uelut semen iacto sum Macedonicus bellum , qui cum Perseum gero sum . 
 b . 
 consul ambo in Ligures , qui tum unus consularis prouincia sum , proficiscor . 
 et quia prosperus ubi res gero , supplicatio in unus dies decerno sum . 
 Ligur duo mille fere ad extremus finis prouincia Gallia , ubi castra Marcellus habeo , uenio , utor recipio , oro . 
 Marcellus opperior idem locus Ligures iussus senatus per littera consulo . 
 senatus rescribo M. Ogulnius praetor Marcellus iubeo uere sum consul , qui prouincia sum , quam sui , quis e res publicus sum , decerno ; tum quoque non placeo nisi per deditio Ligures recipio , et recipio arma adimo atque is ad consul mitto senatus aequum censeo . 
 praetor idem tempus , P. Manlius in ulterior Hispania , qui et prior praetura prouincia obtineo , Q. Fuluius Flaccus in citerior peruenio , exercitus que ; ab ; A. Terentius accipio : nam ulterus mors P.us Sempronius proconsul sine imperium sum . 
 Fulvius Flaccus oppidum hispanus urbicnam nomen oppugno celtiberus adorior sum . 
 durus ibi proelium aliquot facio , multus Romanus miles et uulnero et interficio sum . 
 uinco perseuerantia Fuluius , quod nullus uis abstraho ab obsidio possum : celtiberus  proelium uarius abscedo . 
 urbs amoueo auxilium is intra paucus dies capio et diripio sum : praeda miles praetor concedo . 
 Fuluius hic oppidum capio , Manlius exercitus tantus in unus coago , qui dissipo sum , nullus alius memorabilis gero res , exercitus in hiberna deduco . 
 hic is aestas in Hispania gero . 
 Terentius , qui ex is prouincia decedo , ouo urbs ineo . 
 transfero argentum pondus nouo mille trecenti uiginti , aurum octoginta pondus et duo , corona aurea [ pondus ] sexaginta septem . 
 idem annus inter populus Carthaginiensis et rex Masinissa in res praesens disceptator Romanus de ager sum . 
 capio is ab Carthaginiensis pater Masinissa Gala ; Gala Syphax inde expello , postea in gratia socer Hasdrubalis Carthaginiensis donum do ; Carthaginiensis is annus Masinissa expello . 
 haud minor certamen animus , quam cum ferrum et acies dimico , res ago apud Romanus . 
 Carthaginiensis , quod maius suus sum , deinde ab Syphace ad sui peruenio , repeto . 
 Masinissa paternus regnum ager sui et recipio et habeo gens ius aio ; et causa et possessio superior sum ; nihil alius sui in is disceptatio metuo , quam ne pudor Romanus , dum uereor , ne quis socius atque amicus rex aduersus communis suus atque ille hostis indulgeo uideo , damnum sum . 
 legatus possessio ius non muto , causa integer Roma ad senatus reicio . 
 in Ligures nihil postea gero . 
 recedo primum in deuius saltus , deinde dimitto exercitus passim in uicus castellum que suus dilapdo sum . 
 consul quoque dimitto exercitus uolo , atque de is res pater consulo . 
 alter ex is dimitto exercitus ad magistratus in annus creandus uenio Roma iubeo , alter cum legio suus Pisae hiemo . 
 fama sum Gallus transalpinus iuuentus armo , neque , in qui regio Italia effundo sui multitudo sum , scio . 
 ita inter sui consul comparo , ut Cn. Baebius ad comitia eo , quia M. Baebius frater is consulatus peto . 
 comitia consul rogo sum : creo P. Cornelius Lentulus M. Baebius Tamphilus . 
 praetor inde factum duo Q. Fabius , Maximus et buteo , Ti. Claudius Nero Q. Petilius Spurinus M. Pinarius ruscum L. Duronius . 
 hic ineo magistratus prouincia ita sors euenio :  consul , praetor Q. Petilius urbanus , Q. Fabius Maximus peregrinus , Q. Fabius buteo Gallia , Ti. Claudius Nero Sicilia , M. Pinarius Sardinia , L. Duronius Apulia ; et  adicio , qui Tarentinus Brundisinus que nuntio maritimus ager infestus transmarinus nauis latrocinium sum . 
 idem massiliensis de Ligur nauis queror . 
 exercitus inde decretum , quattuor legio consul , qui quini mille duceni Romanus pedes , treceni habeo eques , et quindecim mille socius atque Latinus nomen , octingenti eques . 
 in Hispania prorogo uetus praetor imperium sum cum exercitus , qui habeo , et in supplementum decretum tres mille ciuis Romanus , duceno eques , et socius Latinus nomen sex mille pedes , trecenti eques . 
 neque res naualis cura omitto . 
 duumuir in is res consul creo iubeo , per qui nauis uiginti deduco naualis socius ciuis Romanus , qui seruitus servo , compleo , ingigno tantum ut is praesum . 
 inter duumuir ita diuido tueor deni nauis maritimus os , ut promunturium is Minervae uelut cardo in medius sum ; alter inde dexter pars usque ad Massilia , laeuus alter usque ad barium tueor . 
 prodigium multus foedus et Roma is annus uideo et nuntio peregre . 
 in area Uulcanus et Concordia sanguis pluo ; et pontifex hasta motus nuntio , et  simulacrum Iuno Sospita lacrimo . 
 pestilentia in ager foris que et conciliabulum et in urbs tantus sum , ut Libiten funus uix sufficio . 
 hic prodigium clades que anxius pater  , ut et consul , qui dium uideo , hostia maior sacrifico , et  liber adeo . 
 is decretum supplicatio circa omnis puluinar Roma in dies unus indico sum . 
 idem auctor et senatus censeo et consul edico , ut per totus Italia triduum supplicatio et feriae sum . 
 pestilentia tantus uis sum , ut , cum propter defectio Corsus bellum que ab Iliensus concito in Sardinia octo mille pedes ex socius Latinus nomen placeo scribo et trecenti eques , qui M. Pinarius praetor sui cum in Sardinia traicio , tantum homo demorior sum , tantum ubique aeger consul renuntio , ut is numerus efficio miles non possum . 
 qui desum miles , sumo ab Cn. Baebium proconsul , qui Pisae hiberno , iussus praetor atque inde in Sardinia traico . 
  Duronius praetor , qui prouincia Apulia euenio , adiengo de Bacchanalis quaestio sum , qui residuus quidam uelut semen ex prior malus iam prior annus appareo ; sed magis inchoo apud L. Pupius praetor quaestio sum quam ad exitus ullus  . 
 is perseco nouus praetor , ne serpo iterum late , pater iubeo . 
 et lex de ambitus consul ex auctoritas senatus ad populus fero . 
 legatio deinde in senatus introduco , rex primus Eume et Ariarathis Cappadoci et Pharnacus Ponticus . 
 neque ultra quisquam is responsum sum quam mitto , qui de controuersia is cognosco statuo que . 
 Lacedaemonius deinde exsul et Achaeus legatus introduco sum , et spes datum exsul sum scripturus senatus Achaeus , ut restituo . 
 Achaei de Messene recipio compositus qui ibi res cum adsentio pater expono . 
 et ab Philippus rex Macedo duo legatus uenio , Philocles et Apelles , nullus super res , qui petendus ab senatus sum , speculor magis  que mitto de is , qui Perseus Demetrium insimulo sermo cum Romanus , magis cum T. Quinctius , aduersus frater de regnum habeo . 
 hic tamquam medius neque in alter fauor inclino mitto rex : sum autem et hic Perse fraus in frater minister et particeps . 
 Demetrius omnis praeterquam fraternus scelus , qui nuper erumpo , ignarus primo neque magnus neque nullus spes habeo pater sui placo possum ; paruus deinde in dies pater animus fido , cum obsideo auris ab frater cerno . 
 itaque circumspicio dico facio que suus , ne qui suspicio augeo , magis ab omnis mentio et contagio Romanus abstineo , ut neque scribo sui uolo , quia hic praecipue crimen genus exaspero pater animus sentio . 
 Philippus , simul ne otium miles deterior fio , simul averto suspicio causa quisquam ab sui agito de Romanus bellum , Stobi Paeonia exercitus indico in Maedica duco pergo . 
 cupido is capio in uertex  mons ascendo , quia uulgatus opinio credo Ponticus simul et Hadriaticus mare et Histrus amnis et Alpes conspicio possum : subicio oculus is haud paruus sui momentum sum ad cogitatio Romanus bellum . 
 percunctor regio peritus de ascensus Haemium , cum satis inter omnis consto uia exercitus nullus sum , paucus et expeditus per difficillimus aditus , ut sermo familiaris minor filius permulceo , qui statuo non duco sui cum , primum quaero ab is , cum tantus difficultas iter propono , uter persevero sum in inceptum an abstineo . 
 si pergo tamen eo , non possum obliuiscor sui in talis res Antigus , qui saeuus tempestas iactatus , cum in idem nauis sui cum suus omnis habeo , praecipio liber dico , ut et ipse memini et ita posterus prodo , ne quis cum totus gens simul in res dubius periclitor audeo . 
 memor ergo sui praeceptum is duo simul filius non  in alea is , qui propono , casus ; et quoniam maior filius sui cum duco , minor ad subsidium spes et custodia regnum  in Macedonia sum . 
 non fallo Demetrium ablego sui , ne adsum consilium , cum in conspectus locus consulto , qui prope iter ad mare Hadriaticus atque Italia duco , quique ratio bellum sum sum . 
 sed non solum paro pater [ tutus ] , sed etiam adsentio sum , ne inuitus paro suspicio facio . 
 ut tamen iter is tutus in Macedonia sum , dido ex praetor regia unus , qui Paeonia praesum , iussus sum prosequor is cum modicum praesidium . 
 hic quoque Perseus , sicut plerosque pater amicus , ex qui haud quisquam dubius sum coepio , ad qui rex animus ita inclino hereditas regnum pertineo , inter coniuro in frater pernicies habeo . 
 in praesentia do is mandatum , ut per omnis obsequium insinuo sui in qui magis familiaris usus , ut elico omnis arcanus speculor que abdo is sensus possum . 
 ita digredior Demetrius cum infestior , quam si solus eo , praesidium . 
 Philippus Maedica primus , deinde solitudo interiacens Maedicus atque Haemo transgredior septimus demos castra ad radix mons peruenio . 
 ibi unus moror dies ad deligendus , qui duco sui cum , tertius dies iter sum ingressus . 
 modicus primo labor in imus collis sum . 
 quantum in altitudo egredior , magis magis que siluestris et  inuius locus excipio : peruenio deinde in tam opacus iter , ut prae densitas arbor immitto que alius in alius ramus perspicio caelum uix possum . 
 ut uero iugum appropinquo , quod rarus in altus locus sum , adeo omnis contego nebula ; sum ; , ut haud secus quam nocturnus iter impedio . 
 tertio demos dies ad uertex peruenio . 
 nihil vulgano opinio degredior inde detraho , magis credo , ne uanitas iter ludibrium sum , quam quod diuersus inter sui mare mons que et amnis ex unus locus conspicio possum . 
 uexo omnis , et ante alius rex ipse , qui gravus aetas sum , difficultas uia sum . 
 duo ara ibi Iuppiter et Soli sacro cum immolo , qui triduum ascendo , biduus sum degredior , frigus nocturnus magis metuo , qui canicula ortus similis brumalis sum . 
 multus per is dies difficultas conflicto nihilum laetior in castra inuenio , ubi summus penuria sum , ut in regio , qui ab omnis pars solitudo claudeo . 
 itaque unus tantum moror dies , quietus is causa , qui habeo sui cum , iter inde similis fuga in  transcurro . 
 socius sum , sed propter inopia haud secus quam hostis finis Macedones populo sum : rapiendus enim passum uilla primum , dein quidam etiam uicus evasto , non sine magnus pudor rex , cum socius uox nequiquam deus socialis nomen que suus imploro audio . 
 frumentum inde tollo in Maedica regredior , urbs , qui Petra appello , oppugno sum adortus . 
 ipse ab campester aditus castra pono , Perseus filius cum modicus manus circummitto , ut ab superior locus urbs adgredior . 
 oppidanus , cum terror undique insto , obses do in praesens dedo sui : idem , postquam exercitus recedo , obleo obses relinquo urbs in locus munio et mons refugio . 
 Philippus omnis genus labor sine ullus effectus fatigo miles et fraus Didaeus praetor auctus in filius suspicio in Macedonia redeo . 
 missus hic comes , ut ante dico sum , cum simplicitas iuuenis incautus et suus haud immeritus suscensens adsentor indignor que et ipse uicis is capto , in omnis ultro suus offero opera , fides datum arcanus is elicio . 
 fuga ad Romanus Demetrius meditor ; qui consilium adiutor deus beneficium offero uideo Paeonia praetor , per qui prouincia spes capio elabor tuto possum . 
 hic consilium extemplo et frater prodo et auctor is indico pater . 
 littera primum ad obsideo Petra  sum . 
 inde Herodorus - princeps hic amicus Demetrius sum - in custodia sum conicio et Demetrius dissimulanter adseruo iussus . 
 hic super ceterus tristis aduentus in Macedonia rex facio . 
 moueo is et praesentia crimen : exspectandus tamen , qui ad exploro omnis Roma mitto , censeo . 
 hic anxius cura cum aliquot mensis ago , tandem legatus , iam ante praemedito in Macedonia , qui ab Roma renuntio , uenio ; qui super ceterus scelus falso etiam littera , signum adulterinus T. Quinctium signo , reddo rex . 
 deprecatio in littera sum , si quis adulescens cupiditas regnum prolabor sui cum ago : nihil is aduersus suus quisquam facio neque is sui sum , qui ullus impius consilium auctor sum uideo possum . 
 hic littera fides Perse crimen facio . 
 itaque Herodorus extemplo diu excrucio sine indicium res ullus in tormentum morior . 
 Demetrium iterum ad pater accuso Perseus . 
 fuga per paeonia praeparo arguo et corruptus quidam , ut comes iter sum ; magis falsus littera T. Quinctius urgeo . 
 nihil tamen pala grauis pronuntio de is sum , ut dolus potior interficio , neque is cura ipse , sed ne poena is consilium aduersus Romanus nudo . 
 ab Thessalonice Demetriadem ipse cum iter sum , Astraeus Paeonia Demetrium mitto cum idem comes Didus , Perseus Amphipolin ad obses thrax accipiendus . 
 digredior ab sui Didaeus mandatum do dico de filius occidendus . 
 sacrificium ab Didus seu institutum siue simulo sum , ad qui celebro inuito Demetrius ab Astraeus Heraclea uenio . 
 in is cena dico uenenum do .  poculum epoto extemplo sentio , et mox coorior dolor , relinquo conuiuium cum in cubiculum recipio sui , crudelitas pater conqueror , parricidium frater atque Didus scelus incuso torqueo . 
 intromidior deinde thyrsus quidam Stuberraeus et Beroeaeus Alexander inicio tapete in caput fauces que spiritus intercludo . 
 ita innoxius adulescens , cum in is ne simplex quidem genus mors contentus inimicus sum , interficio . 
 dum hic in Macedonia gero , L. Aemilius Paulus , prorogo ex consulatus imperium , principium uus in Ligures Ingauni ; exercitus ; introduco . 
 ubi primum in hostis finis castra pono , legatus ad is per species pax peto speculor uenio . 
 nego Paulus nisi cum dedo paciscor sui pax , non tam is recuso , qui tempus aio opus sum , ut genus agrestis homo persuadeo . 
 ad hic decem dies indutiae cum do , peto deinde , ne trans mons proximus castra pabulor lignor que miles eo : cultus is locus suus finis sum . 
 is ubi impetro , post is ipse mons , unde auerto hostis , exercitus omnis coactus , repens multitudo ingens castra Romanus oppugno simul omnis porta adgredior sum . 
 summus uis totus dies oppugno , ita ut ne effero quidem signum Romanus spatium neque ad explicandus acies locus sum . 
 confertus in porta obsto magis quam pugno castra tutor . 
 sub occasus sol cum recedo hostis , duo eques ad Cn. Baebius proconsul cum littera Pisae mitto , ut obsideo per indutiae sui quam primum subsidium uenio . 
 Baebius exercitus M. Pinarius praetor iens in Sardinia trado : ceterus et senatus littera certior facio obsideo ab Ligures L. Aemilius , et M. Claudius Marcellus , qui proximus inde prouincia sum , scribo , ut , si uideo is , exercitus ex Gallia traduco in Ligures et L. Aemilius libero obsidio . 
 hic serus sum auxilium sum . 
 Ligures ad castra posterus dies redeo . 
 Aemilius cum et uenio scio et educo in acies possum , intra uallum suus teneo , ut extraho res in is tempus , qui Baebius cum exercitus uenio ab Pisae possum . 
 Roma magnus trepidatio littera Baebius facio , eo maior , qui paucus post dies Marcellus , trado exercitus Fabius Roma cum uenio , spes adimo is , qui in Gallia sum , exercitus in Ligures possum traduco , quia bellum cum Histra sum prohibeo colonia Aquileia deduco : is proficiscor Fabius , neque inde regredior bellum inchoo possum . 
 unus , et is ipse tardus quam tempus postulo , subsidium spes sum , si consul maturo in prouincia eo . 
 is ut facio , pro sui quisque pater uociferor . 
 consul nisi conficio dilectus nego sui eo , neque suus segnities sed uis morbum in causa sum , qui serius perficio . 
 non tamen possum sustineo consensus senatus , quin paludatus exeo et miles , qui conscriptus habeo , dies edico , quo Pisae conuenio . 
 permitto , ut , qui eo , protinus subitarius miles scribo duco que sui cum . 
 et praetor Q. Petilius et Q. Fabius impero sum , ut Petilius duo legio ciuis Romanus tumultuaria scribo et omnis minor quinquaginta annus sacramentum rogo , Fabius , ut socius Latinus nomen quindecim mille pedes , octingenti eques impero . 
 duumvirus naualis creo C. Matienus et C. Lucretius , nauis que is orno sum , Matienus que , qui ad Gallicus sinus prouincia sum , impero sum , ut classis primo quisque tempus duco in Ligur ora , si qui usus sum L. Aemilius atque exercitus is possum . 
 Aemilius , postquam nihil usquam auxilium ostendo , intercipio credo eques , non ultra differo ratus , quin per sui fortuna tempto , priusquam hostis uenio , qui segnior socorditer que oppugno , ad quattuor porta exercitus instruo , ut signum do simul ex omnis pars eruptio facio . 
 quattuor extraordinarius cohors duo adiungo praepono M. Ualerius legatus , erumpo praetorium porta iubeo . 
 ad dextera principalis hastatus legio primus instruo ; princeps ex idem legio in subsidium pono : M. Seruilius et L. Sulpicius tribunus miles hic praeposo . 
 tertius legio aduersus sinister principalis porta instructus sum . 
 is tantum muto : princeps primus et hastas in subsidium loco ; sex. Iulius Caesar et L. Aurelius Cotta tribunus miles hic legio praeposo sum . 
 Q. Fuluius Flaccus legatus cum dexter ala ad quaestorius porta pono ; duo cohors et triarius duo legio in praesidium castra maneo iubeo . 
 omnis porta contionabundus ipse imperator circumeo , et , quicumque irritamenta possum , ira miles acuo , nunc fraus hostis incuso , qui pax peto , indutiae do , per ipse indutiae tempus contra ius gens ad castra oppugnandus uenio : nunc , quantus pudor sum , edoceo ab Ligures , latro uere quam hostis iustus , Romanus exercitus obsideo . 
 ' qui os quisquam tu , si hinc alienus praesidium , non uester uirtus euado , occurro , non dico is miles , qui Hannibal , qui Philippus , qui Antiochus , maximus aetas noster rex dux que , uinco , sed is , qui hic ipse Ligures aliquotiens pecus modo fugio per saltus inuius consector cado ? 
 quod Hispanus , qui Galli , quod Macedones poenive non audeo , ligustinus hostis uallum Romanus subeo , obsideo ultro et oppugno , qui scruto ante deuius saltus abditus et lateo uix inuenio . 
 ' ad hic consentio reddo miles clamor , nullus miles culpa sum , qui nemo ad erumpo signum do , do signum : intellecturus idem , qui antea sum , et Romanus et Ligures sum . 
 Binus cis mons castra Ligur sum . 
 ex is primus dies sol hortus pariter omnis compositum et instruo procedo ; tum nisi exsatio cibus uinum que arma non capio , dispergo inordinatus exeo , ut qui prope certus sum hostis extra uallum non ecfero signum . 
 aduersus ita incompositus is uenio clamor pariter omnis , qui in castra sum , calo quoque et lixa tollo simul omnis porta Romanus erumpo . 
 Ligures adeo improuisus res sum , ut perinde atque si insidia circumvor foro trepido . 
 exiguum tempus aliquis forma pugna sum : fuga deinde effundo et fugio passum caedes sum , eques do signum , ut conscendo equus neque effugio quisquam sino . 
 in castra omnis trepidus fuga compello sum , deinde ipse exuo castra . 
 supra quindecim mille Ligur is dies occido , capio duo mille et trecenti . 
 triduum post Ligur Ingaunor nomen omnis obses do in dicio uenio . 
 gubernator nauta que conquiseo , qui ; in ; praedatorius sum nauis , atque omnis in custodia conicio . 
 et ab C. Matienus duumuir nauis is genus in ligustina os triginta duo capo sum . 
 hic qui nuntio littera que ad senatus fero , L. Aurelius Cotta C. Sulpicius Galli Roma mitto , simul que peto , ut L. Aemilius conficio prouincia decedo et deduco sui cum miles licet atque dimitto . 
 uterque permitto ab senatus et supplicatio ad omnis puluinar per triduum decretum , iubeo que praetor Petilius urbanus dimitto legio , Fabus socius atque nomen Latinus remitto diligo ; et utor praetor urbanus consul scribo senatus aequum censeo subitarius miles , tumultus causa conscriptus , primo quisque tempus dimitto . 
 colonia Gravisca is annus deduco sum in ager Etruscus , de Tarquiniensis quondam capio . 
 quini iugerum ager datum ;  deduco C. Calpurnius Piso P. Claudius pulcher C. Terentius istrum . 
 siccitas et inopia frux insignis annus sum . 
 sex mensis numquam pluo memoria prodo . 
 idem annus in ager L. Petiliius scriba sub Ianiculum , dum cultor [ ager ] alte molior terra , duo lapideus arca , octoni fermis pes longus , quaterni latus ,  sum , operculum plumbo deuincio . 
 littera Latina Graeci que uterque arca inscribo sum , in alter Numa Pompilius Pompo filius , rex Romanus , sepelio sum , in alter liber Numaas Pompilius insum . 
 is arca cum ex amicus sententia dominus aperio , qui titulus sepultus rex habeo , inanis inuenio , sine uestigium ullus corpus humanus aut ullus res , per tabes tot annus omnis absumo . 
 in alter duo fascis candela involuo septeni habeo liber , non integer modo sed recentissimus species . 
 septem Latinus de ius pontifex sum , septem Graeci de disciplina sapientia , qui ille aetas sum possum . 
 adicio antiae Ualerius Pythagorici sum , uulgatus opinio , qui credo Pythagoras auditor sum Numa , mendacium probabilis accommodatus fides . 
 primo ab amicus , qui in res praesens sum , liber lectus ; mox plus legens cum uulgo , Q. Petilius praetor urbanus studiosus  liber is ab L. Petilius sumo : et sum familiaris usus , qui scribo is quaestor Q. Petilius in decuria lego . 
 lectus res summus cum animaduerto pleraque dissoluo religio sum , L. Petilius dico sui liber is in ignis  sum ; priusquam is facio , sui is permitto , utor , si qui seu ius siue auxilium sui habeo ad is liber repeto existimo , experior : ; is ; integer suus gratia is facio . 
 scriba tribunus plebs adeo , ab tribunus ad senatus res sum reicio . 
 praetor sui iusiurandum do paro sum aio , liber is lego seruo que non oportet . 
 senatus censeo satis habeo qui praetor iusiurandum polliceor ; liber primo quisque tempus in comitio cremo sum ; pretium pro liber , quantum Q. Petilius praetor maior que pars tribunus plebs uideo , dominus solvo sum . 
 is scriba non accipio . 
 liber in comitio ignis ab uictimarius facio in conspectus populus cremo sum . 
 Magnus bellum is aestas coortus in Hispania citerior . 
 ad quinque et triginta mille homo , quantum numquam fermis antea , Celtiberius comparo . 
 Q. Fuluius Flaccus is obtineo prouincia . 
 is quia armo iuuentus Celtiberi audio , et ipse quantus possum a socius auxilium contraho , sed nequaquam numerus miles hostis aequo . 
 principium uus exercitus in Carpetania duco , et castra loco ad oppidum Aebura , modicum praesidium in urbs pono . 
 paucus post dies celtiberus mille duo fere inde sub collis pono castra . 
 qui ubi adsum praetor Romanus sentio , M. Fulvius frater cum duo turma socius eques ad castra hostis speculor mitto , quam prope succedo ad uallum iusdo , ut uiso , quantus sum ; pugna abstineo , recipio que sui , si hostis equitatus exeo uideo . 
 ita ut praeceptum sum facio . 
 per dies aliquot nihil ultra motus , quam ut hic duo turma ostendo , deinde subduco , ubi equitatus hostis castra procucurro . 
 postremus Celtiberius , simul omnis copia pedes eques que castra egredior , acies derigo medius fere spatium inter binus castra consisto . 
 campus sum planus omnis et aptus pugna . 
 ibi steto Hispanus hostis exspecto . 
 Romanus suus intra uallum contineo . 
 per quadriduum continuus et ille idem locus acies instructus teneo ; et ; ab Romanus nihil moueo . 
 inde quiesco in castra Celtiberius , quia pugna copia non fio : eques tantum in statio egredior , ut paro sum , si quis ab hostis moueo . 
 pono castra uterque pabulor et lignor eo , neutri alter impedio . 
 praetor Romanus ubi satis tot dies quies credo spes facio hostis nihil sui prior motur , L. Acilius cum ala sinister et sex mille prouincialis auxilium circumeo mons iubeo , qui ab tergum hostis sum ; inde , ubi clamor audio , decurro ad castra is . 
 nox proficiscor sum , ne possum conspicio . 
 Flaccus lux primus C. Scribonius praefectus socius ad uallum hostis cum eques extraordinarius sinistrus ala mitto ; qui ubi et prope accedo et plus , quam solo sum , celtiberus conspicio , omnis equitatus effundo castra , simul et pedes signum ad  do . 
 Scribonius , uti praeceptum sum , ubi primus fremitus equester audio , auerto equus et castra repeto . 
 is effusior sequor hostis . 
 primo eques , mox et pedes acies adsum , haud dubius spes castra is dies sui expugno . 
 quingenti passus non plus ab uallum absum . 
 itaque Flaccus ubi satis abstraho is ab praesidium castra suus ratus sum , intra uallum exercitus instructus tres pars simul erumpo , clamor non tantum ad ardor pugna excito tollo , sed etiam ut , qui in mons sum , exaudio . 
 neque moror sum , quin decurro , sicut impero sum , ad castra ; ubi quinque mille armo non ample relinquo sum praesidium . 
 qui cum et paucitas suus et multitudo hostis et improuisus res terreo , prope sine certamen capio castra . 
 capio , qui pars magis ; ad ; pugno conspicio possum , inieco Acilius ignis . 
 postremi Celtiberi qui in acies sum , primus flamma conspicio , deinde per totus acies uulgaio sum castra amitto sum et tum cum magis ardeo . 
 unde ille terror , inde Romanus animus cresco . 
 iam clamor suus uinco accido , iam ardeo hostis castra appareo . 
 Celtiberius parumper incertus animus fluctuo sum : ceterum postquam recepo pello nullus sum neque usquam nisi in certamen spes , pertinaciter de integro capesso pugna . 
 acies medius urgeo acriter ab quintus legio : aduersus laeuus cornu , in qui suus genus prouincialis auxilium instruo Romanus cerno , cum maior fiducia infero signum . 
 iam prope sum , ut sinister cornu pello Romanus , ni septimus legio succedo . 
 simul ab oppidum Aebura , qui in praesidium relico sum , in medius ardor pugna aduenio , et Acilius ab tergo sum . 
 diu in medium caesum Celtiberius : qui supersum in omnis passum pars capesso fuga . 
 eques bipartio in is emitto magnus caedes edo . 
 ad uiginti tres mille hostis is dies occido , capio quattuor mille septingenti cum equus plus quingenti , et signum militaris octoginta octo . 
 magnus uictoria , non tamen incruentus sum : Romanus miles de duo legio paulus plus ducentus , socius Latinus nomen octingenti triginta , externus auxiliarius fermis duo mille et quadringenti cado . 
 praetor in castra uictor exercitus reduco , Acilius maneo in capio ab sui castra iussus . 
 posterus dies spolium de hostis lego , et pro contio dono , qui uirtus insignis sum . 
 saucius deinde in oppidum Aebura deueho per Carpetania ad Contrebia duco legio . 
 is urbs circumsedeo cum ab Celtiberi auxilium arcedo , moror is , non quia ipse cuncto sum , sed quia prŏfectus domus inexplicabilis continuus imber uia et inflo amnis teneo , despero auxilium suus in deditio uenio . 
 Flaccus quoque tempestas foedus cogo exercitus omnis in urbs introduco . 
 Celtiberius , qui proficiscor sum [ ab domus ] deditio ignarus , cum tandem supero , ubi primum remitto imber , amnis contrebiam uenio , postquam nullus castra extra moenia uideo , aut in alter pars transfero ras aut recedo hostis , per neglegentia effudo ad oppidum accedo . 
 in is duo porta Romanus eruptio facio et incompositus adorior fundo . 
 qui res ad resisto is et ad capesso pugna  , qui non unus agmen neque ad signum frequens uenio , idem magnus pars ad fuga salus sum : spargo enim totus passum campus sui diffundo , neque usquam confercio is hostis circumuenio . 
 tamen ad duodecim mille sum caesum , capio plus quinque mille homo , equus quadringenti , signum militaris sexaginta duo . 
 qui palatus ex fuga domus sui recipio , alter agmen  Celtiberi deditio Contrebia et suus clades narro auerto . 
 extemplo in uicus castellum que suus omnis dilapdo . 
 Flaccus ab Contrebia proficiscor per Celtiberia populabundus duco legio multus castellum expugno , donec maximus pars Celtiberi in deditio uenio . 
 hic in citerior Hispania is annus gero . 
 in ulterior Manlius praetor secundus aliquot proelium cum Lusitanus facio . 
 Aquileia colonia latinus idem annus in ager Galli sum deduco . 
 tres mille pedes quinquageni iugerum , centurio centenus , centenus quadrageni eques accipio . 
 tresvio deduco P. Cornelius Scipio Nasica C. flaminius L. Manlius Acidinus . 
 aedes duo is annus dedicao sum , unus Uenus Erycinus ad porta collinus : dedico L. Porcius L. fen . 
 Licinus duumuir , uotum sum ab consul  Porcius Ligustinus bellum , alter in forum holitorius pietas . 
 is aedis dedico Marcus ' . 
 Acilius Glabrio duumuir ; statua que aurata , qui primus omnis in Italia sum statuo auro , pater Glabrio pono . 
 is sum , qui ipse is aedis uoueo , qui dies cum rex Antiochus ad Thermopylae depugno , loco que idem ex senatus consulto . 
 per idem dies , qui aedes hic dedico sum , L. Aemilius Paulus proconsul ex Ligures Ingaunus triumpho . 
 transfero corona aureus quinque et uiginti , neque praeterea quisquam aurum argentum que in is triumpho latus . 
 captiuus multus princeps Ligur antea currus duco . 
 aer treceni miles diuido . 
 augeo is triumphus fama legatus Ligur pax perpetuus oro : ita in animus induco Ligur gens , nullus umquam arma nisi imperatum ab populus Romanus sumo . 
 responsum ab Q. Fabius praetor sum Ligures iussus senatus oratio is non nouus Ligus sum : mens uero ut nouus et oratio conuenio sum , ipse is multus refero . 
 ad consul eo , et , qui ab is imperatum sum , facio . 
 nullus alium quam consul senatus credeo sum sincerus fides in pax Ligures sum . 
 pax in Ligures sum . 
 in Corsica pugno cum Cordo : ad duo mille is M. Pinarius praetor in acies occido . 
 qui clades compello obses do et cera centum mille pondus . 
 inde in Sardinia exercitus duco , et cum Iliensus , gens ne nunc quidem omnis pars paco , secundus proelium facio . 
 Carthaginiensis idem annus centum obses reddo , pax que [ cum ] is populus Romanus non ab sui tantum sed ab rex etiam Masinissa praesto , qui cum praesidium armo ager , qui in controuersia sum , obtineo . 
 otiosus prouincia consul habeo . 
 M. Baebius comitium causa Roma reuoco consul creo A. postumius Albinus Luscus et C. Calpurnius Piso . 
 praetor exinde factum Ti. Sempronius Gracchus L. Postumius Albinus P. Cornelius Mammula , Ti. Minucius molliculus A. hostiliter Mancinus C. Maenius . 
 is omnis magistratus idus Martius ineo . 
 principium is annus , qui A. Postumius Albinus et C. Calpurnius Piso consul sum , ab A. Postumius consul in senatus introduco , qui ex Hispania citerior uenio ab Q. ; Fulvius ; Flaccus , L. Minucius legatus et duo tribunus miles , T. Maenius et  Terentius Massaliota . 
 hic cum duo secundus proelium , deditio Celtiberia , conficio prouincia nuntio , neque stipendium , qui mitto soleo , neque frumentum porto ad exercitus in is annus opus sum , peto ab senatus primus , ut ob res prosperus gestae dium immortalis honus habeo , deinde ut Q. Fulvius decedo de prouincia deporto inde exercitus , qui fortis opus et ipse et multus ante is praetor utor sum , licet . 
 quod facio , praeterquam qui ita debeo , etiam prope necessarius sum : ita enim obstino sum miles , ut non ultra retineo possum in prouincia uideo , iniussus que  inde sum , si non dimitto , aut in perniciosus , si quis impense retineo , seditio  . 
 consul ambo prouincia Ligures sum senatus iubeo . 
 praetor inde  sum : A. Hostilius urbanus , Ti. Minucius peregrinus obuenio , P. Cornelius Sicilia , C. Maenius Sardinia . 
 Hispania  L. Postumius ulterior , Ti. Sempronius citerior . 
 is quia succedo Q. Fulvius sum , ne uetus exercitus prouincia spolio , ' quaero ' inquam ' de tu , L. Minucius , cum conficio prouincia nuntio ,  Celtibeer perpetuo in fides maneo , ita ut sine exercitus is prouincia obtineo possum . 
 si neque de fides barbarus quisquam recipio aut adfirmo nos possum , et habeo illic utique exercitus censeo , uter tandem auctor senatus sum supplementum in Hispania mitto , ut ii modus , qui emereo stipendium sum , miles dimitto , uetus miles tiro immisceo , an deducio de prouincia uetus legio nouus conscribo et mitto , cum contemptus tirocinium etiam mitior barbarus excito ad rebello possum ? 
 dico quam res facile sum prouincia ingenium ferox , rebellatrix conficio . 
 paucus ciuitas , ut quidem ego audio , qui uicina magis hiberna premo , in ius dicio que uenio ; ulterior in arma sum . 
 qui cum ita sum , ego iam hinc praedico , pater conscribo , ego exercitus is , qui nunc sum , res publica administro : si deduco sui cum Flaccus legio , locus paco ego ad hibernaculum licio neque nouus miles ferocissimus hostis obiecio . 
 '  ad is , qui interrogo sum , respondeo neque sui neque quisquam alius diuino possum , quis in animus Celtiberius habeo aut porro  sum . 
 itaque nego non possum , quin recte sum etiam ad paco barbarus , nondum satis adsuetus imperium , exercitus mitto . 
 nouus autem an uetus exercitus opus sum , is sum dico , qui scio possum , qui fides Celtiberius in pax  sum , simul et qui ille exploro habeo , quiesco miles , si diu in prouincia retineo . 
 si ex is , quod aut inter sui loquor aut succlamatio apud contionor imperator significo , quis sentio ,  sum , pala uociferor sum aut imperator in prouincia retineo aut cum is in Italia uenio sum . 
 disceptatio inter praetor legatus que consul relatio interrumpo , qui suus orno prouincia , priusquam de praetor exercitus ago , aequum censeo . 
 nouus omnis exercitus consul sum decreo , bini legio Romanus cum suus equitatus , et socius Latinus nomen quantus semper numerus , quindecim mille pedes , octingenti eques . 
 cum hic exercitus Apuani Liguria ut bellum infero , mando sum . 
 P. Cornelius et M. Baebius prorogo imperium iubeo que prouincia obtineo , donec consul uenio ; tum impero , ut dimitto , qui habeo , exercitus reuertor Roma . 
 de Ti. Sempronius deinde exercitus ago sum . 
 nouus legio is quinque mille et ducenti pedes cum eques quadringenti consul scribo iubeo , et mille praeterea pedes Romanus , quinquaginta eques , et socius nomen Latinus impero septem mille pedes , trecenti eques . 
 cum hic exercitus placeo eo in Hispania citerior Ti. Sempronius . 
 Q. Fulvius permitto , ut , qui miles ante Sp . postumius Q. Marcius consul ciuis Romanus sociiue in Hispania transporto sum , et praeterea supplementum adductus , qui amplus ; in ; duo legio quam decem mille et quadringenti pedes , sescenti eques sum , et socius Latinus nomen duodecim mille , sescenti eques , qui fortis opus duo aduersus Celtiberi proelium utor Q. Fuluius sum , is , si uideo , sui cum deporto . 
 et supplicatio decretus , quod is prosperus res publica gero . 
 et ceterus praetor in prouincia mitto . 
 Q. Fabius buteo prorogo in Gallia imperium sum . 
 octo legio praeter exercitus uetus , qui in Ligus in spes propinquus missio sum , is annus sum placeo . 
 et is ipse exercitus aegre expleo propter pestilentia , qui tertius iam annus urbs romanus atque Italia uasto . 
 praetor Ti. Minucius et haud ita multo post consul C. Calpurnius morior , multus que alium omnis ordo illustris uir . 
 postremus prodigium locus is clades habeo  sum . 
 C. Seruilius pontifex maximus piaculum ira deus conquiro iussus ,  liber inspicio , consul Apollo aesculapio salus donum uoueo et do signum inauro : qui uoueo do que . 
  supplicatio in biduum ualetudo causa in urbs et per omnis forum conciliabulum que edico : maior duodecim annus omnis corono et laureus in manus teneo supplico . 
 fraus quoque humanus insinuo suspicio animus ; et ueneficium quaestio ex senatus consulto , qui in urbs  urbs decem mille passus sum committo , C. Claudius praetor , qui in locus Ti. Minucius sum sufficio , ultra decimus lapis per forum conciliabulum que C. Maenius , priusquam in Sardinia prouincia traicio , decerno . 
 suspicio consul sum mors magis . 
 neco ab quartus hostilis uxor dico . 
 ut quidem filius is Q. Fuluius Flaccus in locus uitricus consul sum declaro , aliquanto magis infamis mors Piso coepio sum ; et testis exsisto , qui post declaro consul Albinus et Piso , qui comitium Flaccus fero repello , et exprobro is ab mater dico , qui iam is tertius nego consulatus peto sum , et adiicio , paro sui ad peto : intra duo mensis efficio , ut consul fio . 
 inter multus alius testimonium ad causa pertineo hic quoque uox , nimis uero euentus comprobo , ualeo , cur hostilis damno . 
 uus principium hic , dum consul nouus dilectus Roma teneo , mors deinde alter et creo comitia consul in locus is omnis tardior facio , interim P. Cornelius et M. Baebius , qui in consulatus nihil memorabilis gero , in Apuani Ligures exercitus induco . 
 Ligures , qui ante aduentus in prouincia consul non exspecto bellum , improuisus opprimo ad duodecim mille homo dedo sui . 
 is consulto per littera prior senatus deduco ex mons in ager campester procul ab domus , ne reditus spes sum , Cornelius et Baebius statuo , nullus alius ante finis ror sum  bellum . 
 ager publicus populus Romanus sum in Samnis , qui Taurasinus ; sum . 
 is cum ; traduco Ligures Apuani uolo , edico , ; ut ; Ligures Apuani de mons descendo cum liberi coniunx que , suus omnis sui cum porto . 
 Ligures saepe per legatus deprecor , ne penates , sedes in qui gigno sum , sepulcrum maius cogo relinquo , arma obses polliceor . 
 postquam nihil impetro neque uis ad bello sum , edicto pareo . 
 traduco sum publicus sumptus ad quadraginta mille liber capet cum femina puer que . 
 argentum datum centum et quinquaginta mille , unde in nouus sedes comparo , qui opus sum . 
 ager diuido dandus que idem , qui traduco , Cornelius et Baebius praeposo . 
 postulo tamen ipse  ab senatus do , qui ex consilium ago . 
 transigo res cum uetus exercitus Roma deduco , triumphus ab senatus sum decreo . 
 hic omnis primus nullus bellum gestus triumpho . 
 tantum hostia duco ante currus , quia neque quod fero neque quod duco  neque quod miles do , quisquam in triumphus is sum . 
 idem annus in Hispania Fuluius Flaccus proconsul , quia successor in prouincia tarde uenio , educo exercitus ex hiberna ulterior Celtiberius ager , unde ad deditio non uenio , insisto uasto . 
 qui res irrito magis quam conterreo animus barbarus ; et cla comparo copia salio Manlianus , per qui transeo exercitus Romanus satis scio , obsideo . 
 in Hispania ulterior iens L. Postumius Albinus  Gracchus mando , ut Q. Fulvius certior facio , Tarraco exercitus adduco : ibi dimitto ueteranus supplementum que distribuo et ordino omnis exercitus sui uolo . 
 dies quoque , et is propinquus , edo Flaccus sum , qui successor sum uenio . 
 hic nouus adlatus res , omitto qui ago instituo , Flaccus raptim deduco exercitus ex Celtiberia cum cogo , barbarus causa ignarus , suus defectio et clam comparo arma sentio is et pertimeo ras , is ferociter salio insideo . 
 ubi is salio primus lux agmen Romanus intro , repens ex duo pars simul exorior hostis Romanus inuado . 
 qui ubi uideo Flaccus , primus tumultus in agmen per centurio sto omnis , suus quisque locus , et arma expedio iubo sedo , et sarcina iumentum que in unus locus cogo copia omnis pars ipse pars per legatus tribunus que miles , ut tempus , ut locus postulo , sine ullus trepidatio instruo , cum bis dedo res sum admoneo , scelus et perfidia ille , non uirtus neque animus accedo , redeo ignobilis in patria clarus atque memorabilis is sui facio : cruentus ex recens caedes hostis gladius et mano sanguis spolium Roma ad triumphus defero . 
 plus dico tempus non patior : inueho sui hostis , et in pars extremus iam pugno . 
 deinde acies concurro . 
 atrox ubique proelium , sed uarius fortuna sum . 
 egregie legio , neque segnior duo ala pugno : externus auxilium ab similis armatura , melior aliquantum miles genus urgeo , neque locus tueor possum . 
 Celtiberius ubi ordino acies et signum confero sui non sum par legio sentio , cuneo impressio facio , qui tantum ualeo genus pugna , ut quicumque [ in ] pars percello impetus suus , sustineo nequeo . 
 tunc quoque turbo legio sum , prope interrumpo acies . 
 quam trepidatio ubi Flaccus conspicio , equus adueho ad legionarius eques , et ' ni quis auxilium in uos sum , actus iam de hic exercitus sum . 
 ' cum undique acclamo , quin edo , quis fio uolo : non segniter imperium exsequor ; ' duplico turma ' inquam , ' duo legio eques , et permitto equus in cuneus hostis , qui noster urgeo . 
 is cum maior uis [ equus ] facio , si effrenatus in is equus immitto ; qui saepe Romanus eques cum magnus laus facio suus memoria prodo sum . 
 ' dico pareo detraho que frenum bis ultro citer que cum magnus strages hostis , infringo omnis hasta , transcurrero . 
 dissipo cuneo , in qui omnis spes sum , celtiberus trepido et prope omitto pugno locus fuga circumspico . 
 et alarius eques postquam Romanus eques tam memorabilis facinus uideo , et ipse uirtus is accensi sine ullus imperium in perturbo iam hostis equus immitto . 
 tunc uero Celtiberius omnis in fuga effundo , et imperator Romanus auersus hostis contemplor aedis Fortuna equester Iuppiter que optimus maximus ludus uoueo . 
 caedo Celtiberius per totus salio dissipo fuga . 
 decem et septem mille hostis caesum is dies trado , uiuo capio plus tres mille septingenti , cum signum militaris septuaginta septem , equus prope sescenti . 
 in suus castra is dies uictor exercitus maneo . 
 uictoria non sine iactura miles sum : quadringenti septuaginta duo miles Romanus , socius atque Latinus nomen mille decem et nouo , cum hic tres mille miles auxiliarius pereo . 
 ita uictor exercitus renouo prior gloria Tarraco sum perduco . 
 venio Fulvius Ti. Sempronius praetor , qui biduus ante uenio , obuius procedo gratulor que sum , quod res publica egregie gero . 
 cum summus concordia , qui dimitto quisque retineo miles , compono . 
 inde Fuluius exauctoro miles in nauis impono Roma sum proficiscor , Sempronius in Celtiberia legio duco . 
 consul ambo in Ligures exercitus induco diuersus pars . 
 Postumius primus et tertius legio Ballista letum que mons obsideo , et premo praesidium angustus saltus is commeatus intercludo , inopia que omnis res is perdomo . 
 Fuluius secundus et quartus legio adortus ab Pisae Apuani Ligures , qui is circa macer fluuius incolo , in deditio accipio , ad septem mille homo , in nauis impono praeter ora Etruscus mare Neapolis transmitto . 
 inde in  traduco , ager que is inter popularis do sum . 
 montanus Ligur ab A. Postumius uinea caedo frumentum que deuro , donec clades omnis bellum  in deditio uenio arma que trado . 
 nauis inde Postumius ad uiso ora Ingaunor Intemelius que Ligur procedo . 
 priusquam hic consul uenio ad exercitus , qui Pisae indico sum , praesum A. Postumius . 
 frater Q. Fulviius M. Fuluius Nobilior - secundus legio [ Fuluius ] tribunus miles is sum - mensis suus dimitto legio , iureiuro adigo centurio aes in aerarium ad quaestor sum defero . 
 hic ubi Placentia - nam is forte sum proficiscor - Aulus nuntio sum , cum eques expeditus sequor dimitto , qui is possum adsequor , reduco castigo Pisae ; de ceterus consul certior facio . 
 is refero senatus consultum facio sum , ut M. Fuluius in Hispania relego ultra nouus Carthago ; littera que is do sum ab consul ad P. Manlius in Hispania ulterior defero : miles iubeo ad signum redeo . 
 ignominia causa utor semestris stipendium in is annus sum is legio , decretum : qui miles ad exercitus non redeo , is ipse bonum que is uendo consul iussus . 
 idem annus L. Duronius , qui praetor annus superior ; sum ; , ex Illyricum cum decem nauis Brundisium redeo . 
 inde in portus relinquo nauis cum uenio Roma , inter expono res , qui ubi gero , haud dubius in rex Illyrior gens latrocinium omnis maritimus causa auerto : ex regnum is omnis nauis sum , qui supeor mare ora depopulo sum ; de hic res sui legatus mitto , neque convenio rex potestas facio . 
 uenio Roma legatus ab Gentium , qui , qui tempus Romanus convenio rex causa uenio , aegrus forte is in ultimus pars sum regnum dico : peto gens ab senatus , ne credo confingo crimen in sui , qui inimicus defero . 
 ad is Duronius adicio multus ciuis Romanus et socius Latinus nomen iniuria facio in regnum is , et ciuis Romanus dico Corcyra retineo . 
 is omnis Roma adduco placeo , C. Claudius praetor cognosco , neque ante gentio rex legatisve is responsum reddo . 
 inter multus alius , qui pestilentia is annus absumo , sacerdos quoque aliquot morior sum . 
 L. Ualerius Flaccus pontifex morior sum : in is locus sufficio sum Q. Fabus Labeo . 
 P. Manlius , qui nuper ex ulterior Hispania redeo , triumuir epulum : Q. Fuluius M.  . 
 in locus is triumuir coopto , tum praetextatus sum . 
 de rex sacrificulus sufficio in locus Cn. Cornelius Dolabella contentio inter C. Seruilus pontifex magnus sum et L. Cornelius Dolabella duumuir naualis , qui ut inauguro pontifex magistratus sui abdico iubeo . 
 recuso que is facio ob is res multus duumuir dico ab pontifex , deque is , cum prouoco , certatus ad populus . 
 cum plus iam tres intro  dico sum audio pontifex duumuir iubeo , multus que remitto , si magistratus sui abdico , uitium de caelum , quod comitia turbo , interuenio . 
 religio inde sum pontifex inauguro Dolabella . 
 P. Cloelius Siculus inauguro , qui secundus locus nomino sum .  exitus annus et C. Seruilius geminus pontifex maximus decedo : idem decemuir sacrum sum . 
 pontifex in locus is ab collegium coopto sum Q. Fuluius Flaccus : ; creo ; inde pontifex maximus M. Aemilius lepidus , cum multus clarus uir peto ; et decemuir sacrum Q. Marcius Philippus in idem locus sum coopto . 
 et augur Sp . Postumius Albinus decedo : in locus is P. Scipio , filius Africanus , auguro coopto . 
 Cumanus is annus peto permitto , ut publicus latine loquor et praeco latine uendo ius sum . 
 Pisani ager polliceor , qui latinus colonia deduco , gratia ab senatus ago ; triumvir creo ad is res Q. Fabus buteo M. et P. Popilius Laenas . 
 ab  Maenius praetor , qui prouincia Sardinia cum euenio , addo sum , ut quaero de ueneficium longe ab urbs decem mille passus , littera  , sui iam tres mille homo damno , et cresco sui quaestio indicium : aut is sui sum deserendus aut prouincia dimittendus . 
 Q. Fuluius Flaccus ex Hispania redeo Roma cum magnus fama gero res ; qui cum extra urbs triumphus causa sum , consul sum creo cum L. Manlius Acidinum , et post paucus dies cum miles , qui sui cum deduco , triumpho urbs sum inueho . 
 fero in triumpho corona aureus centum uiginti quattuor : praeterea aurum pondus triginta unus , ; argentum infego ; et signo Oscensis nummus centum septuaginta tres mille ducenti . 
 miles de praeda quinquageni denarius do , duplex centurio , triplex eques , tantundes socius Latinus nomen , et stipendium omnis duplex . 
 eo annus rogatio primum latus sum ab L. Uillius tribunus plebs , quot annus natis quisque magistratus peto capio que . 
 inde cognomen familia indo , ut annalis appello . 
 praetor quattuor post multus annus lex Baebia creo , qui alternus quaterni iubeo creo . 
 hic factum Cn. Cornelius Scipio C. Ualerius Laeuinus Q. et  Muciius Q. f . 
 Scaeuola . 
 Q. Fulvius et  Manlius consul idem prouincia , qui superior , par numerus copia pedes eques , ciuis socius decretus . 
 in Hispania duo Ti. Sempronius et L. Postumius cum idem exercitus , qui habeo , prorogo imperium sum ; et in supplementum consul scribo iubeo ad tres mille pedes Romanus , trecenti eques , quinque mille socius Latinus nomen et quadringenti eques . 
 P. Mucius Scaeuola urbanus sortitus prouincia sum , et ut idem quaero de ueneficium in urbs et prope urbs decem mille passus , Cn.us Cornelius Scipio peregrinus , Q. Mucius Scaeuola Sicilia , C. Ualerius Laeuinus Sardinia . 
 Q. Fuluius consul priusquam ullus res publica ago , libero et sui et res publica religio uotum soluo dico uolo . 
 uoueo , qui dies postremus cum Celtiberae pugno , ludus Iuppiter optimus maximus et aedis equester Fortuna sui facio : in is res sui pecunia confero sum ab hispanus . 
 ludo decretum , et ut duumvirus ad aedis loco creo . 
 de pecunia finio , ne magnus ludus causa consumo , quam quantus Fuluius nobilior post Aetolicus bellum ludus facio decretum sum ; neue quis ad is ludus arcesso cogo accipio facio aduersus is senatus consultum , quod L. Aemilius Cn.us Baebium consul de ludus facio sum . 
 decerno is senatus propter effundo sumptus facio in ludus Ti. Sempronius aedilis , qui grauis non modo Italia atque socius Latinus nomen , sed etiam prouincia externus sum . 
 hiems is annus nix saeuus et omnis tempestas genus sum : arbor , qui obnoxius frigus sum , deuro cunctus ; et idem aliquanto quam alius longus sum . 
 itaque Latina nox subito coorior et intolerabilis tempestas in mons turbo , instaurataa que sum ex decretum pontifex . 
 idem tempestas et in Capitolium aliquot signum prosterno fulmen que complures locus deformo , aedis Iuppiter Tarracina , aedis Alba Capua porta que romanus ; murus pinna aliquot locus  sum . 
 hic inter prodigium nuntio et ab Reas tripes nascor mulus . 
 ob is  iubeo adeo liber edo , qui dium et quot hostia sacrifico , et [ fulmen complures locus deformo aedis Iuppiter ] ut supplicatio dies unus sum . 
 ludo deinde uotivus Q. Fulviius consul per dies decem magnus apparatus factum . 
 censor inde comitia habeo : creo M. Aemilius lepidus pontifex maximus et M. Fuluius Nobilior , qui ex Aetolum triumpho . 
 inter hic uir nobilis inimicitia sum , saepe multus et in senatus et ad populus atrox celebro certamen . 
 comitium conficio , ut trado antiquitus sum , censor in Campus ad ara Mars sella curulis consido ; quo repens princeps senator cum agmen uenio ciuitas , inter qui Q. Caecilius Metellus uerbum facio . 
 ' non obleo sum , censor , uos paulus ante ab uniuersus populus Romanus mos noster praepono sum , et nos ab uos et admoneo et rex , non uos ab nos debeo . 
 indico tamen sum , quis omnis bonus in uos aut offendo aut certe muto malo . 
 singulus cum intueor , M. Aemilius , M. Fulvius , nemo hodie in ciuitas habeo , qui , si reuoco in suffragium , uolo uos praelo sum . 
 ambo cum simul aspicio , non possum ; non ; uereor , ne male comparo sum , neque tantus res publicus prosum , qui omnis nos egregie placeo , quam , quod alter alter displico , noceo . 
 inimicitia per annus multus uos ipse grauis et atrox gero , qui periculum sum ne ex hic dies nos et res publicus quam uos grauior fio . 
 de qui causa hic timeo , multus succurro , qui dico , nisi forte implacabilis sum implico animus uester . 
 hic ut hodie , ut in iste templum finio simultas , quaeso uos uniuersum , et qui coniungo suffragium suus populus Romanus , hic etiam reconciliatio gratia coniungo ab nos sino ; unus animus , unus consilium legatus senatus , eques recenseo , ago census , lustrum condo ; qui in omnis fere precatio nuncupabio uerbum ; ut is res ego collegus que meus bene et feliciter euenio , ; is ita ut uere , ut ex animus ueliet euenio , efficio que , ut , qui deus precor sum , is uos uolo etiam homo credo . 
 T. Tatius et Romulus , in qui urbs medius forum acies hostis concurro , ibi concors regno . 
 non modo simultas , sed bellum quoque finio : ex infestus hostis plerumque socius fidelis , interdum etiam ciuis facio . 
 Albanus diruo Alba Roma traduco sum , Latinus , Sabinus in ciuitas accipio . 
 uulgaio ille , quia uerus sum , in prouerbium uenio , amicitia immortalis , ; mortalis ; inimicitia debeo sum . 
 ' fremitus ortus cum adsentio , deinde uniuersus uox idem peto confudo in unus oratio interpello . 
 inde Aemilius  cum alius , tum bis ab M. Fulvius sui certus consulatus deicio : Fuluius contra queror sui ab is semper  et in probrum suus sponsio facio . 
 tamen ambo significo , si alter uolo , sui in potestas tot princeps ciuitas sum . 
 omnis insto , qui adsum , dexter fides que dedo remitto [ uere ] atque  odium . 
 deinde collaudo cunctus deduco sum in Capitolium . 
 et cura super talis res princeps et facilitas censor egregie comprobo ab senatus et laudo sum . 
 censor deinde postulo , ut pecunia summus sui , qui in opus publicus utor , ; attribuo , ; uectigal annuum decretum sum . 
 idem annus in Hispania  Postumius et Ti. Sempronius propraetor comparo ita inter sui , ut in Uaccaei per Lusitania eo Albinus , in Celtiberia inde reuertor ; Gracchus , si magnus ibi bellum sum , in ultimus Celtiberia penetro . 
 mundus urbs primum uis capio , nox ex improuisus adgredior . 
 accipio deinde obses praesidium que impono castellum oppugno , [ deinde ] ager uro , donec ad praeualidus alius urbs - Certima appello  - peruenio . 
 ubi cum iam opus admoueo , uenio legatus ex oppidum , qui sermo antiquus simplicitas sum , non dissimulo bello , si uis sum . 
 peto enim , ut sui in castra Celtiberi eo licet ad auxilium accio : si non impetro , tum separatim [ is ] ab ille sui consulo . 
 permitto Gracchus eo et post paucus dies alius decem legatus sui cum adduco . 
 meridianus tempus sum . 
 nihil prior peto ab praetor , quam ut bibo sui iubeo do . 
 epoto primus poculum iterum posco , magnus risus circumsto in tam rudis et mos omnis ignarus ingenium . 
 tum maximus natus ex is ' mitto sum ' inquam ' ab gens noster , qui sciscitor , qui tandem res fretus arma nos infero . 
 ' ad hic percunctatio Gracchus exercitus sui egregius fido uenio respondeo ; qui si ipse uiso uolo , quo certior ad suus refero , potestas sui is facio sum . 
 tribunus que miles impero , ut orno omnis copia pedes eques que et decurro iubeo armo . 
 ab hic spectaculum legatus dimitto deterreo suus ab auxilium  urbs ferendus . 
 oppidanus cum ignis nox ; et ; turris nequiquam , qui signum conuenio , tollo , destituo ab unicus spes auxilium in deditio uenio . 
 nummus quater et uiciens ab is sum exaco , quadraginta nobilus eques , neque obses nomen - nam militaris iubeo sum - - , et tamen res ipse ut pignus fides sum . 
 inde iam duco ad Alce urbs , ubi castra Celtiberi sum , ab qui uenio nuper legatus . 
 is cum per aliquot dies , armatura leuis immitto in statio , lacesso paruus proelium , in dies maior certamen sero , ut omnis extra munitio elicio . 
 ubi , qui peto , satis sentio efficio , auxilium praeficio impero , ut contraho certamen , tamquam multitudo supero , repens tergo do ad castra effundo fugio : ipse intra uallum ad omnis porta instruo copia . 
 haud multus tempus intercedo , cum ex compositus refugio suus agmen , post effundo sequor barbarus conspicio . 
 instructus ad hic ipse intra uallum habeo acies . 
 itaque tantum moror , ut suus refugio in castra liber introitus sino , clamor tollo simul omnis porta erumpo . 
 non sustineo impetus necopino hostis . 
 qui ad castra oppugnandus uenio , ne suus quidem tueor possum : nam extemplo fudo fugo , mox intra uallum paueo compello , postremus exuo castra . 
 is dies nouo mille hostis caesum ; capio uiuo trecenti uiginti , equus centum duodecim , signum militaris triginta septem . 
 de exercitus Romanus centum nouo cado . 
 ab hic proelium Gracchus duco ad depopulo Celtiberia legio . 
 et cum fero passim cunctus atque ago , populus que alium uoluntas alium metus iugum accipio , centum tres oppidum intra paucus dies in deditio accipio , praeda potior ingens sum . 
 conuerto inde agmen retro , unde uenio , ad Alces , atque is urbs oppugno insisto . 
 oppidanus primus impetus hostis sustineo ; deinde cum iam non arma modo sed etiam opus oppugno , diffido praesidium urbs in arx uniuersus concedo : postremus et inde praemitto orator in dicio sui suus que omnis Romanus permitto . 
 magnus inde praeda facio sum . 
 multus captiuus nobilis in potestas uenio , inter qui et Thurrus filius duo et filia . 
 regulus hic is gens sum , longe potentus omnis hispanus . 
 audio suus clades , mitto qui fides venio in castra ad Gracchus peto , uenio . 
 et primum quaero ab is , liceretne sui atque suus uiuo . 
 cum praetor  respondeo , quaero iterum , si cum Romanus militaris licet . 
 is quoque Gracchus permitto , ' sequor ' inquam ' uos aduersus uetus socius meus , quoniam ille ad ego propio suspicor . 
 ' sequor sum inde Romanus , fortis que atque fidelis opus multus locus res romanus adiuuo . 
 Ergavicus inde , nobilis et possum ciuitas , alius circa populus clades terreo porta aperio Romanus . 
 is deditio oppidum haud cum fides facio quidam auctor sum : ex qui regio abduco legio , extemplo inde rebello , magnus que is postea proelium ad mons Chaunus cum Celtiberae ab primus lux ad sextus hora dies signum confero pugno , multus utrimque cado ; neque alius magnopere , cur uinco credo , facio Romanus , nisi qui posterus dies  proelium maneo intra uallum : spolium per totus dies lego ; tertius dies proelium maior iterum pugno , et tum demos haud dubius uinco Celtiberos castra que is capio et diripio sum . 
 uiginti duo mille hostis is dies sum caesum , plus trecenti capio , paro fere equus numerus , et signum militaris septuaginta duo . 
 inde debello , uerus que pax , non fluxus , ut ante , fides Celtiberi facio . 
 idem aestas et L. postumius in Hispania ulterior bis cum  egregie pugno scribo : ad triginta et quinque mille hostis occido et castra expugno . 
 prope uero sum serus in prouincia peruenio , quam ut is aestas possum res gero . 
 censor fidelis concordia senatus lego . 
 princeps lectus sum ipse censor M. Aemilius lepidus pontifex maximus : tres eieco de senatus ; retineo quidam lepidus ab collega praetereo . 
 opus ex pecunia attributus diuido que inter sui hic [ cono ] facio . 
 lepidus moles ad Tarracina , ingratus opus , qui praedium habeo ibi priuo que publicus res impensa inservo ; theatrum et proscaenium ad Apollo , aedis Iuppiter in Capitolium , columna que circa polio albus loco ; et ab hic columna , qui incommodus oppositus uideo , signum amoueo clipeo que de columna et signum militaris adfixus omnis genus demo . 
 M. Fuluius plus et maior loco usus : portus et pila pons in Tiberis , qui pilus fornix post aliquot annus P. Scipio Africanus et L. Mummius censor loco impono ; basilica post argentarius nouus et forum piscatorium circumdo taberna qui uendo in priuo ; [ et forum ] et porticus extra porta Trigemina , et alius post naualis et ad fanum Hercules et post spes ad Tiberis ; et ad ; aedis Apollo medicus . 
 habeo et in promiscuus praeterea pecunia : ex is communiter loco aqua adducendus fornix que faciendus . 
 impedimentum opus sum M. Licinius Crassus , qui per fundus suus duco non sum patior . 
 portorium quoque et uectigalia idem multus instituo . 
 complures sacellum publicus que locus , occupo ab priuo , publicus sacer que ut sum pateo que populus curo . 
 muto suffragium , regionatim que genus homo causa que et quaestus tres discribo . 
 et alter ex censor M. Aemilius peto ab senatus , ut sui dedicatio ; causa ; templum regina Iuno et Diana , qui bellum Ligustinus annus octo ante uoueo , pecunia ad ludus decerno . 
 uiginti mille aer  . 
 dedico is aedes , uterque in circo flaminius , ludus que scaenicus triduum post dedicatio templum Iuno , biduum post Diana , et singulus dies facio in circo . 
 idem dedico aedis Lares permarinus in Campus . 
 uoueo is annus undecim ante L. Aemilius Regillus naualis proelium aduersus praefectus rex Antiochus . 
 supra ualua templum tabula cum titulus hic figo sum : ' duellum magnus dirimo , rex subigo , caput  pax hic pugna exeo  Aemilius M. Aemilius filius auspicium imperium felicitas ductus que is inter Ephesus Samus Chius que , inspecto eopse Antiochus , exercitus omnis , equitatus elephantus qui , classis rex Antiochus antehac inuictus fundo contundo fugo que sum , ibi que is dies nauis longus cum omnis socius  quadraginta duo . 
 is pugna pugno rex Antiochus regnum que . 
 is res ergo aedis Lares permaro uoueo . 
 ' idem exemplum tabula in aedis Iuppiter in Capitolium supra ualua figo sum . 
 biduus , quo senatus lego censor , Q. Fuluius consul proficiscor in Ligures , per inuius mons Ballista saltus cum exercitus transgredior , signum confero cum hostis pugno ; neque tantum acies uinco , sed castra quoque idem dies capio . 
 tres mille duceno hostis ; caesum sum ; , omnis que is regio Ligur in deditio uenio . 
 consul dedo in campester ager deduco , praesidium que mons impono . 
 celeriter ; et Roma consul ad hostis ; et ex prouincia littera Roma uenio : supplicatio ob is res gestus in triduum decreo sum ; praetor quadraginta hostia maior per supplicatio res diuinus facio . 
 ab alter consul L. Manlius nihil memoria dignus in Ligures sum gero . 
 Galli  , tres mille homo , in Italia transgredior , nemo bellum lacesso ager ab consul et senatus peto , ut paco sub imperium populus Romanus sum . 
 is senatus excedo Italia iubeo , et consul Q. Fulvius quaero et animadverto in is , qui princeps et auctor transcendo Alpes sum . 
 idem annus Philippus rex Macedo , senium et maeror consumo post mors filius , decedo . 
 Demetriades hiberno , cum desiderium anxius filius , tum paenitentia crudelitas suus . 
 stimulo animus et alter filius haud dubius et suus et alius opinio rex ,  que in is omnis oculus , et destitutus senectus alius exspecto suus mors , alius ne exspecto quidem . 
 quo magis ango , et cum is Antigonus Echecratis filius , nomen patruus Antigus fero , qui tutor Philippus sum , regius uir maiestas , nobilis etiam pugno aduersus Cleome Lacedaemonius clarus . 
 tutor is Graeci , ut cognomen ab ceterus rex distinguo , appello . 
 hic frater filius Antigonus ex honoro Philippus amicus unus incorruptus permaneo , is que is fides nequaquam amicus Persea inimicissimus facio is prospicio animus , quanto cum periculum suus hereditas regnum uenio sum ad Persea , ut primum labor animus rex et ingemisco interdum filius desiderium sentio , nunc praebeo auris , nunc lacesso etiam mentio res temere ago , saepe queror queror et ipse adsum . 
 et cum multus , ; ut ; adsolo , ueritas praebeo uestigium suus , omnis ops adiuvo , quo mature omnis emano . 
 suspcio ut minister facinus Apelles magis et Philocles sum , qui Roma legatus sum littera que exitialis Demetrius sub nomen Flamininus adfero . 
 falso sum et ab scriba uitio signum que adulterinus uulgus in regius fremo . 
 ceterum cum suspicio magis quam manifestus sum res , forte Xychus obuius fio Antigonus , comprehendo que ab is in regia sum perduco . 
 relinquo is custos Antigonus ad Philippus procedo . 
 ' multus ' inquam ' sermo intellego uideo magnus tu  , si scio uerus omnis possum de filius tuus , uter ab uter peto fraus et insidia sum . 
 homo unus omnis , qui nodus hic error exsolvio possum , in potestas tuus sum Xychus . 
 forte oblo  que in regia uoco iubeo . 
 ' rex adduco primo ita nego inconstanter , ut paruus metus admoueo paro indico sum appareo . 
 conspectus tortor uerum que non sustineo , ordo que omnis facinus legatus ministerium que suus expono . 
 extemplo mitto , qui legatus comprehendo , Philocles , qui praesens sum , opprimo : Apelles mitto ad Chaerea quidam persequo indicium Xychium audio in Italia traicio . 
 de Phlocle nihil certus uulgaio sum : alium primus audaciter nego , postquam in conspectus adduco sum Xychus , non ultra tendo , alium tormentum etiam infitior perpessus adfirmo . 
 Philippus redintegro sum luctus gemino que ; et infelicitas suus in liber grauior , quod alter supersum , censeo . 
 Perseus certus facio omnis detego sum , potens quidem sum , quam ut fuga necessarius duco : tantum ut procul absum , curo , interim uelut ab incendium flagrans ira , dum Philippus uiuo , sui defendo . 
 ; is ; spes  ad poena corpus is amitto , qui reliquus sum , is studeo , ne super impunitas etiam praemium scelus fruor . 
 Antigonus igitur appello , qui et pala factum parricidium gratia obnoxius sum , et nequaquam pudeo aut paenito is rex Macedo propter recens patruus Antigon gloria sum censeo . 
 ' quando in is fortuna uenio , ' inquam ' Antigo , ut orbitas ego , quam alium detestor parens , optabilis sum debeo , regnum , qui ab patruus tuus fortis , non solum fidelis , tutela is custodio et  etiam accipio , is tu trado in animus sum . 
 tu unus habeo , qui dignus regnum iudico . 
 si nemo habeo , pereo et exstinguo is malo quam Perseus scelestus fraus praemium sum . 
 Demetrius excito ab inferus restituo que credo ego , si tu , qui mors innocens , qui meus infelix error unus illacrimo , in locus is substitutum relinquo . 
 ' ab hic sermo omnis genus honor produco is non desisto . 
 cum in Thracia Perseus absum , circumeo Macedonia urbs princeps que Antigonus commendo ; et si uita longus suppetio , haud dubius sum , quin is in possessio regnum relinquo sum . 
 ab Demetriade proficiscor Thessalonica multus tempus moror sum . 
 inde cum Amphipolis uenio , grauis morbus sum implicitus . 
 sed animus tamen aegrus magis sum quam corpus consto ; cura que et uigilia , cum identidem species et umbra insons interempio filius agito , exstinctus sum cum dirus exsecratio alter . 
 tamen admoueo possum Antigonus , si aut ; assum aut ; statim pala facio sum mors rex . 
 medicus Calligenes , qui curatio praesum , non exspecto mors rex , ab primus desperatio nosco nuntius per dispono ; equus ; , ita ut conuenio , mitto ad Perseus , et mors rex in aduentus is omnis , qui extra regia sum , celo . 
 opprimo igitur necopinans ignarus que omnis Perseus et regnum scelus partus inuado . 
 peropportunus mors Philippus sum ad dilatio et ad uis bellum subtraho . 
 nam post paucus dies gens Bastarnar , diu sollicito , ab suus sedes magnus pedes eques que manus Histrus traiico . 
 inde praegredior , qui nuntio rex , Antigonus et Cottus : ; Cottus ; nobilis sum Bastarna , Antigonus ex regia unus , saepe cum ipse Cotto legatus ad concito Bastarnas mitto . 
 haud procul Amphipulus fama , inde certus nuntium occurro mortuus sum rex . 
 qui res omnis ordo consilium turbo . 
 compono autem sic sum , transeo per Thracia tutus et commeatus Bastarni ut Philippus praesto . 
 is ut facio possum , regio princeps donum colo , fides suus obligo paco agmen transeo Bastarnas . 
 Dardani gens deleo propono sum in que is ager sedes do Bastarnes . 
 duplex inde sum commodum sum , si et Dardani , gens semper infestissimus Macedonia tempus que iniquus rex immineo , tollo , et Bastarna relinquo in Dardania coniunx liber que ad populor Italia possum mitto . 
 per Scordisci iter sum ad mare Hadriaticus Italia que ; alius uia traduco exercitus non possum . 
 facile Bastarni Scordisci iter do : neque enim aut lingua aut mos [ aequalis ] abhorreo ; et ipse adiungo sui , cum ad praeda opulentus gens eo uideo . 
 inde in omnis euentum consilium accommodo : siue caesum ab Romanus foro Bastarnus , Dardani tamen sublao praeda que ex reliquia Bastarnar et possessio liber Dardania solacium sum ; siue prosperus ; res ; gero , Romanus auersus in Bastarnar bellum recupero sui in Graecia , qui amitto . 
 hic Philippus consilium sum . 
 ; primum ; ingredior sum paco agmen . 
 ; digredior ; deinde Cotto et Antigon et haud multo post fama mors Philippus neque thrax commercium facilis sum , ; neque ; Bastarna emo contineo sum possum aut in agmen contineo , ne decedo uia . 
 inde iniuria ultro citer que facio , qui in dies incrementum bellum exardeo . 
 postremus thrax cum uis atque multitudo sustineo hostis non possum , relinquo campester uicus in mons ingens altitudo - Donuca uoco - concedo . 
 quo ; cum ; subeo Bastarna uolo , qualis tempestas Gallus spolio Delphos fama sum perimo sum , talis tum Bastarnas nequiquam ad iugum mons appropinquo opprimo . 
 neque enim imber tantum effundo , dein creberrimus grando obruo sum cum ingens fragor caelum tonitrus que et fulgur praestringo acies oculus , sed fulmen etiam sic undique mico , ut peto uideo corpus , neque solus miles sed etiam princeps icio cado . 
 itaque cum praeceps fuga per rupes praealtus improvidus sterno ruo que , insto quidem percello thrax , sed ipse deus auctor fuga sum caelum que in sui ruo aio . 
 dissipo procella cum tamquam ex naufragium plerusque semermis in castra , unde proficiscor sum , redeo , consulto , quis ago , coepo . 
 inde orior dissensio , alius redeo alius penetro in Dardania censeo : triginta fermis mille homo Clondicus dux , ; qui ; proficiscor sum , peruenio , ceterus multitudo retro , qui uenio , Apollonia Mesembria que repeto . 
 Perseus potior regnum interficio Antigonum iubeo ; et dum firmo res , legatus Roma ad amicitia paternus renouo peto que , ut rex ab senatus appello , mitto . 
 hic is annus in Macedonia gero . 
 alter consul Q. Fuluius ex Ligures triumpho ; qui triumphus magis gratia quam res gero magnitudo do consto . 
 arma hostilis magnus uis transfero , nullus pecunia admodum . 
 diuido tamen in singulus miles treceni aer , duplex centurio , triplex eques . 
 nihil in is triumpho magis insigne sum , quam qui forte euenio , ut idem dies triumpho , qui prior annus ex praetura triumpho . 
 secundum triumphus comitia edico , qui creo consul sum M. Iunius Brutus A. Manlius uello . 
 praetor inde tres creo comitia tempestas dirimo . 
 posterus dies relinquo tres factum , ante dies quartus idus Martius , M. Titinius curuus Ti. Claudius Nero T. Fonteius capitus . 
 ludo Romanus instauro ab aedilis curulis Cn. Seruilius Caepio Ap. Claudius Cento propter prodigium , qui euenio . 
 terra moueo ; in fanum publica , ubi lectisternis sum , deus caput , qui in lectus sum , auerto sui , lanx que cum integumentum , qui Iuppiter appono sum , decido de mensa . 
 olea quoque praegusto mus in prodigium uerdeo sum . 
 ad is expio nihil ultra , quam ut ludo instauro , ago sum . 
 ab pater in pax habeo armo eo que iuuentus praedor cupidus pergratus sum dico . 
 consilium de Histricus bellum cum habeo consul , alium gero extemplo , antequam contraho copia hostis possum , alium consulo prior senatus censeo . 
 uinco sententia , qui dies non profero . 
 proficiscor ab Aquileia consul castra ad lacus Timo pono ; immineo mare is lacus . 
 idem decem nauis C. Furius duumuir naualis uenio . 
 aduersus Illyrior classis creo duumvirus naualis sum , qui tuo uiginti nauis mas supeor ora Ancona uelut cardo habeo ; inde L. Cornelius dexter litus usque ad Tarentum , C. Furius laeuus usque ad Aquileia tueor . 
 eus nauis ad proximus portus in Histria finis cum onerarius et magnus commeatus missa , sequor que cum legio consul quinque ferme mille ab mare pono castra . 
 in portus emporium breuis perfrequens facio , omnis qui hinc in castra supporto . 
 et , qui is tutus fio , statio ab omnis castra pars circumdo sum : in Histria uersus praesidium statiuus , repentinus cohors Placentina oppositus ; inter mare et castra et , ut idem aquator ad fluuius sum praesidium , M. Aebutius tribunus miles secundus legio duo manipulus miles duco iussus sum ; T. et  Aelius tribunus miles legio tertius , qui pabulator et lignator tueor , uia , qui Aquileia fero , duco . 
 ab idem regio mille fermes passus castra sum Galli : catmelus regulus praesum tres haud ample mille armo . 
  , ut primum ad lacus Timo castra Romanus sum motus , ipse post collis occulo locus consido , et inde obliquus iter agmen sequor , in omnis occasio into ; neque quisquam is , qui terra mare que ago , fallo . 
 postquam statio inualidus sum pro castra , forum turba inermis frequens inter castra et mare mercor sine ullus terrestris aut maritimus munimentum uideo , duo simul praesidium , Placentinus cohors et manipulus secundus legio , adgredior . 
 nebula matutinus tego inceptum ; qui dilabor ad primus tepor sol perluceo iam aliquis , incertus tamen , ut soleo , lux species omnis multiplico intueor reddo , tum quoque frustror Romanus , multo maior is , quam sum , hostis acies ostendo . 
 qui terreo uterque statio miles ingens tumultus cum in castra confugio , haud paulus ibi plus , quam qui sui cum ipse adfero , terror facio . 
 nam neque dico , quis fugio , neque percunctao reddo responsum possum ; et clamor in porta , ut ubi nullus sum statio , qui sustineo impetus , audio ; et concursatio in obscurum incidens alius in alius incertus facio , an hostis intra uallum sum . 
 unus uox audio ad mare uoco ; is forte temere ab unus exclamo totus passim persono castra . 
 itaque primo , uelut iubeo is facio , paucus , armatus ; alium ; , magnus pars inermis , ad mare decurro , dein plus , postremus prope omnis , et ipse consul , cum frustra reuoco fugio conatus neque imperium neque auctoritas neque prex ad extremus ualeo . 
 unus remaneo M. Licinius Strabo , tribunus miles secundus legio , cum tres signum ab legio suus relinquo . 
 hic in uacuus castra impetus facio  , cum alius armor is nemo obuius eo , in praetorium instruo atque adhortor suus opprimo . 
 proelium atrociter quam pro paucitas resisto sum , neque ante finio sum , quam tribunus miles quisque circa is consto interficio sum .  praetorium deiectus diripio que , qui ubi sum , ad quaestorium , forum quintanus que hostis peruenio . 
 ibi cum omnis res paro expono que copia et sterno lectus in quaestorius inuenio , regulus accubo epulor coepio . 
 mox idem ceterus omnis , arma hostis que obleo , facio ; et , ut qui insuetus liberalus uictus sum , auide uinum cibus que corpus onero . 
 nequaquam idem sum tum res forma apud Romanus ; terra mare trepido ; nauticus tabernaculum detendo commeatus que in litus expono in nauis rapio ; miles in scapha et mare terreo ruo ; nauta metus , ne compleo nauigium , alium turba obsisto , alium ab litus nauis in alo expello . 
 inde certamen , mox etiam pugna cum uulnus et caedes in uicis miles nauta que orior , donec iussus consul procul ab terra classis submoueo sum . 
 secerno inde inermis ab armo coepio . 
 uix mille ducentus ex tantus multitudo , qui arma habeo , perpaucus eques , qui equus sui cum educo , invo sum ; ceterus deformis turba uelut lixa calo que , praeda fere sum , si bellum hostis memini . 
 tunc demos nuntius ; missus ; ad tertius legio reuoco et Galli praesidium ; et simul ex omnis locus ad castra recipiendus demo que ignominia redeo coepio sum . 
 tribunus miles tertius legio pabulum lignum que proico iubeo , centurio impero , ut grauior aetas miles binus in is iumentum , ex qui onus deiectus sum , impono ; eques ut singulus ex iuvenis pedes sui cum in equus tollo : egregius gloria legio sum , si castra metus secundanus amitto suus uirtus recipio . 
 et recipio facile sum , si in praeda occupo barbarus subito opprimo ; sicut  , possum capio . 
 summus miles alacritas adhortatio audio sum . 
 fero citor signum , neque signifer armatus moror . 
 prior tamen consul copia que , qui ab mare reduco , ad uallum accedo . 
 L. Atius , tribunus primus secundus legio , non hortor modo miles , sed doceo etiam , si uictor  , qui arma capio castra , idem capio retineo in animus habeo , primus exuo castra hostis ad mare persequor sum , deinde statio certe pro uallum habeo : uinum somnus que uerus similis sum mergo iaceo . 
 sub hic A. baeculonium , signifer suus , notus fortitudo uir , infero signum iubeo . 
 ille , si [ unus ] sui sequor , quo celeriter fio , facio dico ; conitor que cum trans uallum signum traieco , primus omnis porta intro . 
 et pars alius T. et  Aelius , tribunus miles tertius legio , cum equitatus aduenio . 
 confestim et qui binus onerarius in iumentum impono sequor , et consul cum totus agmen . 
 at Histror paucus , qui modicus uinum utor sum , memor sum fuga , alius somnus mors continuo sum ; integer que suus omnis Romanus , praeterquam quod uinum cibus que absumpo sum , recipio . 
 aeger quoque miles , qui in castra relico sum , postquam intra uallum suus sentio , arma arripio caedes ingens facio . 
 ante omnis insignis opus sum C. Popilius eques ; Sabellum cognomen sum . 
 is pes saucius relinquo longe plurimus hostis occido . 
 ad octo mille Histri sum caesum , capio nemo , quia ira et indignatio immemor praeda facio . 
 rex tamen Histror temulentus ex conuiuium , raptim ab suus in equus impono , fugio . 
 ex uictor duceno triginta septem miles pereo , plus in matutinus fuga quam in recipiendus castra . 
 forte ita euenio , ut Cn. et  Gavilliius Novuellus , Aquileienses , cum commeatus uenio , ignarus prope in capio castra ab Histra incido . 
 is cum Aquileia relinquo impedimentum refugio , omnis terror atque tumultus non Aquileia modo , sed Roma quoque post paucus dies impleo ; qui non capio tantum castra ab hostis neque fuga , qui uerus sum , sed perdo res deleo que exercitus omnis allo sum . 
 itaque , qui in tumultus fio soleo , diligo extra ordo non in urbs tantum , sed totus Italia indigo . 
 duo legio ciuis Romanus  , et decem mille pedes cum eques quingenti socius nomen Latinus imperatum . 
 M. Iunius consul transeo in Gallia et ab ciuitas prouincia is , quantum  possum , miles exigo iussus . 
 simul decretum , ut Ti. Claudius praetor miles legio quartus et socius Latinus nomen quinque mille , eques ducenti quinquaginta , Pisae ut conuenio , edico , is que prouincia , dum consul inde absum , tutor ; M. Titinius praetor legio primus , paro numerus socius pedes eques que , Ariminus conuenio iubeo . 
 Nero paludatus Pisae in prouincia sum proficiscor ; Titinius C. Cassius tribunus miles Arimin , qui praesum legio , missus diligo Roma habeo . 
 M. Iunius consul ex Ligures in prouincia Gallia transgredior , auxilium protinus per ciuitas Gallia miles que colonia impero , Aquileia peruenio . 
 ibi certus facio exercitus incolumis sum , scribo littera Roma , ne tumultuor , ipse remitto auxilium , qui Galli impero , ad collega sum proficiscor . 
 Roma magnus ex necopinatus laetitia sum : dilectus omitto sum , exauctoro , qui sacramentum dico , et exercitus , qui ariminus pestilentia adfectus sum , domus dimitto . 
  magnus copia cum castra haud procul consul castra habeo , postquam alter consul cum exercitus nouus aduenio audio , passum in ciuitas  sum . 
 consul Aquileia in hiberna legio reduco . 
 sedo tandem Histricus tumultus senatus consultum facio sum , ut consul inter sui comparo , uter is ad comitia habendus Roma redeo . 
 cum absum Manlius tribunus plebs ; A. ; Licinius  et C. Papirius turdus in contio lacero rogatio que promulgo , ne Manlius post idus Martius prorogao namque consul iam in annus prouincia sum imperium retineo , uti causa extemplo dico , cum abeo magistratus , possum , hic rogatio Q. Aelius collega intercedo magnus que contentio obtineo , ne perfero . 
 per is dies Ti. Sempronius Gracchus et L. Postumius Albinus ex Hispania Roma cum reuerto , senatus is ab M. Titinius praetor do in aedis Bellona ad dissero res , qui gero , postulo que honor mereo ; et ; ut dium immortalis habeo honus . 
 idem tempus et in Sardinia magnus tumultus sum littera T. Aebutius praetor cognosco sum , qui filius is ad senatus adfero . 
 Ilienses adiungo Balarorumus auxilium paco prouincia inuado , neque is inualidus exercitus et magnus pars pestilentia absumo resisto possum . 
 idem et Sardi legatus nuntio oro , ut urbs salto iam enim ager deploro sum ops senatus fero . 
 hic legatio totus que , qui ad Sardinia pertineo , ad nouus magistratus reicio sum . 
 aeque miserabilis legatio Lycii , qui crudelitas Rhodii , qui ab L. Cornelius Scipio  sum , queror : sum ; sui ; sub dicio Antiochus ; is regia seruitus conlatus cum praesens status praeclarus libertas uisus . 
 non publicus tantum sui premo imperium , sed singulus iustus patior seruitium . 
 [ iustus ] coniunx liber que uexo ; in corpus , in tergum saevio ; fama , qui indignus sum , maculo dehonesto que ; et pala res odiosus fio ius etiam usurpo causa , ne pro dubius habeo , nihil inter sui et argentum paro mancipium intersum . 
 motus hic senatus littera Lycius ad Rhodius do , neque Lycius rhodium neque ullus alium quisquam , qui natis liber sum , in seruitus do placeo ; Lycius ita sub Rhodii simul imperium et tutela sum , ut in dicio populus Romanus ciuitas socia sum . 
 Triumphius deinde ex Hispania duo contineo actus . 
 prior Sempronius Gracchus de Celtiberae socius que is , posterus dies L. Postumius de Lusitanus alius que idem regio hispanus triumpho . 
 quadraginta mille pondus argentum [ Ti. ] Gracchus transfero , uiginti mille Albinus . 
 miles denarius quini uiceni , duplex centurio , triplex eques ambo diuido ; socius tantumdem quantum Romanus . 
 per idem forte dies M. Iunius consul ex Histria comitium causa Roma uenio . 
 is cum in senatus fatigo interrogatio tribunus plebs Papirius et Licinius de is , qui in Histria sum ago , in contio quoque produco . 
 ad qui cum consul sui dies non plus undecim in is prouincia sum respondeo , qui sui absens ago sum , sui quoque , ut ille , fama comperio habeo , exsequor deinde quaero , quis ita non potior A. Manlius Roma uenio , ut ratio reddo populus Romanus , cur ex Gallia prouincia , qui sortitus sum , in Histria transeo ? 
 quando is bellum senatus decerno , quando [ is bellum ] populus Romanus iubeo ? 
 ab hercule priuo quidem consilium bellum suscipio sum , sed gero prudenter fortiter que . 
 immo , uter suscipio sum nequior an inconsulte gero , dico non possum . 
 statio duo necopinans ab Histra opprimo , castra Romanus capio , qui pedes , qui eques in castra sum ; caesum ; ; ceterus inermis fundo que , ante omnis consul ipse , ad mare atque nauis fugio . 
 priuo ratio reddeo is res sum , quoniam consul nolo . 
 comitia deinde habeo . 
 consul creo C. Claudius pulcher Ti. Sempronius Gracchus . 
 et posterus dies praetor factum P. Aelius Tuberus iterum C. quinctius Flamininus C. Numisius  Mummius Cn.us Cornelius Scipio C. Ualerius Laeuinus . 
 Tuberoni urbanus iurisdictio , Quinctio peregrinus euenio , Numisio Sicilia , Mummius Sardinia ; sed is propter bellum magnitudo prouincia consularis facio . 
 [ Gracchus is sortior , Histria Claudius . 
 ] Scipio et Laeuinus Gallia in duo diuido prouincia  sum . 
 idus Martius , qui dies Sempronius Claudius que consulatus ineo , mentio tantum de prouincia Sardinia Histria que et uterque hostis sum , qui in hic prouincia bellum concieo . 
 posterus dies legatus Sardi , qui ad nouus magistratus dilo sum , ; et ; L. Minucius Thermus , qui legatus Manlius consul in Histria sum , in senatus uenio . 
 ab hic edoceo sum senatus , quantum bellum ei prouincia habeo . 
 moueo senatus et legatio socius nomen Latinus , qui et censor et prior consul fatigo , tandem in senatus introduco . 
 summus querella sum , ciuis suus Roma census  Roma commigro ; qui si permitto , perpaucus lustrum sum , ut desero oppidum , desero ager nullus miles do possum . 
 Fregellae quoque mille quattuor familia transeo ab sui Samnitesus Paelignus que queror , neque eo minus aut hic aut ille in dilectus miles do . 
 genus autem fraus duo muto uiritim ciuitas induco sum . 
 lex socius [ atque ] nomen Latinus , qui stirpes ex sui domi relinquo , do , ut ciuis Romanus fio . 
 is lex male utor alium socius , alium populus Romanus iniuria facio . 
 nam et ne stirpes domi relinquo , liber suus quilibet Romanus in is condicio , ut manus mitto , mancipium do , libertinus que ciuis sum ; et qui stirps desum , quam relinquo , ut ciuis Romanus fio . 
 postea hic quoque imago ius sperno , promiscuus sine lex , sine stirpes in ciuitas romanus per migratio et census transeo . 
 hic ne postea fieo , peto legatus , et ut redeo in ciuitas iubeo socius ; deinde ut lex caueo , ne quis qui ciuitas muto causa suus facio neue alieno ; et si quis ita ciuis Romanus facio sum , ; ciuis ne sum ; . 
 hic impetro ab senatus . 
 Prouincia deinde , qui in bellum sum , Sardinia atque Histria ; consul ; decreo . 
 in Sardinia duo legio scribo iussus , quini mille in singulus et duceni pedes , treceni eques , et duodecim mille pedes socius atque Latinus nomen et sescenti eques et decem quinquereme nauis , si deduco ex naualis uolo . 
 tantumdem pedes eques que in Histria , quantum in Sardinia , decretum . 
 et legio unus cum eques trecenti , et quinque mille pedes socius et ducenti quinquaginta mitto eques in Hispania consul ad M. Titinius iubeo . 
 priusquam consul prouincia sortior , prodigium nuntio sum : lapis in ager Crustuminus in lucus Mars de caelum cado ; puer truncus corpus in ager Romanus nascor et quadrupes anguis uideo ; et Capua multus in forum aedificium de caelum tango ; et Puteoli duo nauis fulmen ictus concremo sum . 
 inter hic , qui nuntio , lupus etiam Roma interdiu agito , cum Collina porta intro , per Esquilinas magnus consector tumultus euado . 
 is prodigium causa consul maior hostia immolo , et dies unus circa omnis puluinar supplicatio sum . 
 sacrificium rite perfectus prouincia  sum ; Claudius Histria , Sempronius Sardinia obuenio . 
 lex dein de socius  Claudius fero ; ex ; senatus consulto et edico , qui socius [ atque ] nomen Latinus , ipse  is , M. Claudius T. Quinctio censor  is apud socius nomen Latinus  sum , ut omnis in suus quisque ciuitas ante  . 
 nouember redeo . 
 quaestio , qui ita non redeo , L. Mummius praetor decerno sum . 
 ad lex et edictum consul senatus consultum adiicio sum , ut dictator , consul , interrex , censor , praetor , qui nunc sum ; quiue postea sum sum ; , apud is qui ; qui ; manus mitto , in libertas uindico , ut ius iurandum do , qui is manus mitto , ciuitas muto causa manus non mitto ; in qui is non iuro , is manus mitto non censeo . 
 hic in posterus cautum iubeo que edicto C. Claudius  . 
 Claudius decerno sum . 
 dum hic Roma gero , M. Iunius et A. Manlius , qui prior annus consul sum , cum Aquileia hiberno , principium uus in finis Histrus exercitus introduco ; ubi cum effundo populor , dolor magis et indignatio diripio res suus cerno Histri , quam certus spes , satis sui uis aduersus duo exercitus ; sum ; , excieo . 
 concursus ex omnis populus iuuentus facio repentinus et tumultuarius exercitus acriter primus impetus quam perseueranter pugno . 
 ad quattuor mille is in acies caesum ; ceterus omitto bellum in ciuitas passim diffugio . 
 inde legatus primum ad pax petendus in castra Romanus , deinde obses impero mitto . 
 hic cum Roma cognosco littera proconsul sum , C. Claudius consul uereor , ne forte ei res prouincia ; et ; exercitus sui adimo , non uotum nuncupatus , non paludatus lictor , unus omnis certior facio collega , nox proficiscor , praeceps in prouincia abeo ; ubi inconsulte quam uenio sui gero . 
 nam cum contio aduocatus fuga ex castra A. Manlius aduerto auris miles , quippe qui primus ipse fugio , obiecto ; et ; ingero probrum M. iunius , qui sui dedecus socius  facio , ad extremus uterque decedo prouincia iubeo . 
 ; ad ; qui cum ille tum consul imperium dico audio sum sum dico , cum is mos maius , secundum uotum in Capitolium nuncupo , lictor paludatus proficiscor ab urbs sum , furo ira uoco , qui pro quaestor Manlius sum , catena posco , uincio sui iunius Manlius que minitor Roma  . 
 ab is quoque sperno consul imperium sum ; et circumfundo exercitus , faueo imperator causa et consul infestus , animus ad non paro addo . 
 postremus fatigo consul et contumelia singulus et multitudo nam insuper inrideo ludibrium , nauis idem , qui uenio , Aquileia redeo . 
 inde  scribo , ut miles nouus is pars , qui scribo in Histria prouincia sum , edico , Aquileia ut conuenio , ne quis sui Roma teneo , quo parum uotum nuncupatus paludatus ab urbs exeo . 
 hic ab collega obsequenter facio , breuis que dies ad convenio edictum sum . 
 Claudius prope consequor sum littera suus . 
 contio aduenio de Manlium et iunius habeo , non ultra triduum moror Roma , paludatus lictor uotum que in Capitolium nuncupatus , in prouincia aeque atque prior praeceps celeritas abeo . 
 paucus ante dies Iunius Manlius que oppidum Nesattium , qui sui princeps Histrus et regulus ipse Aepulus recipio , summus uis oppugno coepio . 
 is Claudius duo legio nouus adductus , uetus exercitus cum suus dux dimitto , ipse oppidum circumsedeo et uinea oppugno intendo , amnis que praeterfluo moenia , qui et impedimentum oppugno sum et aquatio Histra praebeo , multus dies opus excipio nouus alueus auerto . 
 is res barbarus miraculum terreo abscisaa aqua : et ne tum quidem memor pax , in caedes coniunx atque liber uersus , etiam ut spectaculum hostis tam foedus facinus sum , pala in muer trucido praecipito . 
 inter simul comploratio femina puer que , simul nefandus caedes , miles transgredior murus oppidum intro . 
 qui capio tumultus ubi ex pauidus clamor fugio accipio rex , traicio ferrum pectus , ne uiuus capeo ; ceterus capio aut occido . 
 duo deinde oppidum , mutilo et  , uis capio et deleo . 
 praeda , ut in gens inops , spes magnus sum , et omnis miles concessus sum . 
 quinque mille  sescenti triginta duo sub corona ueneo . 
 auctor bellum uirga caesum et securis percutio . 
 Histrius totus tres oppidum exscidio et mors rex paco sum ; omnis que undique populus obses do in dicio uenio . 
 sub histrix finis bellum apud Ligures concilium de bellum habeo  . 
 Ti. Claudius proconsul , qui praetor prior annus sum , cum praesidium legio unus Pisae praesum . 
 qui littera senatus certus facio , is ipse littera ad C. Claudius nam alter consul iam in Sardinia traieco defero censeo et adicio decretum , quoniam Histria prouincia conficio sum , si is uideo , exercitus traduco in Ligures . 
 simul ex littera consul , qui de res in Histria gero scribo , in biduum supplicatio decerno . 
 et ; ab ; alter consul Ti. Sempronius in Sardinia prosperus res gero . 
 exercitus in ager Sardi Ilienses induco . 
 Balarorum magnus auxilium Iliensibus uenio ; cum uterque gens signum conlatus confligo . 
 fudo fugatus que hostis castra que exuo , duodecim mille armo caesum . 
 posterus dies arma lego conicio in aceruus iubeo consul sacr que is Vulcanus cremo . 
 uictor exercitus in hiberna socius urbs reduco . 
 et C. Claudius littera Ti. Claudius et senatus consulto accepto ex Histria legio in Ligures transduco . 
 ad Scultenna flumen in campus progredior castra habeo hostis , ibi cum is acies dimico . 
 quindecim mille caesum , plus septingenti aut in proelium aut in castra nam is quoque expugno sum capio , et signum militaris unus et quinquaginta capio . 
 Ligures , reliquiae caedes , in mons refugio , passum que populor campestr ager consul nullus usquam appareo arma . 
 Claudius duo gens unus annus uictor , duo , quod rarus alius , in consulatus paco prouincia Roma reuerto . 
 prodigium is annus nuntio : in Crustuminus auis sanqualis , qui uoco , sacer lapis rostrum cado , bos in Campania loquor , uacca aeneus Syracusae ab agrestis taurus , qui ab pecus aberro , ineo atque semen adspersus . 
 in Crustuminus dies unus in ipse locus supplicatio sum , et in Campania bos alendus publicus datum , Syracusanus que prodigium expio edo ab haruspex s , qui supplico . 
 pontufex is annus morior sum M. Claudius Marcellus , qui consul censor que sum . 
 in is locus sufficio sum pontifex filius is M. Marcellus . 
 et Luna colonia idem annus duo mille ciuis Romanus sum deduco . 
 triumvir deduco P. Aelius ; M. Aemilius ; lepidus Cn. Sicinius ; quinquageni et singulus iugerum et semis ager in singulus do sum . 
 de Ligures capio ager sum ; Etruscus ante quam Ligur sum . 
 C. Claudius consul ad urbs uenio ; qui , cum in senatus de res in Histria Ligures que prosperus gero ; disservo ; , postulo triumphus sum decreo . 
 triumpho in magistratus de duo simul gens . 
 fero in is triumpho denarius trecenti septem mille et uictoriatus octoginta quinque mille septingenti duo . 
 miles in singulus quini deni denarius do , duplex centurio , triplex eques . 
 socius dimidium paruus quam ciuis do . 
 itaque taceo , ut iratus sum sentio , sequor sum currus . 
 ; cum is ; triumphus de Ligus ago , Ligures postquam sentio non consularis tantum exercitus Roma  , sed legio ab Ti. Claudius Pisae dimitto , soluo metus , clam exercitus indico , per transuerto limes supero mons in campus degredior , ager Mutinensis populo , repentinus impetus colonia ipse capio . 
 is ubi Roma allo sum , senatus C. Claudius consul comitia primo quisque tempus habeo iubeo creo que in annus magistratus in prouincia redeo et colonia ex hostis eripio . 
 ita , utor censeo senatus , comitia habeo . 
 consul creo Cn. Cornelius Scipio Hispallus Q. Petilius Spurinus . 
 praetor inde factum M. Popilius laena P. Licinius Crassus M. Cornelius Scipio L. Papirius Masus M. Aburius L. Aquilius Galli . 
 C. Claudius consul prorogo in annus imperium et Gallia prouincia ; et ne  idem , qui et Ligures , facio , socius nomen Latinus in Histria mitto , qui triumphus causa de prouincia deduco . 
 Cn.us Cornelius et Q. Petilius consul , qui dies magistratus ineo , immolo Iuppiter singulus bos , utor soleo , in is hostia , qui Q. Petilius sacrifico , in iocur caput non inuenio . 
 is cum ad senatus refero , bos perlito iussus . 
 de prouincia deinde consulo senatus Pisae et Ligures prouincia consul decerno ; qui Pisae prouincia obuenio , cum magistratus creandus tempus sum , ad comitia reuertor iubeo . 
 addio decretum , ut binus legio nouus scribo et treceni eques ; et deni mille pedes socius nomen que Latinus et sesceni impero eques . 
 Ti. Claudius prorogo sum imperium in is tempus , qui in prouincia consul uenio . 
 dum de is res ; in ; senatus ago , Cn. Cornelius euoco ab uiator , cum templum egredior sum , paulus post redeo confundo uultus et expono pater conscriptus bos sescenar , qui immolo , iocur diffluo . 
 is sui uictimarius nuntio parum credo ipse aqua effundo ex olla , ubi extum coquo , iubeo et uideo ceterus integer pars exta , iecur omnis inenarrabilis tabes absumpo . 
 terreo is prodigium pater et alter consul cura adicio , qui sui , qui caput iocur desum , tres bos  nego . 
 senatus maior hostia usque ad litatio sacrifico iubeo . 
 ceterus dium perlitas fero ; salus Petilius perlito nego . 
 inde consul praetor que prouincia  . 
 Pisae Cn. Cornelius , Ligures ; Q. ; Petilius obuenio . 
 praetor L. Papirius Maso urbanus , M. Aburius inter peregrinus  sum . 
 M. Cornelius Scipio Maluginensae Hispania ulterior , L. Aquilius Galli Sicilia habeo . 
 duo deprecor sum , ne in prouincia eo , M. Popilius in Sardinia : Gracchus is prouincia paco ; is T. Aebutius praetor adiutor ab senatus do sum . 
 interrumpo tenor res , in qui perago continuatio ipse efficacis sum , parum conuenio ; inter traditio imperium nouitas que successor , qui nosco prior quam agendus res inbuo sum , saepe bene gero res occasio intercido . 
 probo Popilius excusatio sum . 
 P. Licinius Crassus sacrificium sui impedio sollemnis excuso , ne in prouincia eo ; ; is ; citerus Hispania obuenio . 
 ceterum aut eo iussus aut iuro pro contio sollemnis sacrificium sui prohibeo . 
 is ubi in P. Licinius ita statuo sum , et ab sui utor iusiurandum accipio M. Cornelius postulo , ne in Hispania ulterior eo . 
 praetor ambo in idem uerbum iuro . 
 M. Titinius et ; T. ; Fonteius proconsul maneo cum idem imperium ius in Hispania iubeo ; et ut in supplementum hic tres mille ciuis Romanus cum eques ducenti , quinque mille socius Latinus nomen et trecenti eques mitto . 
 Latinus feriae sum ante dies tertius nonus Maius , in qui quia in unus hostia magistratus Lanuvinus precor non sum populus Romanus Quiris , religio sum . 
 is cum ad senatus refero sum senatus que ad pontifex collegium reieco , pontifex , quia non recte facio Latinus sum , instauro Latina placeo , Lanuvini , qui opus instauro sum , hostia praebeo . 
 accedo ad religio , ; qui ; Cn. Cornelius consul ex mons Albanus redeo concido et , pars membrum capio , ad Aquae Cumanus proficiscor ingrauesco morbus Cumae decedo . 
 sed inde morior Roma adlatus et funus magnifico elaeo sepelio que sum . 
 pontifex idem sum . 
 consul Q. Petilius cum primum per auspicium possum ,  subrogo comitia habeo iussus et Latina edico , comitia in ; ante ; dies tertius nonus sextilis , ; Latina ; in ante dies tertius idus sextilis edico . 
 plenus religio animus prodigium insuper nuntio : tusculum fax in caelum uisus , Gabius aedis Apollo et priuo aedificium complures , Grauiscus murus porta que de caelum tango . 
 is pater procuro , uti pontifex censeo , iubeo . 
 dum consul primus religio , deinde alter alter mors et comitia et Latina instauratio impedio , interim C. Claudius exercitus ad Mutina , qui Ligures prior annus capio , admoueo . 
 intra triduum , qui oppugno coepio , recipio ex hostis colona restituo . 
 octo mille ibi Ligur intra murus caesum ; littera que Roma extemplo scripno , qui non modo res expono , sed etiam glorior suus uirtus atque felicitas nemo iam cis Alpis ; sum ; hostis populus Romanus , ager que aliquantus capio , qui multus mille homo diuido uiritim possum . 
 et Ti. Sempronius idem tempus in Sardinia multus secundus proelium Sardus perdomo . 
 quindecim mille hostis sum caesum , omnis Sardi populus , qui deficio , in dicio redaco . 
 stipendiarius uetus duplex uectigal impero  que ; ceterus frumentum confero . 
 paco prouincia obses que ex totus insula ducenti triginta accipio legatus Roma , qui is nuntio , mitto , quisque ab senatus peto , ut ob is res ductus auspicium que Ti. Sempronus prosperus gestae dium inmortalis honus habeo ipse que decedo de prouincia exercitus sui cum deporto licet . 
 senatus in aedis Apollo legatus uerbum audio supplicatio in biduum decerno , et quadraginta maior hostia consul sacrifico iubeo , Ti. Sempronius proconsul exercitus que is annus in prouincia maneo . 
 comitia deinde consul unus subrogo , ; qui in ; ante dies tertius nonus sextilis edictum sum , is ipse dies sum conficio . 
 Q. Petilius consul collega , qui extemplo magistratus occipio , creo C. Ualerius Laeuinus . 
 ipse iam diu cupidus prouincia , cum opportuna cupiditas is littera  sum Ligures  , nonus sextilis paludatus . 
 ; senatus ; littera audio tumultus is causa legio tertius ad C. Claudius proconsul in Gallia proficiscor iubeo , et duumuir naualis cum classis Pisae eo , qui Ligur ora , maritumus quoque terror admoueo , circumuecto . 
 idem Pisae et Q. Petilius consul ad convenio exercitus ; dies ; edico . 
 et C. Claudius proconsul audio rebellio Ligur praeter is copia , qui sui cum Parma habeo , subitarius collecio miles exercitus ad finis Ligur admoueo . 
 hostis sub aduentus  Claudius , ab qui dux de memini nuper ad Scultenna flumen uinco fugo que , locus magis praesidium aduersus infeliciter experior uis quam arma sui defensurus , duo mons letum et Ballista capio murus que insuper amplego sum . 
 tarde ex ager demigro opprimo ad mille et quingenti pereo ; ceterus mons sui teneo , et ne in metus quidem feritas ingenitus obleo saeuio in praeda , qui Mutina pario sum . 
 captiuus cum foedus laceratio interficio ; pecus in fanum trucido uere passum quam rite sacrifico . 
 satio caedes animo , qui inanimus sum paries adfigo , uas omnis genus usus magis quam [ ornamentum ] in species facio . 
 Q. Petilius consul , ne absens sui debello , littera ad C. Claudius mitto , ut cum exercitus ad sui in Gallia uenio : campus macer sui is expectaio . 
 littera accipio Claudius ex Ligures castra moueo exercitus que ad campus macer consul trado . 
 idem [ tempus ] paucus post dies C. Ualerius consul alter uenio . 
 ibi diuido copia , ; prior ; quam digredior , communiter ambo exercitus lustro . 
 tum  , quia non ab idem uterque pars adgredior hostis placeo , regio qui peto . 
 Ualerius auspico sortitus consto , quod in templum sum ; in Petilium is uitium facio postea auguro respondeo , qui extra templum sors in sitella in templum latus foris ipse oportet . 
 proficiscor inde in diuersus regio . 
 Petilius aduersus Ballista et letum iugum , quod is mons perpetuus dorsum inter sui iungo , castra habeo . 
 ibi adhortor is pro contio miles , inmemor ambiguitas uerbum , omino fero sui is dies letum capio sum . 
 duo simul pars subeo in aduerto mons coepio . 
 is pars , in qui ipse sum , inpigre succedo . 
 alter hostis cum propello , ut restituo res inclino , consul equus adueho suus quidem ab fuga reuoco , ipse , dum incautior ante signum obuersor , missilis traiectus cado . 
 neque hostis dux occido sentio , et suus paucus , qui uideo , haud neglegenter , ut qui in is uictoria uerto scio , corpus occulto . 
 alius multitudo pedes eques que deturbo hostis mons sine dux capio . 
 ad quinque mille Ligur occido ; ex Romanus exercitus duo et quinquaginta cado . 
 super tam euidens tristis omen eventum etiam ex pullarius audio sum uitium in auspicium sum , neque is consul ignoro . 
 C. Ualerius audio peritus religio ius que publicus , quando duo ordinarius consul is annus , alter morbus , alter ferrum pereo , suffectus consul nego recte comitia habeo possum . 
 deduco . 
 cis Apenninus Garulus et Lapicinus et Hergas , trans Apenninus  sum , intra Audena amnis . 
 P. Mucius cum is , qui Luna Pisae que depopulo sum , bellum gero , omnis que in dicio redigo arma adimo . 
 ob is res in Gallia Ligures que gestus duo consul ductus auspicium que senatus in triduum supplicatio decerno et quadraginta hostia sacrifico iubeo . 
 et tumultus quidem Gallicus et Ligustinus , qui principium is annus exorior sum , haud magnus conatus breuis opprimo sum ; bellum Macedonicus subeo iam cura , misceo Perseum inter Dardani Bastarnas que certamen . 
 et legatus , qui mitto ad res uiso in Macedonia sum , iam reuerto Roma renuntio que bellum in Dardania sum . 
 simul uenio et ab rex Perseus orator , qui purgo neque accio ab is Bastarnas neque auctor is quisquam facio . 
 senatus neque libero is culpa rex neque arguo ; moneo is tantum modo iubeo , ut etiam atque etiam curo , ut sanctus habeo foedus , qui is cum Romanus sum , uideo possum . 
 Dardani cum Bastarnas non modo non excedo finis suus , qui spero , sed grauior fio in dies cerno , subnixus thrax accola et Scordisci auxilium , audeo aliquis uel temere ras , omnis undique armatus ad oppidum , qui proximus castra Bastarnar sum , conuenio . 
 hiems sum , et is annus tempus eligo , ut thrax Scordiscus que in finis suus abeo . 
 quod ubi ita facio et solus iam sum Bastarnus audio , bifarius diuido copia , pars ut rego iter ad lacesso ex apertum eo , pars deuius saltus circumdugo ab tergum adgredior . 
 ceterum priusquam circumeo castra hostis possum , pugno sum ; vico que Dardani compello in urbs , qui fere duodecim mille ab castra Bastarnar absum . 
 uictor confestim sequor circumsido urbs , haud dubius posterus dies aut metus dedo sui hostis aut uis expugnaio . 
 interim Dardani alter manus , qui circumduo sum , ignarus clades suus , castra Bastarnar sine praesidium relinquo . 
 ; Romanus ; mos , sella eburneus pono , ius dico discepto que controuersia minimus res . 
 adeo que nullus fortuna adhaereo animus per omnis genus uita erro , utor neque sui neque alius , quinus homo sum , satis consto . 
 non adloquor amicus , uix nosco familiariter arrido , munificentia inaequalis sui alius que ludifico ; quidam honoro magnus que aestimo sui puerilis , ut esca aut lusus , munus do , alius nihil expectans dito . 
 itaque nescio , quis sui uolo , quidam uideo ; quidam ludo is simpliciter , quidam haud dubius insanio aio . 
 in duo tamen magnus honestus que res uere regius sum animus , in urbs donum et deus cultus . 
 Megalopolitanus in Arcadia murus sui circumdo urbs sum polliceor maior que pars pecunia do ; tegea theatrum magnificus ex marmor facio instituo ; Cyzicium ; in ; prytaneum is sum penetralis urbs , ubi publicus , qui is honus do sum , uescor uas aureus mensa unus pono . 
 rhodium , ; ut ; nihil unus insigne , ita omnis genus , ut quique usus is postulo , donum do . 
 magnificentia uero in deus uel Iuppiter Olympius templum Athenae , unus in terra incoho pro magnitudo deus , possum ; testis ; sum ; sed et Delus ara insignis statua que copia exorno , et Antiochea Iuppiter Capitolinus magnificus templum , non laqueo aurum tantum , sed paries totus lammina inauro , et alius multus in alius locus polliceor , quia perbreuis tempus regnum is sum , non perficio . 
 spectaculum quoque omnis genus magnificentia superior rex uinco , reliquus suus mos et copia Graeci artifex ; gladiator munus , Romanus consuetudo , primo maior cum terror homo , insuetus ad talis spectaculum , qui uoluptas do ; deinde saepe dandus et modo uolnus tenus , modo sine missio , etiam [ et ] familiaris oculus gratus que is spectaculum facio , et arma studium plerusque iuvenus accendo . 
 itaque qui primo ab Roma magnus pretium paro gladiator accerso solitus sum , iam suus Scipio inter peregrinus . 
 M. Atilius praetor prouincia Sardinia obuenio ; sed cum legio nouus , qui consul conscribo , quinque mille pedes , trecenti eques in Corsica iussus sum transeo . 
 dum is ibi bellum gero , Cornelius prorogo imperium , utor obtineo Sardinia . 
 Cn. Seruilius Caepio in Hispania ulterior et P. Furius Philus in citerior tres mille pedes Romanus , eques centum quinquaginta , et socius Latinus nomen quinque mille pedes , trecenti eques , Sicilia L. Claudius sine supplementum decretum . 
 duo praeterea legio consul scribo iubeo cum iustus numerus pedes eques que , et decem mille pedes socius impero et sescenti eques . 
 diligo consul eo difficilior sum , quod pestilentia , qui prior annus in bos ingruo , eo uerto in homo morbus . 
 qui incido , haud facile septimus dies supero ; qui supero , longinquus , magis quartanus , implico morbus . 
 seruitium magis morior ; is strages per omnis uia insepultus sum . 
 ne liber quidem funus Libiten sufficio . 
 cadauer intactus ab canis atque uoltur tabes absumo ; satis que consto neque ille neque prior annus in tantus strages bos homo que uolturius usquam uideo . 
 sacerdos publicus is pestilentia morior sum Cn. Seruilius Caepio pontifex , pater praetor , et Ti. Sempronius Ti. filius longus decemuir sacrum et P. Aelius Paetus augur et Ti. Sempronius Gracchus et C. Mamilius Atellus curio maximus ; et ; M. Sempronius Tuditanus ; pontifex ; . 
 pontifex suffeco sum  Sulpicius Galba in locus Tuditanus . 
 auguro suffeco sum in Gracchus locus T. Ueturius Gracchus Sempronianus , in P. Aelus Q. Aelius Paetus . 
 decemuir sacrum C. Sempronius longus ,  maximus C. scribonius Curio sufficio . 
 cum pestilentia finis non fio , senatus decerno , uti  liber Sibyllini adeo . 
 ex decretum is dies unus supplicatio sum , et Q. Marcius Philippus uerbum praeeo populus in forum uotum concipio , si morbus pestilentia que ex ager Romanus emoueo sum , biduum feria atque supplicatio sui habeo . 
 in Veientius ager biceps nascor puer , et Sinuessa unimanus , et Auximus puella cum dens , et arcus interdiu serenus caelum super aedis Saturnus in forum Romanus intentus , et tres simul soleo effulgeo , et fax idem nox plus per caelum  sum , et Lanuuinus Caeres que anguis in oppidum suus iubo , aureus macula sparsum ,  adfirmo , et in ager Campanus bos loquor sum satis consto . 
 legatus nonus iunius ex Africa redeo , qui conuenio prior Masinissa rex Carthago eo ; ceterum certior aliquanto , qui Carthago ago sum , ab rex scio quam ab ipse Carthaginiensis . 
 conperior tamen adfirmo legatus ab rex Perseum uenio , is que noctu senatus in aedis Aesculapus do sum . 
 ab Carthago legatus in Macedonia missus et rex adfirmo et ipse parum constanter nego . 
 in Macedonia quoque mittendus legatus senatus censeo . 
 tres mitto sum , C. Laelius M. Ualerius Messalla Sex. Digitius . 
 Perseus per is tempus , quia quidam Dolopus non pareo et , de qui ambigo res , disceptatio ab rex ad Romanus reuoco , cum exercitus proficiscor sub ius iudicium que suus totus cogo gens . 
 inde per Oetaei mons transgredior , religio quidam animus obiectum , oraclum adeo Delphos escendo . 
 cum in medius repens Graecia apparvo , magnus non finitimus modo urbs terror praebeo , sed in Asia quoque ad rex Eumenen nuntius tumultuosus mitto . 
 triduum non plus Delphae moror , per pthiotidem Achaia Thessalia que sine damnum iniuria que is , per qui ; finis ; iter facio , in regnum redeo . 
 neque is tantum ciuitas , per qui eo sum , satis habeo animus sui concilio ; aut legatus aut littera dimitto , peto , ne diu simultas , qui cum pater suus sum , memini ; neque enim tam atrox sum is , ut non cum ipse possum atque debeo finio ; sui cum quidem omnis ille integer sum ; ad ; instituo fideliter amicitia ; cum Achaeus magis gens reconcilio gratia uia quaero . 
 hic unus ex omnis Graecia gens et Athenienses ciuitas eo procedo ira , ut finis interdico Macedo . 
 itaque seruitium ex Achaia fugio receptaculum Macedonia sum , quia , cum finis suus ; is ; interdico , intro regnum terminus ipse non audeo . 
 is cum Perseus animaduerto , conprendo omnis littera . 
 ceterum ne similis fuga seruus postea fio , cogito et ille sum . 
 recito hic littera per Xenarchus praetor , qui privatus gratia aditus apud rex quaero , et plerusque modero et benigne scribo sum censeo littera , atque is maxumus , qui praeter spes  sum amitto mancipium , Callicras ex is , qui in is uerto salus gens credo , si cum Romanus inviolatus foedus seruo , ' paruus ' inquam ' aut mediocris res , Achaeus , quidam uideo ago : ego maxumus grauissimus que omnis non ago tantum arbitror , sed quidam modus ago sum . 
 nam qui rex Macedo Macedo que ipse finis interdico maneo que is decretum ; scio , qui caueo ; , scilicet ne legatus , ne nuntius admitto rex , per qui aliquis ex nos animus sollicito , ii contionor quidam modus absum audio rex , et , si do placeo , oratio is probo . 
 et cum fera bestia cibus ad fraus suus pono plerumque aspernor et refugio , nos caecus species paruus beneficium inesco et seruulus minimus pretium recipiendus spes noster ipse libertas subruo et tempto patior . 
 quis enim non uideo uia regius societas quaero , qua Romanus foedus , qui noster omnis contineo , uiolo ? 
 nisi hic dubium aliquis sum , bello Romanus cum Perseum sum et , qui viuus Philippus expecto , mors is interpello sum , is post mors Philippus sum . 
 duo , ut scio , habeo filius Philippus , Demetrius et Persea . 
 genus maternus , uirtus , ingenium , fauor Macedo longe praesto Demetrius . 
 sed quia in Romanus odium regnum pono praemium , Demetrium nullus alius crimen quam Romanus amicitia ineo occido ; Persea , qui ; bellum cum ; populus Romanus prior paene quam regnum heres sum scio , rex facio . 
 itaque quis hic post mors pater ago alius quam bellum paro ? 
 Bastarnus primum ad terror omnis ; in ; Dardania inmitto ; qui si sedes is teneo , grauior is accola Graecia habeo , qui Asia Gallus habeo . 
 is spes depulsus non tamen bellum consilium omitto ; immo , si uere uolo dico , iam incoho bellum . 
 Dolopia arma subigo neque prouoco de controuersia ad disceptatio populus Romanus audio . 
 inde transgredior Oeta , ut repens in medius umbilicus Graecia conspicio , Delphos escendo . 
 hic usurpatio iter insoleo qui uos specto uideo ? 
 Thessalia deinde peragro ; qui sine ullus is , qui odi , noxa , hic magis temptatio metuo . 
 inde littera ad nos cum munus species mitto et cogito iubeo , qui modo in reliquus hic munus non egeo , hic sum , ut decretum , qui arceo Peloponnesus Macedones , tollo , rursus legatus regius et hospitium cum princeps et mox Macedo exercitus , ipse quoque ab Delphae quantum enim interfluo fretum ? 
 traicio in Peloponnesus uideo , inmisceo Macedo armo sui aduersus Romanus . 
 ego nihil nosco censeo decerno seruandus que omnis integer , donec ad certus redigo , uanusne hic timor noster an uerus sum . 
 si pax inuiolatus inter Macedo Romanus que maneo , nos quoque amicitia et commercium sum ; nunc de is ; cogito ; periculosus et inmo uideo ' . 
 post hic Archus , frater Xenarchium praetor , ita dissero : ' difficilis oratio Callicras et ego et omnis , qui ab is dissentio , facio : agendus enim Romanus societas causa ipse tempto que et oppugno dicendus , quam nemo neque tempto neque oppugno , efficio , ut , qui ab sui dissentio , aduersus Romanus dico uideo . 
 atque primum omnis , tamquam non hic nos cum sum , sed aut ex curia populus Romanus uenio aut rex arcanus intersum , omnis scio et nuntio , qui occulo facio sum . 
 diuino etiam , qui sum sum , si Philippus uiuo , quis ita Perseus regnum heres sum , quis pareo Macedones , quis cogito Romanus . 
 nos autem , qui neque ob qui causa neque qui ad modus pereo Demetrius scio , neque , quis Philippus , si uiuo , facio sum , ad hic , qui pala gero , consilium noster accommodo oportet . 
 atque scio Perseas regnum accepto rex ab populus Romanus appello ; audio legatus Romanus uenio ad rex Persea et is benigne excipio . 
 hic omnis pax equidem signum sum iudico , non bellum ; neque Romanus offendo possum , si ut bellum gero is sequor sum , nunc quoque pax auctor sequor . 
 cur quidem nos inexpiabilis omnis solus bellum aduersus regnum Macedo gero , non uideo . 
 opportunus propinquitas ipse Macedonia sum ? 
 an infirmus omnis , tamquam , qui nuper subigo , Dolopes ? 
 immo contra is uel uis noster , deus benignitas , uel regio interuallum tutus . 
 sed sum aeque subiectum atque Thessalis Aetolium que : nihilum plus fides auctoritas que habeo aduersus Romanus , qui semper socius atque amicus sum , quam Aetolium , qui paulus ante hostis sum ? 
 quod Aetolum , qui Thessalis , qui Epirotes , omnis denique Graecia cum Macedo ius sum , idem et nos sum . 
 cur execrabilis iste nos solus uelut dissertio ius humanus sum ? 
 facio aliquis Philippus , cur aduersus is armo et bellum gero hic decerno ; quis Perseus , nouus rex , omnis iniuria insons , suus beneficium paternus simultas oblitero , mereo , cur solus omnis hostis is sum ? 
 quamquam et ille dico possum , tantus prior Macedonia rex mereo erga nos sum , ut Philippus unus iniuria , si qui forte sum , utique post mors ; oblitero . 
 non uenio in mens , ; cum classis Romanus Cenchreae sto , consul cum exercitus Elatia sum , triduum nos in concilium sum consulto , uter Romanus an Philippus sequor ? 
 nihil metus praesens ab Romanus sententia noster  : sum certe tamen aliquis , qui tam longus deliberatio facio ; is que sum uetustus coniunctio cum Macedo , uetus et magnus in nos rex mereo . 
 ualeo et nunc idem ille , non ut praecipue amicus , sed ne praecipue inimicus sum . 
 ne is , qui non ago , Callicras , simulo ago . 
 nemo novus societas aut nosco foedus , qui nos temere inligo , conscribo sum auctor ; sed commercium tantus ius praebeo repeto que sum , ne interdictio finis noster nos quoque ; terminus ; regnum arceo ; ne seruus noster aliquis fugio licet , quis hic aduersus Romanus foedus sum ? 
 quis res paruus et aperio magnus et suspicio facio ? 
 quis uanus tumultus cieo ? 
 quis , ut ipse locus adsentor Romanus habeo , suspicio alius ; et ; inuideo efficio ? 
 si bellum sum , ne Perseus quidem dubito , quin Romanus  sum ; in pax , etiam si non finio odium , intermitto . 
 ' cum idem hic oratio , qui littera rex adsendo sum , adsentior , indignatio princeps , quod , quam res ne legatio quidem dignus iudico Perseus , littera paucus uersus impetro , decretum differo . 
 legatus deinde postea mitto ab rex , cum Megalopolis concilium sum , datum que opus sum ab is , qui offensio apud Romanus timeo , ne admitto . 
 per hic tempus Aetoli in semet ipse uersus furor mutuus caedes ad internecio adduco uideo gens . 
 fedior deinde et Roma uterque pars mitto legatus et inter sui ipse de reconcilio concordia ago ; qui nouus facinus discutio res uetus etiam ira excito . 
 exul Hypataei , qui factio Proxenus sum , cum reditus in patria promitto sum fides que datum per princeps ciuitas Eupolemus , octoginta inlustro homo , qui redeo inter ceterus multitudo Eupolemus etiam obuius exeo , cum salutatio benignus excipio sum dextra que do , ingredior porta , fides do deus que testis nequiquam inuoco interficio sum . 
 inde grauis de integro bellum exardeo . 
 C. Ualerius Laeuinus et Ap. Claudius pulcher et C. Memmius et M. Popilius et L. Canuleius mitto ab senatus uenio . 
 apud is cum Delphae uterque pars legatus magnus certamen ago , proxenus magne cum causa , tum eloquentia praesto uisus sum ; qui paucus post dies ab Orthobula uxor uenenus sum sublao ; damno que is crimen in exilium abeo . 
 idem furor et Cretenses lacero . 
 aduentus deinde Q. Minucius legatus , qui cum decem nauis missus ad sedo is certamen sum , ; ad ; spes pax uenio . 
 ceterum indutiae tantum sex mensis sum ; inde multo grauis bellum exardeo . 
 Lycius quoque per idem tempus ab rhodium bellum uexo . 
 sed externus inter sui bellum , qui  modo gero sum , persequor non opera sum satis super que onus sustineo res ab populus Romanus gestus perscribo . 
 Celtiberius in Hispania , qui bellum domes sui Ti. Graccho dedo , paco maneo M. Titinius praetor obtineo prouincia . 
 rebello sub aduentus Ap. Claudius orsus que bellum sum ab repentinus oppugnatio castra Romanus . 
 primus lux fermis sum , cum vigilis in uallum quisque in porta statio sum , cum uideo procul uenio hostis , ad arma conclamo . 
 Ap. Claudius , signum propono pugna atque paucus adhortor miles , tres simul porta educo . 
 obsisto ad exitus Celtiberi primo par utrimque proelium sum , quia propter angustia non omnis in fauces pugno possum Romanus ; urguens deinde alium alius sequor ; ubi ; euado extra uallum , ut pando acies et exaequo cornu hostis , qui circumeo , possum , ita repens inrumpo , ut sustineo impetus is celtiberus nequeo . 
 ante hora secundus pello sum ; ad quindecim mille ; caesum aut ; capio , signum adimo duo et triginta . 
 castra etiam is dies expugno debello que ; nam qui  proelium , in oppidum suus dilapdo sum . 
 quies deinde pareo imperium . 
 censor is annus creo Q. Fuluius Flaccus et A. Postumius Albinus lego senatus ; princeps lectus M. Aemilius lepidus pontufex maximus . 
 de senatus nouo eicio ; insignis notus sum M. Cornelius Maluginensae , qui biennium ante praetor in Hispania sum , et  Cornelius Scipio praetor , qui tum inter ciuis et peregrinus iurisdictio sum , et  Fulvius , qui frater germanus et , ut Ualerius antiae trado , consors etiam censor sum . 
 consul uotum in Capitolium nuncupatus in prouincia proficiscor sum . 
 ex is M. Aemilius senatus negotium do , ut Patavini in Venetia seditio comprimo , qui certamen factio ad intestinus bellum exarsio et ipse legatus adfero . 
 legatus , qui in Aetolia ad similis motus comprimo eo , renuntio coerceo rabies gens non possum . 
 Patavinus salus sum aduentus consul ; neque alius , qui ago in prouincia , cum habeo , Roma redeo . 
 censor uia sterno silex in urbs , glarea extra urbs substruo marginanda que primus omnis loco , pons que multus locus faciendus ; et scaena aedilis praetor que praebeo ; et carcer in circo , et ovat ad noto curriculum numero . 
 . . . 
 do , et meta trans . 
 . . . . et caueo ferreus , per qui intromitto . 
 . . . 
 feria in mons Albanus consul , et clivos Capitolinus silex sterno curo , et porticus ab aedis Saturnus in Capitolium ad senaculum , atque super is curia . 
 et extra porta Trigemina emporium lapis sterno stipes que saepio , et porticus Aemilia reficio curo , gradus que ascensus ab Tiberis in emporium facio . 
 et intra idem porta in Aventinus porticus silex sterno , et is publicus ab aedis Uenus facio . 
 idem Calatia et Auximus murus faciendus loco ; uendo que ubi publica locus pecunia , qui redigo sum , taberna uterque forum circumdo consumo . 
 et alter ex is Fuluius Flaccus nam Postumius nihil nisi senatus Romanus populiue iussus sui loco ; edico ; ipse pecunia Iuppiter aedis Pisaurus et fundo et Potentia etiam aqua adducendus , et Pisaurus uia silex sterno , et Sinuessa magalis addo aviarius , in hic et cloaca et murus circumduco . 
 . . . 
 et forum porticus taberna que claudo et Ianus tres faciendus . 
 hic ab unus censor opus loco cum magnus gratia colonus . 
 mos quoque regendus diligens et seuerus censura sum . 
 multus equus ademptus .  exitus prope annus dies unus supplicatio sum ob res prosperus gestus in Hispania ductus auspicium que Ap. Claudius proconsul ; et maior hostia uiginti sacrificatus . 
 et alter dies supplicatio ad Ceres , Liber Liber que sum , qui ex Sabinus terra motus ingens cum multus aedificium ruina nuntio sum . 
 cum Ap. Claudius ex Hispania Roma redeo , decerno senatus , ut ouo urbs ineo . 
 iam consularius comitia adpeto ; qui magnus contentio habeo propter multitudo peto creo L. Postumius Albinus et M. Popilius laena . 
 praetor inde factum N. Fabus buteo  Matienus C. Cicereius M. Furius Crassupes iterum A. Atilius Serranus iterum C. Cluvius saxulum iterum . 
 comitium perfectus Ap. Claudius Centus ex Celtiberae ouo cum in urbs ineo , decem mille pondus argentum , quinque mille aurum in aerarium fero . 
 flamen Dialis inauguro sum Cn. Cornelius . 
 idem annus tabula in aedis mater Matuta cum indices hic pono sum : ' Ti. Sempronius Gracchus consul imperium auspicium que legio exercitus que populus Romanus Sardinia subigo . 
 in is prouincia hostis caesum aut capio supra octoginta mille . 
 res publicus felicissume gero atque libero ; socius , ; uectigalis restituo , exercitus salous atque incolumis plenus praeda domus reporto ; iterum triumpho in urbs Roma redeo . 
 qui res ergo hic tabula donum Iuppiter do . 
 ' Sardinia insula forma sum , atque in is simulacrum pugna pingo . 
 munus gladiator is annus aliquot , paruus alius , datum ; unus ante ceterus insigne sum T. Flamininus , qui mors causa pater suus cum uisceratio epulum que et ludus scaenicus quadriduum do . 
 magnus tum munus is summus sum , ut per triduum quattuor et septuaginta homo  . 
 L. Postumius Albinus M. Popilius laena ; consul ; cum omnis primus de prouincia ; et ; exercitus ad senatus refero , Ligures uterque decretum sum , ut nouus ambo , qui is prouincia obtineo , legio - binus singulus decretus - et socius Latinus nomen deni mille pedes et sesceni eques , et supplementum Hispania tres mille pedes Romanus scribo et ducenti eques . 
 ad hic mille et quingenti pedes Romanus cum centum eques scribo iubeo , cum qui praetor , qui Sardinia obtingo , in Corsica transgredior bellum gero ; interim M. Atilius , uetus praetor , prouincia obtineo Sardinia . 
 praetor deinde prouincia  sum , A. Atilius Serranus urbanus , C. Cluvius saxulum inter ciuis et peregrinus , N. Fabius buteo Hispania citerior , M. Matienus ulterior , M. Furius Crassipes Sicilia , C. Cicereius Sardinia . 
 priusquam in ; prouincia ; magistratus proficisco , senatus placeo , L. postumius consul ad ager publicus ab priuo  in Campania eo , qui ingens modus possideo priuatus paulatim profero finis consto . 
 hic iratus Praenestinis , qui , cum is priuatus sacrificium in templum Fortuna facio causa proficiscor sum , nihil in sui honorifice neque publicus neque priuatim facio ab Praenestinae sum , priusquam ab Roma proficiscor , littera Praenesta mitto , ut sui magistratus obuius exeo , locus publicus paro , ubi deuerto , iumentum que , cum exeo inde , praesto sum . 
 ante hic consul nemo umquam socius in ullus res onus aut sumptus sum . 
 ideo magistratus mulus tabernaculum que et omnis alius instrumentum militaris orno , ne quis talis impero socius . 
 priuo hospitium habeo ; is benigne comitor que colo , domus que is Roma hospes pateo , apud qui ipse deuerto mos sum . 
 legatus , qui repens aliquis mitto , singulus iumentum per oppidum , iter qui facio sum , impero ; alius impensus socius in magistratus Romanus non facio . 
 ira consul , etiamsi iustus , non tamen in magistratus exerceo , et silentium nimis aut modestus aut timidus Praenestinus ius , uelut probo exemplum , magistratus facio grauior in dies talis genus imperium . 
 principium hic annus legatus , qui in Aetolia et Macedonia mitto sum , renuntio , sui convenio rex Perse , cum alium absum is , alium aegrus sum , falso uterque , fingo , potestas non facio . 
 facile tamen  sui , bellum paro , neque ultra ad arma eo ; rex ; dilo . 
 item in Aetolia seditio glisco in dies , neque discordia princeps auctoritas suus coerceo possum . 
 cum bellum macedonicus in expectatio sum , priusquam is suscipio , prodigium expio pax que deus peto precatio , qui edo ex fatalis liber sum , placeo . 
 Lanuvi classis magnus species in caelum uideo dico , et privernus lana pullus terra enascor , et in Veientius apud Remeo lapido ; Pomptinus omnis uelut nubes lucustae cooperio sum ; in gallicus ager , qui induco aratrum , sub existens glaeba piscis emergo . 
 ob hic prodigium liber fatalis inspego ,  que ab decemuir sum , et qui dium quisque hostia sacrifico , et ut supplicatio prodigium expio fio , alter que , ; qui ; prior annus ualetudo populus causa uotum sum , is utor fio feriae que sum . 
 itaque sacrificatus sum , ut decemvio scribo edo . 
 idem annus aedis Iuno Lacinia detego . 
 Q. Fuluius Flaccus censor aedis fortuna equester , qui in Hispania praetor bellum Celtibericus uoueo , facio enitor studium , ne ullus Roma ample aut magnificentior templum sum . 
 magnus orno is templum ratus  , si tegula marmoreus sum , proficiscor in Bruttii aedis Iuno Lacinia ad pars dimidius detego , is satis sum ratus ad tego , qui aedifico . 
 nauis paro sum , qui tollo atque asporto , auctoritas censorius socius deterreo is sacrilegium prohibeo . 
 postquam censor redeo , tegula expono de nauis ad templum porto . 
 quamquam , unde sum , sileo , non tamen celo possum . 
 fremitus igitur in curia ortus sum ; ex omnis pars postulo , ut consul is res ad senatus refero . 
 ut uero accersitus in curia censor uenio , multo infestior singulus uniuersus que praesens lacero : templum augustus regio is , qui non Pyrrhus , non Hannibal uiolo , uiolo parum habeo , nisi detego foede atque prope diruo . 
 detracio culmen templum , nudo tectum pateo imber putrefacio . 
 ; ad ; is censor mos regendus creo ? 
 qui sarcio tectum exigo sacer publica et locus tueor mos maius trado sum , is per socius urbs diruo templum nudo que tectum aedis sacer uagor . 
 et quod , si in priuo socius aedificium facio , indignus uideo possum , is is ; templum deus ; immortalis demolior facio , et obstringo religio populus Romanus , ruina templum templum aedifico , tamquam non iidem ubique deus immortalis sum , sed spolium alius alium colo exorno que . 
 cum , priusquam refero , appareo , quis sentio pater , relatio facio in unus omnis sententia eo , ut ei tegula reporto in templum ; loco ; piaculare que Iuno fio . 
 qui ad religio pertineo , cum cura facio ; tegula relinquo in area templum , quia repono nemo artifex ineo ratio possum , redemptor nuntio . 
 ex praetor , qui in prouincia eo , N. Fabus Massilia morior , cum in citerior Hispania eo . 
 itaque cum is nuntio ; ad ; massiliensis legatus sum , senatus decerno , ut P. Furius et Cn. Seruilius , qui succedo , inter sui sortior , uter citerior Hispania prorogo imperium obtineo . 
 sors opportunus sum , ; ut ; P. Furius idem , qui is prouincia sum , remaneo . 
 idem annus , cum ager  et Gallicus , qui bellum capio sum , aliquantus uaco , senatus consultum facio , ut is ager uiritim diuido . 
 decemuir in is ; res ; ex senatus consulto creo A. Atilius praetor urbanus M. Aemilius Lepidus C. Cassius T. Aebutius Parrus C. Tremellius P. Cornelius Cethegus Q. et L. Apuleius M. Caecilius C. Salonius C. munatius . 
 diuido deni iugerum in singulus , socius nomen Latinus terni . 
 per idem tempus , qui hic ago , legatus ex Aetolia Roma uenio de discordia seditio que suus , et Thessalis legatus nuntio , qui in Macedonia gero . 
 Perseus bellum iam  pater cogito in animus uoluo omnis non gens modo Graecia , sed ciuitas etiam legatio mittendus , pollicendus plus quam praesto , sui concilio . 
 sum autem magnus pars homo ad fauor is inclino animus , et aliquanto quam in Eume propensior , cum Eumenes beneficium munus que omnis Graecia ciuitas et plerusque princeps obligo sum , et ita sui in regnum suus gero , ut , qui sub dicio is urbs ; sum ; , nullus liber ciuitas fortuna sui cum muto uolo . 
 contra Persea fama sum post pater mors uxor manus suus occido ; apelle , minister quondam fraus in frater tollendus atque ob is [ et ] quaesio ab Philippus ad supplicium , exulo accersitum post pater mors ingens promissum ad praemium tantus perpetraio res clam interficio . 
 intestinus externus que praeterea multus caedes infamo neque ullus commendabilis mereo praefero uulgus ciuitas tam pius erga propinquus , tam iustus in ciuis , tam munificus erga omnis homo rex , siue fama et maiestas Macedo rex praeoccupo ad sperno origo nosco regnum , siue mutatio res cupidus , seu quia ; suus ; non obiectum sum Romanus uolo . 
 sum autem non Aetolium modo in seditio propter ingens uis aer alienus , sed Thessalis etiam ; et contagio , uelut tabes , in Perrhaebia quoque is peruado malum . 
 cum Thessalus in arma sum nuntio sum ,  Claudius legatus ad is res aspicio compono que senatus mitto . 
 qui uterque pars princeps castigo , cum iniustus faenus grauo aes alienus , ipse magnus ex pars concedo , qui onero , leuo , iustus credo solutio in decem annus pensio distribuo . 
 per idem Appius idem que modo  in Perrhaebia res . 
 Aetolus causa ; M. ; Marcellus Delphae per idem tempus ; idem ; hostilis ago animus , qui intestinus gero bellum , cognosco . 
 cum certatus utrimque temeritas atque audacia cerno , decretum quidem suus neuter pars aut leuo aut onero uolo ; communiter ab uterque peto , abstineo bellum et obliuio praetereo discordia finio . 
 hic reconciliatio inter ipse fides obses ultro citer que do firmo sum . 
 Corinthus , ubi depono obses , conuenio . 
 ab Delphae et Aetolicum concilium Marcellus in Peloponnesus traicio ; Aegium ; , qui Achaeus edico conuenio . 
 ubi conlaudatus gens , qui constanter uetus decretum de arceo aditus finis rex Macedo teneo , insigne aduersus Persea odium Romanus facio ; qui ut mature erumpo , Eumenes rex commentarius fero sui cum , qui de apparatus bellum omnis inquiro facio , Roma uenio . 
 per idem tempus quinque legatus ad rex mitto , qui res in Macedonia aspicio . 
 Alexandria idem ad Ptolemaeus renovo amicitia causa proficiscor iubeo . 
 legatus sum hic : C. Ualerius C. Lutatius Cerco Q. Baebius sulco M. Cornelius Mammula M. Caecilius Denter . 
 et ; ab ; Antiochus rex sub idem tempus legatus uenio ; qui princeps Apollonius in senatus introduco multus iustus que causa rex excuso , quod stipendium serer quam ad dies praesto ; is sui omnis adueho , ne qui nisi tempus gratia rego fio . 
 donum praeterea affero , uas aureus quingentum pondus . 
 peto rex , ut , qui cum pater suus societas atque amicitia sum , is sui cum renouo , impero que sui populus Romanus , qui bonus fidelis que socius rego sum impero ; sui ; in ; nullus usquam cesso officium . 
 is mereo in ; sui ; senatus sum , cum Roma sum , is comitas iuuentus , ut pro rex , non pro obsideo omnis ordo sum . 
 legatus benigne responsum , et societas renovo cum Antiochus , qui cum pater is sum , A. Atilius praetor urbanus iussus . 
 quaestor urbanus stipendium , uas aureus censor accipio , is que negotium do sum , ut pono is , in qui templum uideo ; legatus centum mille aer munus mitto et aedes liber hospitium do sumptus que  , donec in Italia sum . 
 legatus , qui in Syria sum , renuntio , in maximus is honor apud rex sum amicus que populus Romanus . 
 in prouincia is annus hic ; ago ; . 
 C. Cicereius praetor in Corsica signum conlatus pugno ; septem mille Corsi caesum , capio amplius mille et septingenti . 
 uoueo in is pugna praetor aedis Iuno Moneta . 
 pax deinde datum peto corsa , et exigo cera ducenti mille pondus . 
 ex Corsica subigo Cicereius in Sardinia transmitto . 
 et in Ligures in ager statellatus pugno ad oppidum Carystus . 
 eo sui magnus exercitus Ligur confero . 
 primo sub aduentus M. Popilius consul moenia sui contineo ; deinde , postquam oppidum oppugno Romanus cerno , progredior ante porta acies struo . 
 neque consul , ut qui is ipse oppugnatio comminor quaero , mora certamen facio . 
 pugno ample tres sum hora ita , ut neuter inclino spes . 
 quod ubi consul uideo nullus pars moueo Ligur signum , impero eques , ut equus conscendo atque tres simul pars in hostis , quanto maximus possum tumultus , incurro . 
 pars magnus eques medius traienco acies et ad tergum pugno peruado . 
 inde terror inicio Liguria ; diversus in omnis pars fugio , perpaucus retro in oppidum , quia inde sui magis obieco eques . 
 et pugna tam peruicax multus absumo Ligur , et in fuga passim caesum sum . 
 decem mille homo caesum trado , ample septingenti [ passum ] capio , signum militaris relatus octoginta duo . 
 ; neque ; incruentus uictoria sum : ample tres mille miles amitto , cum cedo neuter ex pars uterque primoris cado . 
 post hic pugna ex diuersus fuga in unus collicio Ligures , cum maior multus pars ciuis amitto quam supersum cerno - neque enim plus decem mille homo sum - - , dedo sui , nihil quidem ille pactum ; spero tamen , ; non ; atrociter quam superior imperator consul in sui saeveo . 
 at ille arma omnis adimo , oppidum diruo , ipse bonum que is uendo ; littera que senatus de res ab sui gero mitto . 
 qui cum A. Atilius praetor in curia recito - nam consul alter Postumius ager recognosco in Campania occupo absum - - , atrox res uideo senatus ,  , qui unus ex Ligur gens non fero arma aduersus Romanus , tum quoque oppugno , non ultro infero bellum , dedo in fides populus Romanus omnis ultimus crudelitas exemplum lacero atque deleo sum , tot mille capet innoxius , fides implorans populus Romanus , ne quis umquam sui postea dedo audeo , pessumo exemplum uenio , et distraho passum iustus quondam hostis populus Romanus paco seruio . 
 qui ob res placeo senatus , M. Popilius consul Ligures , pretium emptor reddo , ipse restituo in libertas , bonus que ut is , qui is recipero possum , reddo curo ; arma ; quoque reddo , is que omnis primo ; quisque tempus fio ; neque ante consul de prouincia decedo , quam dedo in sedes suus Ligures restituo . 
 clarus uictoria uincendus pugno , non saevio in adflictus fio . 
 consul , qua ferocia animus usus sum in Ligures , idem ad non paro senatus habeo . 
 legio extemplo Pisae in hibernaculum mitto iratus pater , infestus praetor Roma redeo ; senatus que extemplo ad aedis Bellona uoco , multus uerbum inueho in praetor , qui , cum ob res bellum bene gero utor dium immortalis honus habeo refero ad senatus debeo , aduersus sui pro hostis senatus consultum facio , quo uictoria suus ad Ligures transfero do que is prope consul praetor iubeo : itaque multus is sui dico ; ab pater postulo , ut senatus consultum in sui facio tollo iubeo , supplicatio que , quam absens sui ex littera de bene gero res publicus mitto decerno debeo , praesens sui honor deus primus causa , deinde et suus aliquis tamen respectus decerno . 
 nihilum lenior , quam absens , senator aliquot oratio increpo neuter impetro res in prouincia redeo . 
 alter consul Postumius consumo aestas in recognosco ager , ne uideo quidem prouincia suus comitium causa Roma redeo . 
 consul C. Popilius Laenatemus P. Aelius Liguris creo . 
 praetor exinde factum C. Licinius Crassus M. Iunius Pennus Sp . Lucretius Sp . Cluvius Cn. Sicinius C. ; Memmius ; iterum . 
 eo annus lustrum condio sum ; censor sum Q. Fuluius ; Flaccus A. Postumius ; Albinus ; Postumius condo . 
 census sum ciuis Romanus caput ducenti sexaginta nouo mille et quindecim , minor aliquanto numerus , quia L. Postumius consul pro contio edico , qui socius Latinus nomen ex edicto C. Claudius consul redeo in ciuitas suus debeo , ne quis is Roma , et omnis in suus ciuitas censeo . 
 concors et ex res publicus censura sum . 
 omnis , qui senatus moueo quisque equus adimo , aerarius facio et tribus moueo ; neque ab alter noto alter probo . 
 Fuluius aedis Fortuna equester , quam proconsul in Hispania dimico cum Celtiberi legio uoueo , annus sex post , qui uoueo , dedico , et scaenicus ludus per quadriduum , unus dies in circo facio . 
 L. Cornelius Lentulus , decemuir sacrum , is annus morior sum . 
 in locus is sufficio A. Postumius Albinus . 
 lucusta tantus nubes ab mare repens in Appulia infero sum , ut examen suus ager late operio . 
 ad qui pestis frux tollendus Cn. Sicinius , praetor designo , cum imperium ; in ; Appulia mitto , ingens agmen homo ad colligendus is coago aliquantus tempus absumo . 
 principium insequor annus , qui C. Popilius et P. Aelius sum consul , residuus contentio ex prior annus habeo . 
 pater refero de Ligures renouo que senatus consultum uolo , et consul Aelius refero . 
 Popilius et collega et senatus pro frater deprecor , prae sui fero , si quis decerno , intercessur . 
 collega deterreo ; pater eo magis , uterque pariter consul  , in inceptum persto . 
 itaque cum de prouincia ago et Macedonia iam immineo Perse bellum peto ,  ambo consul decerno ; Macedonia decresco nego , ; ni ; de M. Popilium refero . 
 postulo deinde , ut nouus exercitus scribo aut supplementum uetus licet , uterque nego sum . 
 praetor quoque in Hispania supplementum peto nego M. iunius ; in ; citerior ,  . Lucretius in ulterior . 
 C. Licinius Crassus urbanus iurisdictio , Cn.us Sicinius inter peregrinus sum sortitus , C. Memmius Sicilia ,  . Cluvius Sardinia . 
 consul ob is irascor senatus , Latina feria in primus quisque dies indico , in prouincia abeo sum denuntio , neque quisquam res publicus ago , praeterquam quod ad prouincia administratio adtineo . 
 Attalus , rex Eume frater , legatus uenio Roma Ualerius antiae hic consul scribo ad defero de Perseum crimen indicandus que apparatus bellum . 
 plus annalis , et qui credo malus , ipse Eume uenio trado . 
 Eumenes igitur ut Roma uenio , excipio cum tantus honor , quantum non mereo tantum is , sed beneficium etiam suus , ingens qui in is congero sum , existimo debeo , ab praetor in senatus sum introduco . 
 causa uenio sui Roma sum dico praeter cupiditas  deus homo que , qui beneficium in is fortuna sum , supra quam ne opto quidem audeo , etiam ut coram moneo senatus , ut Perse conor obuius eo . 
 ordior inde ab Philippus consilium nex Demetrius filius refero , aduersor Romanus bellum ; Bastarnar gens excio sedes suus , qui auxilium fretus in Italia transeo . 
 hic sui cum uoluto in animus , opprimo fatum , regnum is relinquo , qui infestus sum sentio Romanus . 
 itaque Persea hereditaris ; ab ; pater relinquo bellum et simul cum imperium trado , iamia proximus alo atque foueo omnis consilium . 
 floreo praeterea iuuentus , quam stirpes longus pax edideo , floreo ops regnum , floreo etiam aetas . 
 qui cum corpus robur atque uis uigeo , animus sum inuetero diutinus ars atque usus bellum . 
 iam inde ab puer pater contubernium Romanus quoque bellum , non finitumis tantum adsuetum , mitto ab pater in expeditio multus  que . 
 iam ex qui ipse accipio regnum , multus , qui non uis , non dolus Philippus omnis experior possum molior , admirandus res successus teneo . 
 accedo ad uis is , qui longus tempus multus magnus que mereo pario , auctoritas . 
 nam apud Graecia atque Asia ciuitas uereor maiestas is omnis . 
 neque pro qui mereo , pro qui munificentia tantum is tribuo , cerno neque dico pro certus possum , uter felicitas is quidam is accido , an , qui ipse uereor dico , inuidia aduersus Romanus fauor ille concilio . 
 inter ipse quoque rex ingens auctoritas ; sum ; , Seleucus filia duco is , non peto , sed peto ultro ; soror do Prusia precor atque oro ; celebro sum uterque nuptia gratulatio donum que innumerabilis legatio , et uelut auspex nobilissumis populus deduco sum . 
 Boeotus gens , capto Philippus , numquam ad scribendus amicitia foedus adduco possum ; tres nunc locus cum Perseum foedus incido littera sum , unus Thebae , alter ad Delium , augustissumo et  in templum , tertius Delphae . 
 in Achaicus concilium uero , nisi discutio res per paucus Romanus imperium intento sum , is res prope adductus , ut aditus is in Achaia do . 
 at hercle suus honor , qui mereo in is gens priuatim an publicus sum maior uix dico possum , pars desero per incultus atque neglegentia , pars hostiliter sublo sum . 
 iam Aetoli qui ignoro in seditio suus non ab Romanus , sed ab Perseum praesidium peto ? 
 hic is fuls societas atque amicitia is domesticus apparatus bellum habeo , ut externus non egeo . 
 triginta mille pedes , quinque mille eques in decem annus frumentum praeparo , ut abstineo et suus et hostis ager frumentor causa possum . 
 iam pecunia tantus habeo , ut decem mille mercennarius miles praeter Macedo copia stipendium in totidem annus praeparo habeo , praeter annuum , qui ex metallum regia capio , uectigal . 
 arma uel tres tantus exercitus in armamentarium congero . 
 iuuentus , ut iam Macedonia deficio , uelut ex perennis fons unde haurio , Threcia subiego sum . 
  oratio adhortatio sum . 
 ' non ego hic ' inquam ' incertus iactatus rumor et cupidior credo , quia uerus sum de inimicus crimen uolo , adfero ad uos , pater conscribo , sed compertus et exploro , haud secus quam si speculator mitto ab uos subicio oculus refero ; neque relinquo regnum meus , quod amplus et egregius uos facio , mare tantum traieco , ut uanus ad uos adferendus fides abrogo ego ; cerno nobilissimus Asia et Graecia ciuitas in dies magis denudo iudicium suus , mox , si permitto , is procedo , unde recipio ad paenito non habeo ; cerno Persea non contineo sui Macedonia regnum , alius arma occupo , alius , qui uis subigo non possum , fauor atque beniuolentia complectens ; uideo , quam impar sum sors , cum ille uos bellum ; paro ; , uos is securus pax praesto , quamquam ego quidem non paro , sed gero paene bellum uideo . 
 Abrupolis , socius atque amicus tu , regnum expello ; Arthetauer Illyrius , quia scribo ab is quidam uos comperio , socius item atque amicus tu , interficio ;  et Callicritum Thebani , princeps ciuitas , quia libere aduersus is in concilium Boeoti loquor sum defero que ad uos , qui ago , profiteor sum , tollendus curo ; auxilium Byzantiae aduersus foedus fero ; Dolopia bellum infero ; Thessalia et Doridem cum exercitus peruado , ut in bellum intestinus deterior pars auxilium melior adfligo ; confundo et misceo omnis in Thessalia Perrhaebia que spes nouus tabula , ut manus debitor obnoxius sui optumas opprimo . 
 hic cum uos quiesco et patior facio et concessus sui Graecia sum ab uos uideo , pro certus habeo nemo sui , antequam in Italia traieci , armo  . 
 hic quam uos tutus aut honestus sum , uos uideo : ego certe ego turpis sum duco , prior Persea ad bellum infero , quam ego socius ad praedico , ut caueo , uenio in Italia . 
 fungor necessarius ego officium , et quidam modus libero atque exonero fides meus , quis ultra facio possum , quam utor deus dea que precor , ut uos et uester res publicus et nos socius atque amicus , qui ex uos pendo , consulo ? 
 ' hic oratio moueo pater conscriptus . 
 ceterum in praesentia nihil , praeterquam sum in curia rex , scio quisquam possum : is silentium claudo curia sum . 
 bellum denique perfectus ,  dico ab rex quique responsum sum , emano . 
 Perse deinde rex legatus post paucus dies senatus do sum . 
 ceterum praeoccupo non auris magis quam animus ab Eumene rex , omnis et defensio et deprecatio legatus respuo ; et exaspero animus ferocium nimius Harpalis , qui princeps legatio sum . 
 is uolo quidem et laboro dico rex , ut purgo , sui nihil hostilis dico aut facio , fides habeo : ceterum si pervicacius causa bellum quaero uideo , fortis animus  sui . 
 Mars communis sum et euentum incertus bellum . 
 omnis ciuitas Graecia atque Asia cura sum , quis Perse legatus , quis Eumenes in senatus ago ; et propter aduentus is , qui motur aliquis reor , mitto  ciuitas alius in species praefero legatus . 
 et legatio Rhodii sum hic falsus eo princeps , haud dubius , quin Eumenes ciuitas quoque suus ; crimen ; Perse crimen iungo . 
 itaque omnis modo per patronus hospes que discepto cum rex locus in senatus quaero . 
 quod cum ; non ; contingo , libertas intemperans inueho in rex , qui Lycii gens aduersus Rhodius concito grauis que Asia sum , qui Antiochus sum , popularis quidem ; neque Asia ; ingratus populus - nam is quoque iam fauor Perse uenio - oratio habeo , ceterum invido senatus inutilis que sui et ciuitas suus . 
 Eumenus uero conspiratio aduersus is fauor ; maior ; apud Romanus facio . 
 ita omnis is honor habeo donum que quam amplissimus datum cum sella curulis atque eburneus scipio . 
 legatio dimitto cum Harpalus , quantus maximus celeritas possum , regredior in Macedonia nuntio rex , nondum quidem paro bellum relinquo sui Romanus , sed ita infestus , ut facile appareo , non differo , et ipse , praeterquam qui et ita credo futurus , iam etiam uolo , in flos uis sui credo sum . 
 Eumenis ante omnis infestus sum ; ab qui sanguis ordior bellum , Euander Cretenses , dux auxilium , et Macedo tres adsuetus ministerium talis facinus ad caedes rex suborno littera que is do ad Praxum hospita , princeps auctoritas et ops Delphi . 
 satis consto , Eume , ut sacrifico Apollo , Delphos escensur . 
 praegredior cum Evander insidiator nihil alius ad perago inceptum quam locus opportunitas , omnis circumeo , quaero . 
 escendo ad templum a Cirrha , priusquam peruenio ad frequentia aedificium locus , maceria sum ab laeuus ad semita paulum exto ab fundamentum , qui singulus transeo ; dexter pars labes terra in aliquantus altitudo deruptus sum . 
 post maceria sui abdo gradus  , ut ex is uelut ex murus telum in praetereo conicio . 
 primo ab mare circumfundo turba amicus atque satelles procedo , deinde extenuo paulatim angustius agmen . 
 ubi ad is locus uenio sum , qua singulus eo sum , primus semita ingressus pantaleon , Aetolia princeps , cum qui instituo rex sermo sum . 
 tum insidiator exorior saxum duo ingens deuoluo , qui alter caput ictus sum rex , alter umerus ; sopio que ex semita procido in decliuis , multus super  iam saxum congero . 
 et ceterus quidem , etiam amicus et satelles ; turba ; , postquam cado uideo , diffugio ; pantaleon contra inpavidus maneo ad protego rex . 
 latro , cum breuis circumeo maceria decurro ad conficio saucius possum , uelut perfectus res in iugum Parnasus refugio is cursus , ut , cum unus non facile sequor per inuius atque arduus moror fuga is , ; ne ; ex conprendo indicium emano , occido comes . 
 ad corpus rex primo amicus , deinde satelles atque seruus concurro ; tollo sopio uolnus atque nihil sentio , uiuo tamen ex calor et spiritus remaneo in praecordia sentio :  exiguus atque prope nullus spes sum . 
 quidam ex satelles sequor latro uestigium , cum usque ad iugum Parnasus nequiquam fatigo peruenio , res inficio redeo . 
 adgredior facinus Macedones ut ; non ; inconsultus ita audacter , coepio neque consulte et timidus relinquo . 
 compos iam sui rex amicus posterus dies defero ad nauis ; inde Corinthus , ab Corinthus per Isthmis iugum nauis traduco , Aegina traicio . 
 ibi adeo secerno is curatio sum , admitto nemo , ut fama mortuus in Asia perfero . 
 Attalus quoque celeriter , quam dignus concordia fraternus sum , credo ; nam et cum uxor frater et praeficio arx tamquam iam haud dubius regnum heres sum loquor . 
 qui postea non fallo Eumenes ; et quamquam dissimulo et taceo habeo et patior statuo , tamen in primus congressus non tempero , quin uxor peto immaturus festinatio frater obicio . 
 Roma quoque fama de mors Eumeni perfero sum . 
 sub idem tempus C. Ualerius ex Graecia , qui legatus ad  status regio is speculor que consilium Perse rex eo , redeo , congruentia que omnis crimen ab Eumene adlatus refero . 
 simul et adduco sui cum Praxum ab Delphae , qui domus receptaculum latro sum , et L. Rammius Brundisinus , qui talis indicium delator sum . 
 princeps Brundisium Rammius sum ; hospitium que et dux Romanus omnis et legatus , exter quoque gens insignis , praecipue regius , accipio . 
 ex is notitia is cum absens Perseus sum ; littera que spes amicitia interior magnus que inde fortuna facio ad rex proficiscor breuis perfamiliaris habeo traho que magis , quam uolo , in arcanus sermo sum coepo . 
 promissum enim ingens praemium peto insisto ab is rex , quoniam dux omnis legatus que Romanus hospitium is utor adsusum , qui is ipse scribo , ut uenenum do curo . 
 qui scio sui comparatio multus difficultas et periculum habeo ; plus conscius comparo ; euentus praeterea incertus sum , ut aut satis efficacia ad res perago aut tutus ad res celo do . 
 sui do , qui neque in dandus neque do ullus signum deprendo possum . 
 Rammius uereor , ne , si abnueo , primus ipse uenenum experimentum sum , facio polliceor proficiscor ; neque Brundisium ante redeo , quam conuenio C. Ualerius legatus , qui circa Chalcides sum dico , uolo . 
 ad is primum indicium defero , iussus is Roma simul uenio . 
 introduco in curia , qui ago sum , expono . 
 hic ad is , qui ab Eumene defero sum , accedo , qui mature hostis Perseus iudico , quippe qui non iustus modo apparo bellum regio animus , sed per omnis clandesten grassor scelus latrocinium atque ueneficium cerno . 
 bellum administratio ad nouus consul reiego sum ; in praesens tamen Cn.us Sicinius praetor , qui inter ciuis et peregrinus iurisdictio sum , scribo miles placeo , qui Brundisium duco primus quisque tempus Apollonia in Epirus traicio ad occupandus maritimus urbs , ubi consul , qui prouincia Macedonia obuenio , classis appello tuto et copia per commodum expono possum . 
 Eumenes , aliquamdiu Aegina retineo periculosus et difficilis curatio , cum primum tuto possum , proficiscor Pergamum , praeter pristinus odium recens etiam scelus Perse stimulo ; summus ; uis paro bellum . 
 legatus eo ab Roma gratulor , qui ex tantus periculum euado , uenio . 
 cum macedonicus bellum in annus dilo sum , ceterus praetor iam in prouincia prŏfectus , M. Iunius et  . Lucretius , qui Hispania prouincia obuenio , fatigo saepe idem petendus senatus , tandem peruinco , ut supplementum sui ad exercitus do : tres mille pedes , centum et quinquaginta eques in romanus legio ; scribo ; , in socialis exercitus quinque mille pedes et trecenti eques impero socius iubeo . 
 hic copia in Hispania cum praetor nouus porto sum . 
 idem annus , quia per recognitio Postumus consul magnus pars ager Campani , qui priuo sine discrimen passum possideo , recupero in publicus sum , M. Lucretius tribunus plebs promulgo , ut ager Campanus censor fruor loco , qui facio tot annus post capio Capua non sum , ut in uacuus uageo cupiditas priuatus . 
 cum ; in ; expectatio senatus sum bellum etsi non indico , tamen iam decretum , qui rex suus , qui Perse  amicitia sum , legatus Ariarathis puer filius rex sui cum adduco Roma uenio ; qui oratio sum , rex educo filius Roma mitto , ut iam inde ab puer adsuesco mos Romanus homo que . 
 peto , ut is non sub hospes modo priuatus custodia , sed publicus etiam cura atque uelut tutela uolo sum . 
 is legatio gratus senatus sum ;  , ut Cn. Sicinius praetor aedis instruo loco , ubi filius rex comes que is habito possum . 
 et Threc legatus , Maedes cepnatus que et Astus societas amicitia que peto et , qui peto , do sum , et munus ; binus ; mille aer [ summus ] in singulus mitto . 
 hic utique populus , qui ab tergum Macedonia Threcia sum , adsumptus in societas gaudo . 
 sed ut in Asia quoque et insula exploro omnis sum , Ti. Claudius Nero M. Decimius legatus mitto . 
 adeo is Creta et Rhodos iubeo , simul renovo amicitia , simul speculor , num sollicitas animus socius ab rex Perseus sum . 
 in suspendo ciuitas ad expectatio nosco bellum , nocturnus tempestas columna rostratus in Capitolium bellum punicus ; prior pono ob uictoria M. Aemilius ; consul , qui collega Ser. Fuluius sum , totus ad imum fulmen discutio sum . 
 is res prodigium locus habeo ad senatus relatus sum ; pater et ; ad ; haruspex refero et decemuir adeo liber iubeo . 
 decemvio lustro oppidum , supplicatio obsecratio que habendus , uictima maior sacrifico et in Capitolium Roma et in Campania ad Minervae promunturium renuntio ; ludus per decem dies Iuppiter optimus maximus primus quisque dies faciendus . 
 is omnis cum cura facio . 
 haruspex in bonum  is prodigium , prolatio que finis et intereo perduellis portendo respondeo , qui ex hostis spolium sum is rostrum , qui tempestas disicio . 
 accedo , qui cumulo religio animus : Saturnia nuntio sum sanguis per triduum in oppidum pluo ; Calatia asinus tripes nascor , et taurus cum quinque uacca unus ictus fulmen exanimo ; auximus terra pluo . 
 hic quoque prodigium causa res divinus facio et supplicatio unus dies feriae que habeo . 
 consul ad is tempus in prouincia non exeo , quia neque , utor de M. Popilium refero , senatus obsequor , et nihil alius decerno prior statuo pater sum . 
 augo etiam inuidia sum Popilius littera [ is ] , qui iterum cum Statellatus Ligures proconsul pugno sui scribo atque sex mille is occido ; propter qui iniuria bellum ceterus quoque Ligur populus ad arma eo . 
 tum uero non absens modo Popilius , qui dedo contra ius atque fas bellum infero ; et ; paco ad rebello incito , sed consul , quod non exeo in prouincia , in senatus increpeo . 
 hic consensus pater accensi M. Marcius sermo et Q. Marcius Scilla , tribunus plebs , et consul multus sui dico , nisi in prouincia exeo , denuntio , et rogatio , qui de Ligus dedo promulgo in animus habeo , in senatus recito . 
 sancio , ut , qui ex Statellum dedo in libertas restituo ante kalio . 
 sextilis primus non sum , qui dolus malus is in seruitus uenio , ut iuratus senatus decerno , qui is res quaero animaduerto que . 
 ex auctoritas deinde senatus is rogatio promulgo . 
 priusquam proficisco consul , C. Cicereius , ; praetor ; prior annus , ad aedis Bellona senatus do sum . 
 is expono , qui in Corsica res gero , postulo que frustra triumpho , in mons Albanus , qui iam in mos uenio , ut sine publicus auctoritas fio , triumpho . 
 rogatio Marcia de Ligures magnus consensus plebs scio iubeo que . 
 ex is plebiscio C. Licinius praetor consulo senatus , qui quaero is rogatio uolo . 
 pater ipse is quaero iubeo . 
 tum demos consul in prouincia proficiscor sum exercitus que ab M. Popilium accipio . 
 neque tamen M. Popilius reuertor Roma audeo , ne causa dico aduersus senatus , infestior populus , apud praetor , qui de quaestio in sui propono senatus consulo . 
 hic detractatio is tribunus plebs alter rogatio denuntiatio occurro , ut , si non ante idus nouember in urbs Roma introeo , de absens is  Licinius statuo atque iudico . 
 hic tractus uinculo cum redeo , ingens cum inuidia in senatus uenio . 
 ibi cum lacero iurgium multus sum , senatus consultum facio sum , ut , qui Ligur post Q. Fulvius L. Manlius consul hostis non sum , ut is  Licinius Cn. Sicinius praetor in libertas restituo curo , ager que is trans Padus consul C. Popilius do . 
 multus mille homo hic senatus consulto restituo in libertas , transductus que Padus ager sum adsignatus . 
 M. Popilius rogatio Marcius bis apud C. Licinius causa dico ; tertio praetor , gratia consul absum et Popilia familia prex uictus , idus Martius adsum reus iubeo , qui dies nosco magistratus ino sum honor , ne dico ius , qui priuatus sum sum . 
 ita rogatio de Ligures ars fallax eludo sum . 
 Legatus Carthaginiensis is tempus Roma sum et Gulussa , filius Masinissa . 
 inter is magnus contentio in senatus sum . 
 Carthaginiensis queror , praeter ager , de qui ante legatus ab Roma , qui ; in ; res praesens cognosco , mitto sum , ample septuaginta oppidum castellum que ager Carthaginiensis biennium proxumus Masinissa uis atque arma possideo : is ille , qui nihil pensum sum , facilis sum . 
 Carthaginiensis foedus inligatus sileo ; prohibeo enim extra finis effero arma ; quamquam scio in suus finis , si inde Numida pello , sui gero bellum , ille haud ambiguus caput foedus deterreo , qui disertus ueto cum socius populus Romanus bellum gero . 
 sed iam ultra superbia crudelitas que et auaritia is patior non possum Carthaginiensis . 
 missus sum ; sui ; , qui oro senatus , ut tres hic res unus ab sui impetro sino : ut uel ex aequus inter rex socius populus que ; Carthaginiensis ; , quis quisque sum , discepto ; uel permitto Carthaginiensis , ut aduersus iniustus arma pius iustus que sui tutor bellum ; uel ad extremus , si gratia plus quam ueritas apud is ualeo , semel statuo , quis dono ex alienus Masinissa uolo . 
 modeste certe do is , et ; sui ; scio , quis do ; ipse nullus praeterquam suus libido arbitrium ; finis ; facio . 
 hic si nihil impetro , et aliqui suus post do ab P. Scipio pax delictum sum , ipse potior animaduerto in sui . 
 tutus seruitus sui sub dominus Romanus quam libertas expono ad iniuria Masinissa malo ; pereo denique semel ipse satis sum , qui sub acerbissimus carnifex arbitrium spiritus duco . 
 sub hic dico lacrimo procumbo stratum que humus non sui magis misericordia quam rex ; inuidia concilio ; . 
 interrogo Gulussa placeo , quis ad is respondeo , aut , si prior malo expromo , super qui res Roma uenio . 
 Gulussa neque sui facile sum dico de is res ago , de qui nihil mandatum ab pater habeo , neque pater facile sum mando , cum Carthaginiensis neque , de qui res  sum , neque omnino eo sui Roma indicavo . 
 in aedis Aesculapus clandestinus is per aliquot nox consilium princeps habeo , unde praeterea legatus occulo cum mandatum Roma mitto . 
 is causa sum pater mitto sui Roma , qui deprecor senatus , ne quis communis inimicus criminor sui ; credo ; , qui ob nullus alius causa nisi propter constans fides erga populus Romanus odi . 
 hic utrimque audio senatus , de postulatum Carthaginiensis consulo , respondeo ita iubeo : Gulusdo placeo extemplo in Numidia proficiscor et nuntio pater , ut de is , de qui Carthaginiensis queror , legatus quam primum ad senatus mitto denuntio que Carthaginiensis , ut ad discepto uenio . 
 sui alius , qui possum , Masinissaeus honor causa et facio et facio sum ; ius gratia non do . 
 ager , qua quisque sum , possideo uolo , neque nouus statuo finis , sed uetus observo in animus habeo . 
 Carthaginiensis uinco sui et urbs et ager concedo , non ut in pax eripio per iniuria , qui ius bellum non adimo . 
 ita regulus Carthaginiensis que dimitto . 
 munus ex institutum datum uterque alius que hospitalis comitor conseruo . 
 sub idem tempus Cn. Seruilius Caepio Ap. Claudius Centum T. Annius Luscus legatus ad res repeto in Macedonia renuntio que amicitia rex mitto redeo ; qui iam suus spons infestus Perse senatus insuper accendo , relatus ordo , qui uideo quaeque audio : uideo sui per omnis urbs Macedo summus uis paro bellum . 
 cum ad rex peruenio , per multus dies convenio is potestas non facio ; postremus , cum despero iam conloquium proficiscor sum , tum demos sui ex iter reuoco et ad is introduco sum . 
 suus oratio summus sum : foedus cum Philippus ictus sum , cum ipse is post mors pater renovo , in qui disertus prohibeo is extra finis arma effero , prohibeo socius populus Romanus lacesso bellum . 
 expono deinde ab sui ordo , qui ipse nuper in senatus Eumenen uerus omnis et compertus refero audio . 
 Samothracaeus praeterea per multus dies occultus consilium cum legatio ciuitas Asia rex habeo . 
 pro hic iniuria satisfacio senatus aecus censeo , reddo que sui res socius que suus , qui contra ius foedus habeo . 
 rex ad is primo accensus ira inclementer loquor , auaritia superbia que Romanus obicio fremo que , qui alium super alius legatus uenio speculor dico facio que suus , qui sui ad nutus imperium que is omnis dico atque facio aecus censeo ; postremus multus atque diu  reuertor posterus dies iubeo : scribo sui responsum do uolo . 
 tum ita sui scribo trado sum : foedus cum pater ictus ad sui nihil pertineo ; is sui renouo , non quia probo , sed quia in nouus possessio regnum patio omnis sum , passus . 
  foedus si sui cum facio uolo , conuenio prior de condicio debeo ; si in animus induco , ut ex aequus foedus facio , et sui  , quis sui  sum , et ille credo ex res publicus consulo . 
 atque ita sui proripio , et summoueo ex regius omnis coepio . 
 tum sui amicitia et societas renuntio . 
 qui uox is accensus resisto atque uox clarus denuntio sui , ut triduum regnum suus decedo finis . 
 ita sui prŏfectus ; neque sui aut maneo ; aut abeo ; quisquam hospitaliter aut benigne facio . 
 Thessalis deinde Aetolium que legatus auditus . 
 senatus , ut scio quam primus , qui dux usura res publicus sum , littera mitto consul placeo , ut , uter is possum , Roma ad magistratus creandus uenio . 
 nihil magnopere , qui memoro adtineo , res publicus is annus consul gero . 
 magis ex res publicus uideo sum , comprimo atque sedo exaspero Ligures . 
 cum macedonicus bellum expecto , gens quoque , Illyrior rex , suspicio Issaei legatus facio , simul questus finis suus is depopulao , simul nuntio unus animus uiuo Macedo atque Illyrior rex ; communis consilium paro Romanus bellum ; et species legatus Illyrii speculator Roma sum Perses auctor missus , ut , quis ago , scio . 
 Illyrius uoco in senatus ; qui cum legatus sui sum missus ab rex dico ad purgandus crimen , si qui de rex Issaeus defero , quaesio sum , quis ita non adeo magistratus , ut ex institutum locus , lautia accipio , scio denique uenio is et super qui res uenio ? 
 haesito in responsum , ut curia excedo , dico ; responsum tamquam legatus , qui ut adeo senatus non postulo , do non placeo ; mittendus que ad rex legatus censeo , qui nuntio , quis socius queror ; senatus existumo non aecus is facio , qui ab socius suus non abstineo iniuria . 
 in hic legatio mitto A. Terentius Uarro C. Plaetorius C. Cicereius . 
 ex Asia , qui circa socius rex mitto sum , redeo legatus , qui refero Eumenen Aegina , Antiochus in Syria , Ptolemaeus Alexandria sui conuenio . 
 omnis sollicito legatio Perse , sed egregie ; in ; fides permaneo polliceor que omnis , qui populus Romanus impero , praesto . 
 et ciuitas socius adeo : ceterus satis fido , Rhodius fluctuo et inbut Perse consilium inuenio . 
 uenio rhodium legatus ad purgandus is , qui uolgo iacto de ciuitas scio ; ceterum senatus is non prior do , qui nosco consul magistratus ineo , placeo . 
 Bellus apparatus non differo censeo . 
 C. Licinius praetor negotium do , ut ex uetus quinqueremis in naualis Roma subduco , qui possum usus sum , reficio paro que nauis quinquaginta . 
 si quis ad is numerus explo desum , C. Memmius  in Sicilia scribo , ut is , qui in Sicilia nauis sum , reficio atque expedio , ut Brundisium primo quisque tempus mitto possum . 
 socius naualis libertinus ordo in uiginti et quinque nauis excives Romanus C. Licinius praetor scribo iussus ; in quinque et uiginti paro numerus Cn. Sicinius socius impero ; idem praetor pedes octo mille , quadringenti ; eques ; ab socius Latinus nomen exigo . 
 hic miles qui Brundisium accipio atque in Macedonia mitto , A. Atilius Serranus , qui prior annus praetor sum , deligo . 
 Cn. Sicinius praetor ut exercitus paro ad traicio habeo , C. Popilius consul ex auctoritas senatus C. Licinius praetor scribo , ut et legio secundus , qui maxumus ueteranus in Ligures sum , et ; ex ; socius Latinus nomen quattuor mille pedes , ducenti eques idus Februarius Brundisium adsum iubeo . 
 hic classis et hic exercitus Cn. Sicinius prouincia Macedonia obtineo , donec successor uenio , iussus , prorogo in annus imperium . 
 is omnis , qui senatus censeo , inpigre facio sum . 
 duodequadragintus quinqueremis ex naualis deduco ; qui deduco is Brundisium , L. Porcius Licinus praepono ; duodecim ex Sicilia missa . 
 ad frumentum classis exercitus que coemo in Appulia Calabria que tres legatus mitto , Sex. Digitius T. iuventius M. Caecilius . 
 ad omnis praeparo Cn. Sicinius praetor , paludatus ex urbs proficiscor , Brundisium uenio . 
 exitus prope annus C. Popilius consul Roma redeo aliquanto seriter , quam ; senatus ; censeo , qui primo quisque tempus magistratus creo , cum tantum bellum immineo , en res publicus uideo sum . 
 itaque non secundus auris pater auditus sum consul , cum in aedis Bellona de res in Ligures gero dissero . 
 succlamatio frequens sum interrogatio que , cur scelus frater opprimo Ligures in libertas non restituo . 
 comitia consularius , in qui edictum sum dies , ante dies duodecimus kalitulum . 
 Martius sum habeo . 
 creo consul ; P. ; Licinius Crassus C. Cassius Longinus . 
 posterus dies praetor factum C. Sulpicius Galba L. Furius Philus L. Canuleius diues C. Lucretius ; Galli ; C. Caninius Rebilus L. Uillius Annalis . 
 hic praetor prouincia decretus , duo ius Roma dicendus , Hispania et Sicilia et Sardinia , ut unus sors integer sum , qui senatus censeo . 
 consul designo impero senatus , ut , qui dies magistratus ineo , hostia maior rite macto precor , ut , quod bellum populus Romanus in animus habeo gero , ut is prosperus euenio . 
 idem dies decerno senatus , C. Popilius consul ludus per dies decem Iuppiter optumus maxumus ; fio ; uoueo donum que circa omnis puluinar do , ; si ; res publicus decem annus in idem status sum . 
 ita ut censeo , in Capitolium uoueo consul , ludus fio donum que do , quantus ex pecunia decrsum senatus , cum centum et quinquaginta non parum adsum . 
 praeeo uerbum lepidus pontifex maxumus is uotum suscipio sum . 
 is annus sacerdos publicus mortuus L. Aemilius Papus decemuir sacrum et Q. Fuluius Flaccus pontifex , qui prior annus sum censor . 
 hic foedus mors pereo . 
 ex duo filius is , qui tum in Illyricum milito , nuntio alter ; mortuus , alter ; grauis et periculosus morbus aeger sum . 
 obruo animus simul luctus metus que : mane ingredior cubiculum seruus laqueus dependeo inuenio . 
 sum opinio post censura parum compos sum suus ; uulgo Iuno Lacinia ira ob spolio templum alieno mens fero . 
 sufficio in Aemilius locus decemuir M. Ualerius Messalla ; in Fulvius pontifex Cn. Domitius Ahenobarbus , oppidum adulescens sacerdos , sum lectus . 
 P. Licinius C. Cassius consul non urbs tantum Roma neque terra Italia , sed omnis rex ciuitas que , qui in Europa quaequi in Asia sum , conuerto animus in cura Macedonicus atque Romanus bellum . 
 Eumenen cum uetus odium stimulo , tum recens ira , qui scelus rex prope ut uictuma macto Delphae sum . 
 Prusia , Bithynia rex , statuo abstineo arma ; et ; eventus exspecto ; nam neque Romanus possum  censeo , aduersus frater uxor ; sui ; arma fero , et apud Persea uictor uenia per soror impetrabilis sum . 
 Ariarathes , Cappadocus rex , praeterquam qui Romanus suus nomen auxilium polliceor sum , ex qui sum iunctus Eumenes adfinitas , in omnis bellum pax que sui consocio consilium . 
 Antiochus inmineo quidem Aegyptus regnum , et pueritia rex et inertia tutus sperno ; et ambigo de coelus Syria causa bellum sui habeo existumao gesio que is nullus impedimentum occupo Romanus in macedonicus bellum ; qui ; ad ; bellum tamen omnis et per suus legatus senatus et ipse legatus is enixe polliceor sum . 
 Ptolemaeus propter aetas alienum etiam tum arbitrium sum ; tutor et bellum aduersus Antiochus paro , qui uindico  Syrie , et Romanus omnis polliceor ad macedonicus bellum . 
 Masinissa et frumentum iuvao Romanus et auxilium cum elephantus Misagenes que filius mitto ad bellum paro . 
 consilium autem in omnis fortuna ita dispono habeo : si penis Romanus uictoria sum , suus quoque in idem status maneo sum , neque ultra quisquam movo ; non enim passuer Romanus uis Carthaginiensis adfero ; si  sum ops Romanus , qui tum protego Carthaginiensis , suus omnis Africa sum . 
  , rex Illyrior , facio potior , cur suspectus sum Romanus , qui satis statuo , uter foueo pars , impetus que magis quam consilium hic aut ille sui adiungo uideo . 
 Cotys thrax ,  rex , clam Macedo pars sum . 
 hic sententia rex cum sum de bellum , in liber gens populus que plebs ubique omnis fermis , ut soleo , deterior sum , ad rex Macedo que inclino ; princeps diuersus cerno studium . 
 pars ita in Romanus effudo sum , ut auctoritas inmodicus fauor corrumpo , paucus ex is iustitia imperium Romanus capio , plus ita , si praecipuus opera nauo , possum sui in ciuitas suus sum ras . 
 pars alter regius adulatio sum ; quidam aes alienus et desperatio res suus idem maneo status praeceps ad nouo omnis ago ; quidam uentosus ingenium , quia ; ad ; Persea magis aura popularis eo . 
 tertius pars , optumus idem et prudentissimus , si utique optio dominus potior do , sub Romanus quam sub rex malo sum ; si liber in is res arbitrium fortuna sum , neuter pars uolo potentior alter opprimo fio , sed inlibasco potior uis uterque pars pax ex aequus maneo ; ita inter uterque optimus condicio ciuitas sum . 
 protego alter semper inops ab alter iniuria . 
 hic sentio certamen fautor uterque pars taceo ex tuto specto . 
 consul , qui dies magistratus ineo , ex senatus consulto cum circa omnis fanum , in qui lectisternis maior pars annus sum soleo , maior hostia immolo , inde prex suus accipio ab dium immortalis ominor , senatus rite sacrificatus precatio que de bellum facio renuntio . 
 haruspex ita respondeo : si quis res novae incipio , is maturo sum ; uictoria , triumphus , propagatio ; imperium portendo . 
 pater , quod bonum faustus ; felix que populus Romanus sum , centurio comitium primo ; quoque ; dies fero ad populus consul iubeo , ut , qui Perseus Philippus filius , Macedo rex , aduersus foedus cum pater Philippus ictus et sui cum post mors is renovo socius populus Romanus arma infero , ager uasto urbs que occupo , quisque bellum paro aduersus populus Romanus consilium ineo , arma miles classis is res causa comparo , ut , nisi de is res satisfacio , bellum cum is ineo . 
 hic rogatio ad populus latus sum . 
 senatus consultum inde facio sum , ut consul inter sui prouincia Italia et Macedonia comparo sortirenturvne ; qui Macedonia obuenio , ut is rex Persea quisque is seco sequor sum , nisi populus Romanus satisfacio , bellum persequor . 
 legio quattuor nouus scribo placeo , binus singulus consul . 
 is  prouincia Macedonia do , qui , cum alter consul legio quini mille et duceni pedes ex uetus institutum do in singulus legio , in Macedonia seni mille pedes scribo iussus , eques treceni aequaliter in singulus legio . 
 et in socialis exercitus consul alter auctus numerus : sedecim mille pedes octingenti eques , praeter is , qui Cn.us Sicinius duco , sescenti eques , in Macedonia traicio . 
 Italia satis uideo duodecim mille socius pedes , sescenti eques . 
 ille quoque praecipuus do sors Macedonia , ut centurio miles que uetus scribo , qui uolo , consul usque ad quinquaginta annus . 
 in tribunus miles nouo is annus propter macedonicus bellum , qui consul ex senatus consulto ad populus fero , ne tribunus miles is annus suffragium creo , sed consul praetor que in is faciendus iudicium arbitrium que sum . 
 inter praetor ita partio imperium : praetor , qui sors sum , ut eo , quo senatus censeo , Brundisium ad classis eo placeo , atque ibi recognosco socius naualis , dimitto que , si qui parum idoneus sum , supplementum lego ex libertinus et do opera , ut duo pars ciuis Romanus , tertius socius sum .  commeatus classis legio que ut ex Sicilia Sardinia que subueho , praetor , ; qui ; is prouincia  sum , mando placeo , ut alter decumo Siculus Sardus que impero , qui frumentum ad exercitus in Macedonia porto . 
 Sicilia C. Caninius Rebilus sum sortitus , L. Furius Philus Sardinia , ; L. Canuleius Hispania , ; C. Sulpicius Galba urbanus iurisdictio , L.  Annalis inter peregrinus ; C. Lucretius Gallus , qui senatus censeo , sors obuenio . 
 inter consul magis cavillatio quam magnus contentio de prouincia sum . 
 Cassius sine sors sui Macedonia opto dico , neque possum collega saluo iureiuro sui cum sortior . 
 praetor is , ne in prouincia eo , in contio iuro sui sto locus sto que dies sacrificium habeo , qui absens sui recte fio non possum ; qui non magis consul quam praetor absens recte fio possum , si senatus non , quis uolo in consulatus , potior quam , quis in praetura iuro P. Licinius , animadverteo sum censeo ; sui tamen sum in senatus potestas . 
 consultum pater , qui consulatus populus Romanus non nego , ; is ; ab sui prouincia nego , superbus ras , sortior consul iubeo . 
 P. Licinius Macedonia , ; C. ; Cassius Italia obuenio . 
 legio inde  sum : primus et tertius ; ut ; in Macedonia traicio , secundus et quartus ut in Italia remaneo . 
 diligo consul multus intentior , quam alius , cura habeo . 
 Licinius uetus quoque scribo miles centurio que ; et multus uoluntas nomen do , quia locuples uideo , qui prior macedonicus bellum aut aduersus Antiochus in Asia stipendium facio . 
 cum tribunus miles , qui centurio , sed primum quisque cito , tres et uiginti centurio , qui primus pilus duco , citor tribunus plebs appello . 
 duo ex collegium , M. Fuluius Nobilior et M. Claudius Marcellus , ad consul ; res ; reicio : is cognitio sum debeo , qui diligo quisque bellum mando sum ; ceterus cognosco sui , de qui appello sum , aio , et si iniuria fio , auxilium ciuis fero . 
 ad subsellium tribunus res ago ; is M. Popilius consularis , aduocatus ; centurio , et ; centurio et consul uenio . 
 consul inde postulo , ut in contio is res ago , populus in contio aduocatus . 
 pro centurio M. Popilius , qui biennium ante consul sum , ita uerbum facio : milito homo et stipendium iustus et corpus et aetas et labor conficio habeo ; nihil recuso tamen , quo minus opera res publicus do . 
 is tantum deprecor , ne inferior is ordo , quam qui , ; cum ; milito , habeo , adtribuo . 
 P. Licinius consul senatus consulto recito iubeo , primus , qui bellum senatus Perseo iubeo , deinde , quo uetus centurio quam plurimus ad is bellum scribo censeo , neque ullus , qui non magnus annus quinquaginta sum , uacatio militia sum . 
 deprecor sum deinde , ; ne ; in nouus bellum , tam propinquus Italia , aduersus rex potentus , aut tribunus miles diligo habeo impedio , aut prohibeo consul , qui quisque ordo adsigno ex res publicus sum , is adsigno . 
 si quis in is res dubius sum , ad senatus reicio . 
 postquam consul , qui uolo , dico ,  . ligustinus ex is numero , qui tribunus plebs appello , ab consul et ab tribunus peto , ut sui paucus ad populus ago licet . 
 permitto omnis ita loquor fero : ' sp . ligustinus [ tres ] Crustumen ex Sabinus sum oriundus , Quiris . 
 pater ego iugerum ager relinquo et parvom tugurium , in qui nascor educo que sum , hodie que ibi habeo . 
 cum primum in aetas uenio , pater ego uxor frater suus filia do , qui sui cum nihil adfero praeter libertas pudicitia que , et cum hic fecunditas , quantus uel in dis domus satis sum . 
 sex filius nos , duo filia sum , uterque iam nupta . 
 filius quattuor toga uirilis habeo , duo praetexto sum . 
 miles sum facio P. Sulpicius C. Aurelium consul . 
 in is exercitus , qui in Macedonia sum transporto , biennium miles gregarius sum aduersus Philippus rex ; tertius annus uirtus causa ego T. quinctius Flamininus decumus ordo hastatus adsigno . 
 deuinco Philippus Macedo que cum in Italia reporto atque dimitto sum , continuo miles uoluntarius cum M. Porcius consul in Hispania sum proficiscor . 
 nemo omnis imperator , qui uiuo , acrior uirtus spectator atque iudico sum scio , qui et ille et alius dux longus militia expers sum . 
 hic ego imperator dignus iudico , qui primus hastatus prior centuria adsigno . 
 tertio iterum uoluntarius miles facio sum in is exercitus , qui aduersus Aetolus et Antiochus rex sum mitto . 
 ab Marcus ' . 
 Acilium ego primus princeps prior centuria sum adsignatus . 
 expuldo rex Antiochus , subigo Aetolum reporto sum in Italia ; et deinceps bis , qui annuus mereo legio , stipendium facio . 
 bis deinde in Hispania milito , semel Q. Fulvius Flaccus , iterum Ti. Sempronius Gracchus praetor . 
 ab Flaccus inter ceterus , qui uirtus causa sui cum ex prouincia ad triumphus deduco , deduco sum ; ab Ti. Gracchus rogo in prouincia is . 
 quater intra paucus annus primus pilus duco ; quater et tricies uirtus causa dono ab imperator sum ; sex ciuicus corona accipio . 
 uiginti duo stipendium annuus in exercitus emereo habeo , et magnus annus sum quinquaginta . 
 quodsi ego neque stipendium omnis emereo sum necdum aetas uacatio do , tamen , cum quattuor miles pro ego uos do , P. Licinus , possum , aecus sum ego dimitto . 
 sed hic pro causa meus dico accipio uolo ; ipse ego , quoad quisquam , qui exercitus scribo , idoneus miles iudico , numquam sum excuso . 
 qui ordo ego dignus iudico tribunus miles , ipse sum potestas ; ne quis ego uirtus in exercitus praesto , do opera ; et semper ita facio ego et imperator meus et , qui unus stipendium facio , testis sum . 
 uos quoque aecus sum , commilito , etsi appellatio uoster usurpo ius , cum adulescens nihil aduersus magistratus senatus que auctoritas usquam facio , nunc quoque in potestas consul atque senatus sum et omnis honesto locum duco , qui res publica defensurus sum . 
 ' hic ubi dico , conlaudo multus uerbum P. ; Licinius ; consul ex contio in senatus duco . 
 ibi quoque is ex auctoritas senatus gratia ago , tribunus que milito in legio primus primus pilus uirtus causa is adsigno . 
 ceterus centurio remitto appellatio ad diligo oboedienter respondeo . 
 quominus mature in prouincia magistratus proficisco , Latinus kalendae iunius sum ; is que sollemnis perfectus C. Lucretius praetor omnis , qui ad classis opus sum , praemitto Brundisium sum proficiscor . 
 praeter is exercitus , qui consul comparo , C. Sulpicius Galba praetor negotium do , ut quattuor legio scribo urbanus , iustus numerus pedes eques que , is que quattuor tribunus miles ex senatus lego , qui praesum ; socius Latinus nomen impero quindecim mille pedes , mille et ducenti eques ; is exercitus utor paro sum , qui senatus censeo . 
 P. Licinius consul ad exercitus ciuilis socialis que peto addo auxilium , Ligur duo mille , Cretenses sagittarius - incertus numerus , quantum rogo [ auxilium ] Cretenses mitto - - ,  item eques elephant que . 
 in is res legatus ad Masinissa Carthaginiensis que mitto L. Postumius Albinus Q. Terentius culleus C. Aburius . 
 in Creta item legatus tres eo placeo , A. postumius Albinus C. Decimius A. Licinius Nerua . 
 per idem tempus legatus ab rex Perseum uenio . 
 is in oppidum intromitto non placeo , cum iam bellum rego is et Macedo et senatus decrsum et populus iubeo . 
 in aedis Bellona in senatus introduco ita uerbum facio : miror Persea rex , quis in Macedonia exercitus transporto sum ; si impetro ab senatus possum , ut ii reuoco , rex de iniuria , si qui socius facio queror , arbitratus senatus satisfacio sum . 
 Sp . Carvilius , ad is ipse res ex Graecia remissus ab Cn. Sicinius , in senatus sum . 
 is Perrhaebia expugno arma , Thessalia aliquot urbs captus , ceterus , qui aut ago aut paro rex , cum arguo , respondeo ad is legatus iubeo . 
 postquam haesito , nego sui ultra quisquam mandatum sum , iubeo renuntio rex , consul P. Licinius breuis cum exercitus sum in Macedonia sum : ad is , si satisfacio in animus sum , mitto legatus . 
 Roma qui praeterea mitto , non sum ; nemo enim is per Italia eo liceo . 
 ita dimitto P. Licinius consul mandatum , ut intra undecimus dies iubeo is Italia excedo , et  . Carvulium mitto , qui , donec nauis conscendo , custodio . 
 hic Roma ago nondum prŏfectus in prouincia consul . 
 iam Cn. Sicinius , qui , priusquam magistratus abeo , Brundisium ad classis et ad exercitus praemitto sum , traiicio in Epirus quinque mille pedes , trecenti eques , ad Nymphaeus in ager Apolloniatus castra habeo . 
 inde tribunus cum duo mille miles ad occupandus Dassaretii et Illyrii castellum , ipse accersens praesidium , ut tutior ab finitimus impetus Macedo sum , mitto . 
 paucus post dies Q. Marcius ; et ; A. Atilius et P. et Ser. Cornelius Lentulus et L. Decimius , legatus in Graecia mitto , Corcyra pedes mille sui cum adueho ; ibi inter sui et regio , qui obeo , et miles diuido . 
 L. Decimius mitto sum ad gens rex Illyrior , qui si aliquis respectus amicitia cum ; populus Romanus ; habeo cerno , retento aut etiam ad bellum societas perlicio iussus . 
 Lentulus in Cephallaniam mitto , ut in Peloponnesus traicio ora que mare in occido uersus ante hiemps circumeo . 
 Marcius et Atilius Epirus , Aetolia , Thessalia  adsigno ; inde Boeotia atque Euboea adspicio iubeo , tum in Peloponnesus traico ; ibi congredior sui cum lentulus constituo . 
 priusquam digredior ab Corcyra , littera ; ab ; Perseum  sum , qui quaero , qui causa Romanus aut in Graecia traicio copia aut urbs occupo sum . 
 qui rescribo non placeo , nuntio ipse , qui littera adfero , dico , praesidium causa ipse urbs Romanus facio . 
 Lentulus circumeo Peloponnesus oppidum , cum sine discrimen omnis ciuitas adhortor , ut , qui animus , qui fides  Romanus Philippus primum , deinde Antiochius bellum , idem aduersus Persea iuvo , fremitus in contio moueo , Achaeus indignor idem sui locus sum , qui omnis ab principium Macedonicus bellum praesto Romanus , ; qui ; Messenius atque Elius , [ qui ] et [ macedonus ] Philippus bellum hostis sum ; Romanus ; et pro Antiochus postea arma aduersus populus Romanus fero atque , nuper in Achaicus contributus concilium , uelut praemium bellum sui uictor Achaeus trado queror . 
 Marcius et Atilius ad Gitana , Epirus oppidum , decem mille ; ab ; mare cum escendo , concilium Epirotes habeo cum magnus omnis adsentio audiio sum ; et quadringenti iuuentus is in Oreso , ut praesidium sum libero ab Macedo , mitto . 
 inde in Aetolia progredior atque paucus ibi moror dies , dum in praetor mortuus locus alius sufficio , [ et ] Lyciscus praetor facio , qui Romanus faueo res satis conperior sum , transeo in Thessalia . 
 eo legatus Acarnanes et Boeotus exul uenio . 
 Acarnanes nuntio iubeo , qui Philippus primum , Antiochus deinde bellum , decipio pollicitatio regia , aduersus populus Romanus committo , is corrigo occasio ille offero . 
 si male meritum clementia populus Romanus expers sum , bene mereo liberalitas experior . 
 Boeoti exprobro , societas is cum Perseum iungo . 
 cum culpa in Ismenia , princeps alter pars , confero et quidam ciuitas dissentio in causa deduco , appareo is sum Marcius respondeo ; singulus enim ciuitas de sui ipse consulo potestas facio . 
 Thessalor Larisa sum concilium . 
 ibi ; et ; Thessalis benignus materia gratia ago Romanus pro libertas munus sum , et legatus , qui et Philippus prior et post Antiochus bellum enixe adiuo ab gens Thessali sum . 
 hic mutuus commemoratio mereo accensi animus multitudo ad omnis decerno , qui Romanus uolo . 
 secundum hic concilium legatus ab Perseus rex uenio priuo magis hospitium fiducia , qui is paternus cum Marcius sum . 
 ab hic necessitudo commemoratio  peto legatus , in conloquium uenio rex potestas facio . 
 Marcius et sui ita ab pater suus accipio dico , amicitia hospitium que cum Philippus sum , ; et ; parum immemor necessitudo is legatio is suscipio . 
 conloquium , si satis commodus ualeo , non sum sui dilo ; nunc , ubi primus possum , ad Peneus flumen , qui transitus ab Homolium Dius sum , praemitto , qui nuntio rex , uenio . 
 et tum quidem ab Dion Perseus in interior regnum recipio sui , leuis aura spes obiectum , qui Marcius ipse causa suscipio sui legatio dico ; post dies paucus ad constitutum locus uenio . 
 magnus comitor sum regius cum amicus tum satelles turba stipo . 
 non minor agmen legatus uenio et ab Larisa multus prosequor et legatio ciuitas , qui conuenio Larisa et renuntio domus certus , qui audio , uolo . 
 insum cura insero mortalis  congredior nobilis rex et populus princeps terra omnis legatus . 
 ; ut ; in conspectus sto , dirimo amnis , paullisper internuntio cunctatio sum , uter transgredior . 
 aliquis ille regius maiestas , aliquis ; hic ; populus Romanus nomen , cum praesertim Perseus peto conloquium , existumo debeo . 
 iocus etiam Marcius cunctor moueo . 
 ' minor ' inquam ' ad maior et ' - qui Philippus ipse cognomen sum - ' filius ad pater transeo . 
 ' facile persuadeo is rex sum . 
 alius deinde ambigo , cum qui multus transeo . 
 rex cum omnis comitatus transeo aecus censeo ; legatus uel cum tres uenio iubeo uel , si tantus agmen traduco , obses do , nihil fraus sum in conloquium . 
  et  , qui et legatus mitto , princeps amicus , obses do . 
 neque tam in pignus fides obses desidero sum , quam ut appareo socius nequaquam ex dignitas par congredior rex cum legatus . 
 salutatio non tamquam hostis , sed hospitalis atque benignus sum , pono que sedes consido . 
 cum paullisper silentium sum , ' expecto nos ' inquam Marcius ' arbitror , ut respondeo littera tuus , qui Corcyra mitto , in qui quaero , quis ita legatus cum miles uenio et praesidium in singulus urbs dimitto . 
 ad hic interrogatio tuus et non respondeo , uereor , ne superbus sum , et uerus respondeo ne nimis acerbus audio tu uideo . 
 sed cum aut uerbum castigo aut arma sum , qui foedus rumpo , sicut bellum aduersus tu alium quam ego mandatum malo , ita oratio acerbitas aduersus hospes , utcumque sum , subeo , sicut medicus , cum salus causa tristior remedium adhibeo . 
 ex qui regnum adipiscor sum , unus res tu , qui faciendus sum , senatus facio censeo , quod legatus Roma ad renovo ; foedus miser , qui tamen ipse tu non sum renovo ; iudico potior quam , cum renovo sum ,  . 
 Abrupolis , socius atque amicus populus Romanus , regnum expello ; arthetaurus interfector , ut caedes , ne quis ultra dica , ; tu ; laeto appareo , recipio , qui omnis Illyrior fidus Romanus regulus occido ; per Thessalia et Maliensis ager cum exercitus contra foedus Delphi eo ; byzantiis item contra foedus mitto auxilium ; cum Boeotum , socius noster , secerno tu ipse societas , qui non licet , iureiuro pango ; Thebani legatus , Eversus et Callicritus ,  ad nos , quaero malo , quis interficio , qui arguo . 
 in Aetolia bellum intestinus et caedes princeps per qui , nisi per tuus , facio uideo possum ? 
 Dolopes ab tu ipse evastor sum . 
 Eumenes rex , ab Roma cum in regnum redeo , prope ut uictuma Delphae in sacro locus ante ara macto , qui insimulo , pigeo refero ; qui hospes Brundisinus occulo facinus indico , certus habeo et scribo tu omnis ab Roma sum et legatus renuntio tuus . 
 hic ne dico ab ego , unus modus uito possum , non quaerendus , qui ob causa exercitus in Macedonia traicio , aut praesidium in socius urbs mitto . 
 quaero tu superbiter taceo , quam uerus respondeo . 
 equidem pro paternus noster hospitium faueo oratio tuus et opto , ut aliquis ego materia praebeo ago tuus apud senatus causa . 
 ' ad is rex : ' bonus causa , si apud iudex aequus ago , apud idem et accusator et iudex ago . 
 is autem , qui obiectum sum ego , pars is sum , qui nescio an glorior debeo , neque qui fateor erubesco , pars qui uerbum obiectum uerbum nego ; satis ; sum . 
 quis enim , si lex uester hodie reus sum , aut index Brundisinus aut Eumenes ego obicio , ut accuso potior uere quam conuicior uideo ? 
 scilicet neque Eumenes , cum tam multus grauis publicus atque priuatim sum , alius qui ego inimicus habeo ; neque ego potior quisquam ad ministerium facinus quam Rammium , qui neque umquam ante uideo neque sum postea uideo , inuenio possum . 
 et Thebanus , qui naufragium pereo consto , et Arthetaurus caedes ego reddo ratio sum ; in qui tamen nihil ultra obicio , quam interfector is in regnum exulo meus . 
 qui condicio iniquitas ita non sum recuso , si uos quoque accipio , ut , quicumque exul in Italia aut Roma sui confero , hic facinus , propter qui damno sum , auctor uos sum fateor . 
 si hic et uos recuso et omnis alius gens , ego quoque inter ceterus sum . 
 et hercle , quis adtineo quisquam exilium pateo , si nusquam exul sum locus sum ? 
 ego tamen iste , ut primum in Macedonia sum admoneo ab uos comperio , requiro abeo ex regnum iubeo et in perpetuus interdico finis meus . 
 et hic quidem ego tamquam causa dico reus obiectum sum ; ille tamquam rex et qui de foedus , qui ego sum uos cum , disceptatio habeo . 
 nam si sum in foedus ita scribo , ut ne si bellum quidem quis infero , tueor ego regnum que meus licet , ego fato sum , quod ego arma aduersus Abrupolis , socius populus Romanus , defendo , foedus uiolaio sum . 
 sin autem hic et ex foedus liceo et ius gens ita comparo sum , ut arma arma propulso , quis tandem ego facio decet , cum Abrupolis finis meus regnum usque ad Amphipolis pervasto , multus liber caput , magnus uis mancipium , multus mille pecus abigo ? 
 quiesco et patior , donec pello et in regia meus armor peruenio ? 
 at enim bellum quidem iustus sum persecutus , sed uinco non oporteo is , neque alius , qui uinco accido , patior ; qui casus cum ego subeo , qui sum arma lacesso , quis possum queror sui accido , qui causa bellum sum ? 
 non sum idem modus defendo , Romanus , qui Dolopas arma coerceo ; quia , etsi non meritum is , ius facio meus , cum meus regnum , meus dicio sum , uester decretum pater adtribuo meus . 
 neque , si causa reddo sum , non uos neque foedero , sed is , qui ; ne ; in seruus quidem saeuus atque iniustus imperium probo , plus aequus et bonus saeuio in is uideo possum ; quippe Euphranor , praefectus ab ego inpono , ita occido , ut mors poena is leuissimus sum . 
 at cum procedo inde ad uiso Larisa et Antronas et pteleon , qui in propinquus Delphus sum , sacrificor causa , ; ut ; multus ante debeo uotum persoluo , Delphi escendo . 
 et hic , crimen augo causa , cum exercitus ego eo adicio ; scilicet , ut , qui nunc uos facio queror , urbs occupo , arx impono praesidium . 
 uoco in concilium Graecia ciuitas , per qui iter facio , queror unuquilibet miles meus iniuria ; non recuso , quin simulo sacrificium alius peto uideo . 
 Aetolus et Byzantium praesidium mitto et cum Boeotus amicitia facio . 
 hic , qualiacus qui sum , per legatus meus non solum indico sed etiam excuso sum saepe in senatus uester , ubi aliquis ego disceptator non tam aequus quam tu , ; Q. ; Marcus , paternus amicus et hospes , habeo . 
 sed nondum Roma accusator Eumenes uenio , qui calumniandus omnis detorqueo que suspicio et inuideo efficio et persuadeo uos conor , non possum Graecia in libertas sum et uester munus fruor , quoad regnum Macedonia incolumis sum . 
 circumago hic orbis ; sum mox , qui arguo nequiquam Antiochus ultra iugum Taurus emotus ; grauior multus Asia , qui Antiochus sum , Eumenes sum ; conquiesco socius uester non possum , quoad regia Pergamum sum ; is arx supra caput finitimus ciuitas impono . 
 ego hic , Q. Marcus et A. Atilius , qui aut ab uos obiectum aut purgo ab ego sum , talis sum scio , ut auris , ut animus audio sum , neque tam refero , quis ego aut qui mens facio , quam , quomodo is uos facio accipio . 
 conscius ego sum nihil ego scio delinquo , et , si quis facio inprudentia labor , corrigo ego et emendo castigatio hic possum . 
 nihil certe insanabilis neque , qui bellum et arma persequor sum censeo , committo ; aut frustra clementia grauitas que uester fama uolgatus per gens sum , si talis de causa , qui uix querella et expostulatio dignus sum , arma caput et rex socius bellum infero . 
 ' ab . 
 hic dico is sum adsensum sum , Marcius auctor sum mitto Roma legatus ; cum experior omnis ad ultimus neque praetermitto spes ullus censeo ; rex ; , reliquus consultatio sum , quonam modus tutus iter legatus sum . 
 ad is ; cum ; necessarius petitio indutiae uideo cupio que Marcius neque alius conloquium peto , gravo et in magnus gratia peto concedo . 
 nihil enim satis paro ad bellum in praesentia habeo Romanus , non exercitus , non dux , cum Perseus , ni spes uanus pax occaeco consilium , omnis praeparo atque instructus ; habeo ; , et suus magis tempus atque alienus hostis incipio bellum possum . 
 b . 
 ab hic conloquium , fides indutiae interpono , legatus Romanus in Boeotia comparo sum . 
 ibi iam motus coepio sum discedo ab societas communis concilium Boeotus quidam populus , ex qui renuntio sum respondeo legatus appareo , qui populus proprie societas cum rex iungo displiceo . 
 primus ab Chaeronia legatus , deinde ab Thebae in ipse iter occurro , adfirmans non intersum sui , quo societas is decerno sum , concilium ; qui legatus , nullus in praesentia responsum do , Chalcides sui sequor iubeo . 
 Thebae magnus contentio orior sum ex alius certamen . 
 comitium praetor ; et ; Boeotarche uinco pars iniuria persequor coago multitudo decerno , ne Boeotarchaeus urbs recipio . 
 exul Thespia uniuersus concedo ; inde - recipio enim sine cunctatio sum - Thebae iam muto animus revoco decretum facio , ut duodecim , qui priuo coetus et concilium habeo , exilium multo . 
 nouus deinde praetor - Ismenia is sum , uir nobilis atque possum - capitalis poena absum is decretum damno . 
 Chalcidem fugio ; inde ad Romanus Larisa proficiscor causa cum Perseum societas in Ismenia confero ; ex ; is ; contentio orior certamen . 
 uterque [ tamen ] pars legatus ad Romanus uenio , et exul accusator que Ismenia et Ismenia ipse . 
 Chalcides ut uenio sum , alius ciuitas princeps , is qui maxumus gratus sum Romanus , suus quisque proprie decretum regia societas aspernatus Romanus sui adiungo ; ismenias gens Boeotus in fides Romanus permitto aecus censeo . 
 inde certamen hortus , nisi in tribunal legatus perfugio , haud multum absum , quin ab exul fautor que is interficio . 
 Thebae quoque ipse , qui Boeotia caput sum , in magnus motus sum , alius ad rex traho ciuitas , alius ad Romanus ; et turba Coronaeus Haliartii que conuenio ad defendo decretum regius societas . 
 sed constantia princeps doceo clades Philippus Antiochius que , quantus sum uis et fortuna imperium Romanus , uinco tandem multitudo et , ut tollo regius societas , decerno , et is , qui auctor pacisco amicitia sum , ad satisfacio legatus Chalcide mitto fides que legatus commendo ciuitas iubeo . 
 Thebani Marcius et Atilius laetus audio auctor que et hic ; et ; separatim singulus sum ad renouo amicitia mitto Roma legatus . 
 ante omnis exul restituo iubeo et auctor regius societas decretum suus damno . 
 ita , quod maxumus uolo , discutio Boeoticus concilium in Peloponnesus proficiscor Ser. Cornelius Chalcidis accerso . 
 Argiuus  sum is concilium ; ubi res alius ab gens Achaeus peto , quam ut mille miles do . 
 is praesidium ad Chalcides tueor , dum Romanus exercitus in Graecia traicio , mitto sum . 
 Marcius et Atilius perago , qui agendus in Graecia sum , principium hiems Roma redeo . 
 Inde legatio sub idem tempus in Asia ; et ; circum insula mitto . 
 tres sum legatus , Ti. Claudius Sp . Postumius M. Iunius . 
 is circumeo hortor socius ad suscipio aduersus Persea ; pro ; Romanus bellum ; et , qui  opulentus ciuitas sum , eo accurate ago , quia minor secuturus maius auctoritas sum . 
 rhodium maximus ad omnis momentum habeo , quia non foueo tantum , sed adiuuo etiam uis suus bellum possum , quadraginta nauis auctor Hegesilochum praeparo ; qui cum in summus magistratus sum -  ipse uoco - - , multus oratio peruinco Rhodius , ut omitto , qui saepe uanus expers sum , rex foueo spes romanus societas , unus tum in terra uel uis uel fides stabilis , retineo . 
 bellum immineo cum Perseum ; desidero Romanus idem naualis apparatus , qui nuper Antiochus , qui Philippus ante bellum uideo . 
 trepido tum repens parandus classis , cum mittendus sum , nisi refico nauis , nisi instruo naualis socius coepio . 
 ; is ; is magis enixe  sum , ut crimen defero ab Eumene fides res refello . 
 hic incito quadraginta nauis classis instructus orno que legatus Romanus aduenio , ut non expectatus adhortatio sum appareo , ostendo . 
 et hic legatio magnus ad conciliandus animus ciuitas Asia momentum sum . 
 Decimius unus sine ullus effectus , capio etiam pecunia ab rex Illyrium suspicio infamis , Roma redeo . 
 Perseus , cum ab conloquium Romanus in Macedonia recipio sui , legatus Roma de incoho cum Marcius condicio pax mitto ; et Byzantium et Rhodos et legatus ferendus do . 
 in littera idem sententia ad omnis sum ,  sui cum Romanus legatus ; qui audio quaeque dico , ita dispono , ut superior sum in disceptatio uideo possum . 
 apud Rhodii legatus adieco confido pax sum ; auctor enim Marcius atque Atilium missus Roma legatus . 
 si pergo Romanus contra foedus moueo bellum , tum omnis gratia , omnis ops adnitor sum rhodium , ut reconcilio pax ; si nihil depreco proficio , is ago , ne omnis res ius atque potestas ad unus populus peruenio . 
 cum ceterus is intersum , tum praecipue Rhodii , quo plus inter alius ciuitas dignitas atque ops excello ; qui seruo atque obnoxius sum , si nullus alius sum quam ad Romanus respectus . 
 magis et littera et uerbum legatus benigne sum audio , quam momentum ad mutandus animus habeo ; potens sum pars melior auctoritas coepio . 
 responsum ex decretum sum opto pax Rhodius ; si bellum sum , ne quis ab rhodium spero aut peto rex , quod uetus amicitia , multus magnus que mereo pax bellum que pario , diiungo sui atque Romanus . 
 ab Rhodos redeo Boeotia quoque ciuitas , [ et ] Thebae et Coronea et Haliartus , adeo , qui exprimo inuitus existimo , ut relinquo regius societas Romanus adiungo . 
 Thebanus nihil moueo sum , quamquam et damno princeps et restituo exul suscenseo Romanus . 
 Coronaeus et Haliartius , fauor quidam insero in rex , legatus in Macedonia mitto praesidium peto , quo sui aduersus impotens superbia Thebani tueor possum . 
 qui legatio responsum ab rex sum , praesidium sui propter indutiae cum Romanus facio mitto non possum ; tamen ita suadeo ab Thebanorum iniuria , qui possum , ut sui uindico , ne Romanus praebeo causa in sui saevio . 
 Marcius et Atilius Roma cum uenio , legatio in Capitolium ita renuntio , ut nullus res magis glorior quam decipio per indutiae et spes pax rex . 
 adeo enim apparatus bellum sum instruco , ipse nullus paro res , ut omnis opportunus locus praeoccupo ante ab is possum , quam exercitus in Graecia traicio . 
 spatium autem indutiae sumo aecus ; bellum ; sum : ille nihilum paratior , Romanus omnis instructior res coepio bellum . 
 Boeotus quoque sui concilium ars distraho , ne coniungo ample ullus consensus Macedo possum . 
 hic ut summus ratio ago magnus pars senatus adprobo ; uetus et mos antiquus memor nego sui in is legatio romanus agnosco ars . 
 non per insidia et nocturnus proelium , neque simulo fuga improuisus que ad incautus hostis reditus , neque ut astus magis quam uerus uirtus glorior , bellum maior gero : indico prior quam gero soleo bellum , denuntio etiam interdum ; pugna et locus ;  , in qui dimicaor sum . 
 idem fides indico Pyrrho rex medicus uita is insidio ; idem faliscus uincio trado proditor liber ; religio hic Romanus sum , non uersutia punicus neque calliditas Graeca , apud ; qui ; fallo hostis quam uis supero gloriose sum . 
 interdum in praesens tempus plus proficio dolus quam uirtus ; sed is demos animus in perpetuus uinco , qui confessio exprimo sum sui neque ars neque casus , sed confero comminus uis iustus atque pius sum bellum supero . 
 hic senior , qui nouus atque nimis ; callidus paruus ; placeo sapientia ; uinco tamen is pars senatus , qui potior utilis quam honestum cura sum , ut comprobo prior legatio Marcus , et idem rursus in Graecia cum quinqueremis remitto iubeo que ceterus , utor ex res publicus magis uideo sum , ago . 
 A. quoque Atilis mitto ad occupandus Larisa in Thessalia timeo , ne , si indutiae dies exeo , ; Perseus ; praesidium is missus caput Thessalia in potestas habeo . 
 duo mille pedes Atilius ab Cn. Sicinius accerso ad is res agendus iussus . 
 et P. Lentulus , qui ex Achaia redeo , trecenti miles Italicus genus do , ut Thebae do opera , ut in potestas  sum . 
 hic praeparo , quamquam ad bellum consilium sum destino , senatus tamen praebeo legatus placeo . 
 idem fere , qui in conloquium ab rex dico sum , relatus ab legatus . 
 insidia Eumenium facio crimen et maximus cura et parum tamen probabiliter - manifestus enim res sum - defendo ; ceterus deprecatio sum . 
 sed non is animus audio , qui aut doceo aut flecto possum . 
 denuntio , extemplo moenia urbs Roma , Italia intra tricesimus dies excedo . 
 P. Licinius deinde consul , qui Macedonia prouincia obuenio , denuntio , ut exercitus dies primus quisque dico ad convenio . 
 C. Lucretius praetor , qui classis prouincia sum , cum quadraginta quinqueremis ab urbs proficiscor ; nam ex reficio nauis alius in alius usus retineo ad urbs placeo . 
 praemitto ab praetor sum frater ; M. ; Lucretius cum quinqueremi unus , iussus que ab socius ex foedus accipio nauis ad Cephallania classis occurro . 
 ab regina triremis unus ; sumo ; , ab Locri duo , ab uritibus quattuor , praeter ora Italia superuehor Calabria extremus promunturium [ in ] Ionius mare Dyrrhachius traicio . 
 ibi decem ipse  , duodecim Issaei , quinquaginta quattuor gens rex lembus nanctus , simulo sui credo is in usus Romanus comparatus sum , omnis abduco dies tertius Corcyra , inde protinus in Cephallaniam traicio . 
 C. Lucretius praetor ab Neapolis proficiscor , supero fretum , dies quintus in Cephallaniam transmitto . 
 ibi sto classis , simul opperior , ut terrestris copia traicio , simul ut onerarius ex agmen suus per alo dissipo consequor . 
 per hic forte dies P. Licinius consul uotum in Capitolium nuncupatus paludatus ab urbs proficiscor sum . 
 semper quidem is res cum magnus dignitas atque maiestas ago ; praecipue conuerto oculus animus que , cum ad magnus nobilis que aut uirtus aut fortuna hostis iens consul proseco . 
 contraho enim non officium modo cura , sed etiam studium spectaculum , ut uideo dux suus , qui imperium consilium que summus res publica tueor permitto . 
 subeo deinde cogitatio animus , qui bellum casus , quam incertus fortuna euentus communis que Mars bellum sum ; aduerto secundus que , qui inscitia et temeritas dux clades saepe accido , qui contra bonus prudentia et uirtus atfero . 
 qui scio mortalis , uter mens , uter fortuna consul ad bellum mitto ? 
 triumphantemnis mox cum exercitus uictor scando in Capitolium ad idem deus , ab qui proficiscor ,  , an hostis is praebo laetitia sum ? 
 Perse autem rex , aduersus qui eo , fama et bellum clarus Macedo gens et Philippus pater , inter multus prosperus gero Romanus etiam nobilito bellum , praebeo ; tum ipse Perse numquam , ex qui regnum accipio , desitum bellum expectatio celebro nomen . 
 cum hic cogitatio omnis ordo homo prŏficiscens consul prosequor sum . 
 duo consularis tribunus miles cum is mitto , C. Claudius , Q. Mucius , et tres inlustro iuuenis , P. Lentulus et duo Manlius Acidinus : alter M. Manlius , alter  Manlius filius sum . 
 cum is consul Brundisium ad exercitus ; proficiscor ; atque inde cum omnis copia transueho ad Nymphaeus in Apolloniatius ager pono castra . 
 paucus ante dies Perseus , postquam legatus ab Roma regredior praecido spes pax , consilium habeo . 
 ibi aliquamdiu diuersus sententia certatus sum . 
 sum , qui uel stipendium ; pendeo ; , si iniungo , uel ager pars cedo , si multo , quidquid denique alius pax causa patio sum , non recuso uideo , neque committo , ut in alea tantus casus sui regnum que do . 
 si possessio haud ambiguus regnum maneo , multus dies tempus que adfero possum , qui non amitto modo recipero , sed timendus ultro is sum , qui nunc timeo , possum . 
 ceterum multo magnus pars ferocior sententia sum . 
 quidquid cedo , cum is simul regnum protinus cedo sum adfirmo . 
 neque enim Romanus pecunia aut ager egeo , sed hic scio , cum omnis humanus , tum maximus  et regnum et imperium sub casus multus sum . 
 Carthaginiensis ops frango sui , et ceruix is praepotens finitimus rex impono ; Antiochus progenies que is ultra iugum Taurus emotus ; unus sum Macedonia regnum , et regio propincus , et quod , sicubi populus Romanus suus fortuna labo , antiquus animus rex suus uideo possum facio . 
 dum integer ; res sum , statuo ; apud animus suus Persea debeo , uter singulus concedendus nudo ad extremus ops extorer que regnum Samothracia  qui insula peto ab Romanus , ubi priuatus superss regnum suus in contemptus atque inopia consenesco , malo , an armo uindex fortuna dignitas que suus , aut , ; ut ; uir fortis dignus sum , patior , quicumque casus bellum tulo , aut uictor libero orbis terra ab imperium Romanus . 
 non sum admirabiliter Romanus Graecia pello , qui Hannibal Italia pulsus sum . 
 neque hercle uideo , qui conuenio , frater adfectans per iniuria regnum summus uis resisto , alienigena bene pario is cedo . 
 postremus ita ; de ; bellum et pax quaero , ut inter omnis conuenio , neque turpus quisquam sum quam sine certamen cedo regnum neque praeclarior quam pro dignitas atque maiestas omnis fortuna experior sum . 
 Pella , in uetus regia Macedo , hic consilium sum . 
 ' gero ergo ' inquam , ' do bene iuvo , quando ita uideo , bellum ' ; littera que circa praefectus dimitto , Citium - Macedonia oppidum sum - copia omnis contraho . 
 ipse centum hostia sacrificium regaliter Minerua , qui uoco Alcidemos , facio cum purpuratus et satelles manus proficiscor Citium sum . 
 eo iam omnis Macedo ; et ; externus auxilium conuenio copia . 
 castra ante urbs pono omnis que armo in campus instruo ; summus omnis quadraginta ; tres ; mille armo sum ; qui pars fermis dimidium phalangita sum ; Hippias Beroeaeus praesum . 
 delecto deinde et uis et robur aetas ex omnis caetratus numerus duo ; mille ; sum : agema hic ipse legio uoco ; praefectus habeo Leonnatus et Thrasippus eulyestas . 
 ceterus caetratus , tres fermis mille homo , dux sum Antiphilus Edessaeus . 
 Paeones et ex Paroria et  - sum autem is locus subicio Thracia - et Agrianes , admixtus etiam Threx incolus , tres mille fermis et ipse expleo numerus . 
 armo contraho que is dido paeon , qui adulescens Demetrius occido . 
 et armo duo mille Galli sum ; praefectus Asclepiodotus ab Heraclea ex sintus ; tres mille threcum liber suus dux habeo . 
 Cretensius par fermes numerus suus dux sequor , Susus Phalasarnaeus et Syllus Gnosius . 
 et Leonides Lacedaemonius quingenti ex Graecia , mixtus genus homo , praesum . 
 regius is genus fero , exul , damno frequens concilium Achaeus littera ad Persea deprendo . 
 Aetolus et Boeotus , qui non expleo plus quam quingenti omnis numerus , Lyco Achaeus praeficio sum . 
 ex hic mixtus tot populus , tot gens auxilium duodecim mille armo ferme efficio . 
 eques ex totus Macedonia contraho ; tres ; mille . 
 uenio idem Cotys , Seuthus filius , rex gens Odrysarus , cum mille deligo eques , par fermes pedes numerus . 
 ita summus totus exercitus triginta nouo mille pedes sum , quattuor eques . 
 satis consto , secundum is exercitus , qui magnus Alexander in Asia  , numquam ullus Macedo rex copia tantus sum . 
 Sextus et uicesimus annus ago , ex qui peto Philippus datum pax sum ; per is omnis tempus quietus Macedonia et progenies edo , qui magnus pars maturus militia sum , et leuis bellum thrax accola , qui exerceo magis quam fatigo , sub adsiduo tamen militia sum . 
 et diu medito Philippus primus , deinde et Perse Romanus bellum , omnis ut instructus paro que sum , efficio . 
 motus parumper acies , non iustus decurro tamen , ne sto tantum in arma uideo ; armo que , sicut sum , ad contio uoco . 
 ipse consto in tribunal , circa sui habeo filius duo , qui magnus Philippus natura frater , adoptio filius , minor , qui Alexander uoco , naturalis sum . 
 cohortatus sum miles ad bellum ; iniuria populus Romanus in pater sui que commemoro : ille omnis indignitas  ad rebello , inter apparatus bellum fatum opprimo ; ad sui simul legatus , simul miles ad occupandus Graecia urbs missus . 
 fallax dein conloquium per species  pax extraho hiemps , ut tempus ad comparo habeo ; consul nunc uenio cum duo legio Romanus , qui ; singulus seni mille pedes ; , treceni eques habeo , et par fermis numerus socius pedes eques que . 
 eo ut accedo rex auxilium , Eumeni et Masinissa , non plus ; triginta ; septem mille pedes , duo eques sum . 
 audio hostis copia respicio suus ipse exercitus , quantum numero , quantum genus miles praesto tiro raptim ad is bellum conscriptus ipse , ab puer eruditus ars militia , tot subago atque duro bellum . 
 auxilium Romanus Lydos et Phryga et Numida sum , sui Thracae Gallus que , ferocissimus gens . 
 arma ille habeo is , qui sui quisque paro pauper miles , Macedo promo ex regio apparatus , per tot annus pater suus cura et impensus facio . 
 commeatus ille cum procul , tum omnis sub casus maritimus sum ; sui et pecunia et frumentum , praeter reditus metallum , in decem annus sepono . 
 omnis , qui deus indulgentia , qui regius cura praeparandus sum , plenus cumulo que habeo Macedo ; animus habendus sum , qui  maior is , qui Europa omnis domo transgredior in Asia incognitus fama aperuo arma orbis terra neque ante uinco  , qui ruber mare includo , qui uinco , desum . 
 at hercle nunc ; non ; de ultimus India ore , sed de ipse Macedonia possessio certamen fortuna indico . 
 cum pater suus gero bellum Romanus speciosus Graecia libero praefero titulus : nunc propalam Macedonia in seruitus peto , ne rex uicinus imperium sum Romanus , ne gens bellum nobilis arma habeo . 
 hic enim tradendus superbus dominus sum cum rex regnum que , ; si ; absisto bellum et facio imperatum uolo . 
 cum per omnis oratio satis frequens adsentio succlamo sum , tum uero is uociferatio simul indignor minitor que , pars iubeo bonus animus habeo rex , exorior sum , ut finis dico facio , tantum iussus ad iter ; sui ; paro ; iam enim dico moueo castra ab Nymphaeo Romanus . 
 ; contio ; dimitto ad audiendus legatio ciuitas Macedonia sui confero . 
 uenio autem ad pecunia pro facultas quaeque suus et frumentum pollicor ad bellum . 
 omnis gratia ago , remitto omnis ; satis regius apparatus ad is dico sufficio . 
 uehiculum tantum imperatum , ut tormentum telum que missilis ingens uis praeparo bellicus que alius instrumentum ueho . 
 proficiscor inde totus exercitus , Eordaea peto , ad Begorritim , qui uoco , lacus pono castra , posterus dies in Elimea ad Haliacmona fluuius procedo . 
 deinde saltus angusto supero mons , qui cambunius uoco , descendo ad Azi , Pythous , Doliche : Tripolis uoco incolo . 
 hic tres oppidum paullisper cuncto , quia obses Larisaei do , vico tamen praesens metus in deditio concedo . 
 benigne hic appello , haud dubius Perrhaebi quoque idem ; facio ; , urbs nihil cuncto , qui incolo , primus aduentus recipio . 
 Cyretiae oppugno cogo primo [ etiam ] dies acer concursus ad porta armo sum repello ; posterus dies omnis copia adortus in deditio omnis ante nox accipio . 
 Myla , proximus oppidum , ita munio , ut inexsuperabilis munimentum spes incolas ferocus facio , non porta claudo rego satis habeo , sed probrum quoque in ipse Macedo que procax iaculo sum . 
 qui res cum infestior hostis ad oppugno facio , ipse desperatio uenia ad tueor sui acriter accendo . 
 itaque per triduum ingens utrimque animus et oppugno sum ; urbs et ; defendo . 
 multitudo Macedo ad subeo in uicis proelium haud difficulter suppeto ; oppidanus , dies nox idem tueor moenia , non uulnus modo , sed etiam uigilia et contineo labor conficio . 
 quartus dies cum et scala undique ad murus erigo et porta uis maior oppugno , oppidanus depulsus uis murus ad porta tueor concurro eruptio que repentinus in hostis facio ; qui cum ira magis inconsulo quam uerus fiducia uis sum , paucus et fedior ab integer pello tergum ; do ; fugio que per pateo porta hostis accipio . 
 ita capio urbs atque diripio sum ; liber quoque corpus , qui caedes supersum , uenum datum . 
 diruo magnus ex pars et incendo oppidum proficiscor ad Phalanna castra moueo , inde posterus dies Gyrto peruenio . 
 qui cum  Minucius Rufus et Hippia , Thessali praetor , cum praesidium intro accipio , ne tempto quidem oppugnatio praetergredior , Elatia et Gonnus percello inopinatus aduentus oppidanus recipio . 
 uterque oppidum in fauces sum , qui Tempe adeo , magis Gonnus . 
 itaque et firmior is praesidium tutus eques pedes que , ad hic fossa triplex atque uallum munio relinquo . 
 ipse ad Sycurius progredior opperior ibi hostis aduentus statuo ; simul et frumentor passim exercitus iubeo in subiectum hostis ager . 
 namque sycurius sum sub radix Ossa mons . 
 ; is ; , qui in meridies uergo , subieco habeo Thessalia campus , ab tergum Macedonia atque magnesius . 
 ad hic opportunitas accedo summus salubritas et copia plus circumiectus fons perennis aqua . 
 consul Romanus , per idem dies Thessalia cum exercitus peto , iter expeditus primus per Epirus habeo ; deinde , postquam in Athamania sum transgredior , asperus atque prope inuius solus , cum ingens difficultas paruus iter aegre Gomphus peruenio ; qui si uexo homo equus que tiro exercitus duceno acies instructus et locus suus et tempus obsto rex , ne Romanus quidem abnuo magnus suus cum clades sum pugno . 
 postquam Gomphi sine certamen uenio sum , praeter gaudium periculosus saltus supero , contemptus quoque hostis adeo ignoruntis opportunitas suus accedo . 
 sacrificium ritis perfectus consul et frumentum do miles paucus ad requies iumentum homo que moror dies , cum audio uagor Macedo effundo per Thessalia uasto que socius ager , satis iam refeco miles ad Larisa duco . 
 inde cum tres mille fermes absum , ad Tripolis - Scaea uoco - - , super Peneus amnis pono castra . 
 per idem tempus Eumenes ad Chalcides nauis accedo cum Attalus atque Athenaeus frater , Philetaerus frater relinquo Pergamum ad tutela regnum . 
 Chalcide cum Attalus et quattuor mille pedes , mille eques ad consul uenio ; chalcide relinquo duo mille pedes , qui Athenaeus praepono . 
 et alius idem auxilium Romanus ex omnis undique Graecia populus conuenio , qui  - adeo paruus sum - in obliuio adduco . 
 Apolloniata trecenti eques , centum pedes mitto . 
 Aetolor ala unus instar sum , quantum ab totus gens eques uenio , et Thessalo , ; qui ; omnis equitatus spero sum , non plus quam trecenti sum eques in castra Romanus . 
 Achaei iuuentus suus , creticus magis armatus , ad mille quingenti do . 
 sub idem tempus et C. Lucretius praetor , qui nauis praesum ad Cephallaniam , M. Lucretius frater cum classis super Maleus Chalcides iussus peto , ipse triremis conscendo , sinus Corinthius peto ad praeoccupo in Boeotia res . 
 tardus is nauigatio propter infirmitas corpus sum . 
 M. Lucretius , Chalcidis aduenio , cum ab P. Lentulus Haliartus oppugno audio , nuntius , praetor uerbum qui abscedo is inde iubeo , mitto . 
 Boeotus iuuentus , qui pars cum Romanus sto , is res adgredior legatus ab moenia abscedo . 
 hic solutus obsidium locus alter novus obsidio do ; namque extemplo M. Lucretius cum exercitus naualis , decem mille armo , ad hic duo mille regius , qui sub Athenaeus sum ,  circumsedeo ; paro que iam oppugno superuenio ab Creusa praetor . 
 ad idem fere tempus et ab socius nauis Chalcides conuenio , duo Punicus quinquereme , duo ab Heraclea ex Pontus triremis , quattuor Chalcedo , totidem Samus , tum quinque Rhodia quadriremis . 
 hic praetor , quia nusquam sum maritumus bellum , remitto socius . 
 et Q. Marcius Chalcide nauis uenio , Alope Pthioticus capio , Larisa , qui Cremaste dico , oppugno . 
 cum hic status in Boeotia sum , Perseus , cum ad Sycurius , sicut ante dico sum , statiuus habeo , frumentum undique circa ex ager conueho , ad  Pheraeorum ; ager ; mitto , ratus ad iuuandus socius urbs longe ab castra abstraho deprehendo Romanus possum . 
 qui cum is tumultus nihil motus animaduerto , praeda quidem praeterquam homo - pecus autem maxumus omnis genus sum - diuido ad epulor miles . 
 sub idem deinde tempus consilium et consul et rex habeo , unde bellum ordior . 
 regia  animus uastatio concessus sui ab hostis Pheraeus ager ; itaque eo inde ad castra neque do ultra spatium cunctor censeo . 
 et Romanus sentio cunctatio suus infamo apud socius sum , maxumus indignus fero non latus Pheraei ops . 
 consulto , quis ago - adsum autem Eumenes et Attalus in consilium - - , trepidus nuntius adfero hostis magnus agmen adsum .  consilium dimitto signum extemplo do , ut arma capio . 
 interim placeo ex regia auxilium centum eques et paro numerus iaculatus pedes exeo . 
 Perseus ; hora ; fermis dies quartus , cum paulus plus mille patior absum ab castra Romanus , consisto signum pedes iubeo ; praegredior ipse cum eques atque leuis armatura ; et Cotys cum is dux que alius auxilium praecedo . 
 parum quingenti patior ab castra absum , cum in conspectus sum hostis eques ; duo ala sum magnus ex pars Galli - Cassignatus praesum - et leuis armatura centum fere et quinquaginta Mysius et Cretenses . 
 consto rex , incertus , quantus ; hostis copia ; sum . 
 duo inde ex agmen turma Threc , duo Macedo cum binus Cretenses cohors et Threc mitto . 
 proelium , cum par numero sum neque ab hic aut ille pars nouus auxilium subuenio , incertus uictoria finio sum . 
 Eumena fermis triginta interficio , inter qui Cassignatus dux Galli cado . 
 et tunc quidem Perseus ad Sycurius copia reduco ; posterus dies circa idem hora in idem locus rex copia admoueo plaustrum cum aqua sequor ; nam duodecim mille passus ; uia ; omnis sine aqua et multus puluis sum ; adueho que sitis , si primo in conspectus dimico , pugno sum appareo . 
 cum Romanus  , statio etiam intra uallum reduco , regius quisque in castra redeo . 
 hic per aliquot dies facio , spero sum , ut Romanus eques abeo nouissimus agmen adgredior ; inde certamen hortus , cum longe ab castra is elicio , facile , ubiubi sum , sui , qui equitatus et leuis armatura plus possum , conuerto acies . 
 postquam inceptum non succedo , castra prope hostis moueo rex et ab quinque mille passus communio . 
 inde lux primus in idem , qui soleo , locus pedes acies instructus , equitatus omnis leuis que armatura ad castra hostis duco . 
 uisus et plus et propior solio puluis trepidatio in castra Romanus facio . 
 et primo uix credo nuntio sum , quia prior continuus dies numquam ante hora quartus hostis appareo ; tum sol ortus sum . 
 deinde ut plus clamor et cursus ab porta dubitatio eximo sum , tumultus ingens oborior . 
 tribunus praefectus que et centurio in praetorium , miles ad suus quisque tentorium discurro . 
 parum quingenti passus ab uallum instruo Perseus suus circa tumulus , qui Callinicus uoco . 
 laeuus cornu Cotys rex praesum cum omnis suus gens ; eques ordo leuis armatura interpono distinguo . 
 in dexter cornu Macedones sum eques ,  turma is Cretenses ; hic armatura Midon Beroeaeus , eques et summus pars is Menus Antigonensis praesum . 
 proximus cornu consto regius eques , et , misceo genus , delecto plus gens auxilium ; patrocles Antigonensis hic et Paeonia praeficio dido sum praeposo . 
 medius omnis rex sum ; circa is  qui uoco , eques que sacer ala . 
 ante sui statuo funditor iaculator que : quadringenti manus uterque numerus expleo ; Iones  et Artemona Dolopes is praeficio . 
 sic regius consto . 
 consul intra uallum pedes acies instructus et ipse equitatus omnis cum leuis armatura emitto ; pro uallum instruo sum . 
 dexter cornu praepono C. Licinius Crassus , consul frater , cum omnis italicus equitatus , ueles intermisceo ; sinister M. Ualerius Laeuinus socius ex Graeci populus eques habeo ; et ; idem gens leuis armatura ; medius autem acies cum deligo eques extraordinarius teneo Q. Mucius . 
 duceno eques Galli ante signum hic instruo et de auxilium Eumenus Cyrtii gens trecenti . 
 Thessalis quadringenti eques paruus interuallum super laeuus cornu loco . 
 Eumenes rex Attalus que cum omnis manus suus ab tergum inter postremus acies atque uallum sto . 
 in hic modus magis  acies , par fermis utrimque numerus eques atque leuis armatura , concurro , ab funditor iaculator que , qui praecedo , proelium hortus . 
 primus omnis thrax , haud secus quam diu claustrum  fera , ita concito cum ingens clamor in dexter cornu , italicus eques , incurro , ut usus bellum et ingenium inpavidus gens turbo gladius hasta peto pedes nunc succido crus equus , nunc ile suffodio . 
 Perseus , in medius inueho acies , Graeci primus impetus auerto ; qui fundo cum grauis ab tergum insto hostis , Thessali equitatus , ; qui ab laeuus ; cornu breuis spatium diiunctus in subsidium sum extra concursus , primo spectator certamen , deinde inclino res maxumus usus sum . 
 cedo enim sensis integer ordo , postquam sui Eumena auxilium adiungo , et cum is tutus inter ordo suus recipio socius fuga dissipo do et , cum minus confertus hostis insto , progredior etiam audo multus fugio obuius excipio . 
 neque regius , spargo iam ipse passim sequor , cum ordino et certus incedo gradus manus consero audeo . 
 cum uictor equester proelium rex paruus momentum si adiuvo debello sum , et opportune adhortor superuenio phalanx , quam suus spons , ne audax coipio desum , Hippias et Leonnatus raptim adduco , postquam prosperus pugno equitis accipio . 
 fluctuo rex inter spes metus que tantus res  Cretensis Evander , qui minister Delphae ad insidia Eumeni rex utor sum , postquam agmen pedes  sub signum uideo , ad rex accurro et moneo insisto , ne  felicitas summus res temere in non necessarius alea do ; si contentus bene res gero  is dies , uel pax honestus condicio habeo uel plurimus bellum socius , qui fortuna sequor , si bello malo . 
 in hic consilium pronus sum animus rex . 
 itaque conlaudo Evander signum refero pedes que agmen redeo in castra iubeo , eques receptus cano . 
 Cecido is dies ab Romanus duceno eques , duo mille haud parum pedes ; capio sescenti fermes . 
 ex regia autem uiginti eques , quadraginta pedes interficio . 
 postquam redeo in castra uictor , omnis quidem laetus , ante alius thrax insolens laetitia emineo ; cum cantus enim superfixa ; hasta ; caput hostis porto redeo . 
 apud Romanus non maestitia tantum ex male gero res , sed pauor etiam sum , ne extemplo castra hostis adgredior . 
 Eumenes ; consulo ; suadeo , ut trans Peneus transfero castra , ut pro munimentum amnis habeo , dum percello miles animus colligo . 
 consul moueo flagitium timor fatendo ; uictus tamen ratio , silentium nox transductus copia , castra in ulterior ripa communio . 
 rex posterus dies ad lacesso proelium hostis progredior , postquam trans amnis in tuto pono castra animaduerto , fateor quidem peccatum , qui pridie non insisto uinco , sed aliquanto maior culpa sum , quod nox sum cessao ; nam , ut nemo alius suus moueo , leuis armatura inmitto , trepido in transitus flumen hostis deleo magnus ex pars copia possum . 
 Romanus quidem praesens pauor demo sum , in tuto castra habeo ; damnum inter ceterus praecipue fama moueo . 
 et in consilium apud consul pro sui quisque in Aetolus confero causa : ab is fuga terror que principium orior ; sequor pauor Aetolor et ceterus socius Graeci populus . 
 quinque princeps Aetolus , qui primus tergum uerto conspcio dico , ; Roma mitto ; . 
 Thessalis pro contio laudo , dux que is etiam uirtus causa dono . 
 Ad rex spolium caesum hostis refero . 
 [ donum ] ex hic alius arma insigne , alius equus , quidam captiuus donum do . 
 scutum sum supra mille quingenti ; loricus thorax que mille ample summa expleo ; galea gladius que et missilis omnis genus magnus aliquanto numerus . 
 hic per sui amplus laeto que multiplico uerbum rex , qui ad contio uoco exercitus habeo . 
 ' praeiudicatus euentum bellum habeo . 
 melior pars hostis , equitatus Romanus , quo inuictus sui sum glorior , fundo . 
 eques enim ille princeps iuuentus , eques seminarium senatus ; inde lectus in pater consul , inde imperator creo : hic spolium paulus ante diuido inter uos . 
 neque minor de legio pedes uictoria habeo , qui nocturnus fuga uos subtractus naufragus trepidatio passim nato flumen compleo . 
 sed facile nos sequor uinco Peneus supero sum , quam ille trepido sum ; transgredior que extemplo castra oppugno , qui hodie capio , ni fugio ; aut si acies decerno uolo , idem pugna pedester euentum expecto , qui eques in certamen sum . 
 ' et qui uinco , alacer , spolium caesum hostis umerus gero , decus suus audio , ex is , qui accido , spes futurus praecipio , et pedes alienus gloria accensi , praecipue qui Macedo phalanga sum , sui quoque et navo rex opera et similis gloria ex hostis pario occasio ; opto . 
 contio ; dimitto , posterus dies proficiscor inde ad Mopselus pono castra . 
 tumulus hic ante Tempe emineo et Larisa medius absum Gonnus ; iens ; . 
 ; Romanus ; non abscedo ab ripa  transfero in locus tutior castra . 
 eo Misagenes Numida uenio cum mille eques , par pedes numerus , ad hic elephantus duo et uiginti . 
 per is dies consilium habeo rex de summus ; res ; , cum iam consido ferocia ab res bene gero ,  sum quidam amicus consilium do , ut secundus fortuna in condicio honestus pax utor potior , quam spes uanus eueho in casus inreuocabilis sui do . 
 modus impono secundus res neque nimis credo serenitas praesens fortuna , prudens homo et meritum felix sum . 
 mitto ad consul , qui foedus in idem lex renouo , qui Philippus pater is pax ab T. Quinctio uictor accipio . 
 neque finio bellum magnificentior quam ab tam memorabilis pugna ; possum , neque ; spes firmior pax perpetuus do , quam qui percello aduersus proelium Romanus mollior facio sum ad paciscor . 
 quodsi Romanus tum quoque insero pertinacia aequus aspernor , deus homo que et moderatio Perse et ille peruicax superbia sum testis . 
 numquam ab talis consilium abhorreo rex animus . 
 itaque ; ut ; plus adsentio comprobatus sum sententia , legatus ad consul mitto ; adhibeo frequens consilium auditus sum . 
 pax peto , uectigal , quantum Philippus  sum , do Persea Romanus polliceor ; urbs , ager locus que , qui Philippus cedo ,  ; quam ; primus . 
 hic legatus . 
 summoueo hic cum consulto , Romanus constantia uinco in consilium . 
 ita tum mos sum , in aduerto res uoltus secundus fortuna gero , moderor animus in secundus . 
 respondeo placeo , ita pax do , si de summus res liber senatus permitto rex de sui deque uniuersus Macedonia statuo ius . 
 hic cum renuntio legatus , miraculum ignarus ; Romanus ; mos pertinacia sum , et plerusque ueto ample mentio pax facio ; ultro mox quaero , qui oblo fastidio . 
 Perseus hic ipse superbia - quippe ex fiducia uis sum - timeo , et summus pecunia augeo , si pretium pax emo possum , non desisto animus consul tempto . 
 postquam nihil ex is , qui primo respondeo , muto , desperatus pax ad Sycurius , unde proficiscor sum , redeo , bellum casus de integro tempto . 
 fama equester pugna uulgo per Graecia nudo uoluntas homo . 
 non enim solum qui pars Macedo sum , sed plerusque ingens Romanus obligo beneficium , quidam uis superbia que expers ; Perse ; , laetus is fama accipio , non ob alius causa quam prauus studium , qui etiam in certamen ludicrus uulgus utor , deterior atque infirmior faueo . 
 idem tempus in Boeotia summus uis Haliartus Lucretius praetor oppugno ; et quamquam neque habeo externus auxilium  praeter Coronaeus iunior , qui primus obsidio moenia intro , neque spero , tamen ipse animus magis quam uis resisto . 
 nam et eruptio in opus crebro facio , et arietes  nunc ; saxum ingens , nunc ; libramentum plumbum grauo ad terra urgueo , et si qui declino  ictus , pro diruo murus nouus tumultuarius opus , raptim ex ipse ruina strages congero saxum , extruo . 
 cum opus lentus ; oppugnatio ; sum , scala per manipulus diuido praetor iubeo , ut corona undique moenia adgredior , eo magis sufficio ad is multitudo ratus , quod , qui pars palus urbs cingo , neque adtineo oppugno neque possum . 
 ipse ab is pars , qua duo turris quisque inter is murus sum , ; corruo ; , duo mille miles deligo admoueo , ; ut ; idem tempus , qui ipse transcendo ruina conor , concursus aduersus sui oppidanus facio , scala uacuus defensor moenia capio pars aliquis possum . 
 haud segniter oppidanus uis is arceo paro . 
 nam super stro ruina locus fascis aridus sarmentum inicio sto cum ardeo fax accendo is sui saepes minor , ut , incendium intersaeptus ab hostis , spatium ad obicio interior murus habeo . 
 qui inceptus is fors inpedeo ; nam tantus repens effundo sum imber , ut neque accendo facile patior et extinguo accendo . 
 itaque et transitus per distraho fumo uirgultum pateo , et in unus locus praesidium omnis uerro moenia quoque plus simul pars scala capio . 
 in primus tumultus capno urbs senior impubes que , qui casus obuius offero , passim caesum ; armo in arx confugio ; et posterus dies , cum spes nihil supersum , deditio facio sub corona ueneo . 
 sum autem duo mille fermes et quingenti . 
 ornamentum urbs , statua et tabula pingo , et quidquid pretiosus praeda sum , ad nauis delao ; urbs diruo ab fundamentum . 
 inde Thebae duco exercitus ; qui sine certamen recipio urbs trado exul et qui Romanus pars sum ; aduersus factio homo fautor que rex atque Macedo familia sub corona uendo . 
 hic gero in Boeotia ad mare atque nauis redeo . 
 cum hic in Boeotia gero , Perseus ad Sycurius statiuus dies aliquot habeo . 
 ubi cum audio raptim Romanus circa ex ager  frumentum  , deinde ante suus quisque tentorium spica falx deseco , qui purior frumentum tero , ingens aceruus per totus castra stramentum facio , ratus incendium opportunus sum , fax taeda que et malleolus stuppa inlitus pix paro iubeo ; atque ita medius nox proficiscor , ut primus lux adgredior fallo . 
 nequiquam primus statio  : tumultus atque terror suus ceterus excito , signum que do sum arma extemplo capio ; simul que in uallum , ad porta miles instructus sum . 
 ; tum uero pudor coepo temere ; et inconsultus oppugnatio castra Perseus [ et ] extemplo circumago acies et primus impedimentum eo , deinde pedes signum fero iubeo ; ipse cum equitatus et leuis armatura subsisto ad agmen cogo , ratus , is qui accido , insequor ad extremus ab tergum carpo hostis . 
 breuis certamen leuis armatura magis cum procursator sum ; eques pedes que sine tumultus in castra redeo . 
 demeto circa seges Romanus ad  , intactus ager , castra moueo . 
 ibi cum securis et propter longinquitas et uia inops aqua difficultas , qui inter Sycurius et  sum , statiuus habeo , repens primus lux ; in ; immineo tumulus equitatus regius cum leuis armatura uisus ingens tumultus facio . 
 pridie per meridies proficiscor ab Sycurium sum ; pedes agmen sub lux relinquo in proxumus planities . 
 sto paullisper ; Perseus ; in tumulus , elicio possum ratus ad equester certamen Romanus ; qui postquam nihil moueo , equites mitto , qui pedes refero ad Sycurius signum iubeo ; ipse mox insequor . 
 Romanus eques modicum interuallum sequor , sicubi spargo atque dissipo inuado possum , postquam confercio abeo signum atque ordo seruo uideo , et ipse in castra redeo . 
 inde offensus longinquitas iter rex ad Mopselus castra moueo ; et Romanus demeto Cranno seges in Phalannaeus ager transeo . 
 ibi cum ex transfuga cognosco rex sine ullus armo praesidium passum uagor per ager Romanus meto , cum ; mille ; eques , duo mille thrax et Cretenses proficiscor , cum , quantum adcelero possum , effundo agmen eo , improuisus adgredior sum Romanus . 
 iunctus uehiculum ,  onustus , mille admodum capio , sescenti fermes homo . 
 praeda custodiendus ducendus que in castra trecenti Cretenses do ; ipse reuoco ab effundo caedes eques et reliquus pedes duco ad proximus praesidium , ratus haud magnus certamen opprimo possum . 
 L. Pompeius tribunus miles praesum , qui percello miles repentinus hostis aduentus in propinquus tumulus recipio , locus sui praesidium , quia numero et uis impar sum , defendo . 
 ibi cum in orbis miles cogo , ut denso scutum ab ictus sagitta et iaculus sui tueor , Perseus circumdo armo tumulus alius ascensus undique tempto iubeo et comminus proelium consero , alius eminus telum ingero . 
 ingens Romanus terror circumsto ; nam neque confertus propello is , qui in tumulus conitor , possum et , ubi ordo procurso soluo , pateo iaculus sagitta que . 
 magis cestrosphendonum uulnero . 
 hic ille bellum nouus genus telum inuenio sum . 
 bipalmis spiculum hastile semicubitalis  sum , crassitudo digitum ; hic abiegna breuis pinna tres , uelut sagitta soleo , circumdo ;  medius duo scutalis impar habeo ; cum maior nisus libro funditor habena roto , excusdo uelut glans emico . 
 cum et hic et alius omnis genus telum pars uulnero miles sum neque facile iam arma  sustineo , insto rex , ut dedo sui , fides do , praemium interdum polliceor . 
 neque quisquam ad deditio flecto animus , cum ex insperatus iam obstino morior spes adfulgeo . 
 nam cum ex frumentator refugio quidam in castra nuntio consul circumsideo praesidium , motus periculum tot ciuis - nam octingenti fermis et omnis Romanus sum - cum equitatus atque leuis armatura ( accedo nouus auxilium ,  pedes eques que et elephant ) castra egredior et tribunus miles impero , ut legio signum sequor . 
 ipse ueles ad firmo leuis arma auxilium adiecio ad tumulus praecedo . 
 consul latus tego Eumenes ; et ; attalus et Misagenes , regulus Numida . 
 cum in conspectus primus signum suus circumsedeo sum , Romanus quidem ab  desperatio recreo sum animus . 
 Perseus , qui primus omnis sum , ut contentus fortuitus successus , capio aliquot frumentatorus occido que , non tero tempus in obsidio praesidium , secundum , is quoque tempto utcumque , cum scio nihil robur sui cum sum , dum licet intactus abeo , et ipse hostis aduentus  successus maneo et , qui phalanx arcesso , properus mitto ; qui et serus , quam res postulo , et raptim ago , turbo cursus aduersus instructus et praeparo sum aduenio . 
 consul anteuenio extemplo proelium consero . 
 primo resisto Macedones ; deinde , ut nullus res par sum , amitto trecenti pedes , uiginti quattuor primoris eques ex ala , qui sacer uoco , inter qui Antimachus etiam praefectus ala cado , abeo conor . 
 ceterus iter prope ipse proelium tumultuose sum . 
 phalanx trepido nuntio accio cum raptim duco , primo in angustia captiuus agmen offero uehiculum que frumentum onustus haereo . 
 ingens ibi uexatio pars uterque sum , nullus expectans , ; dum ; utcumque explico agmen , sed armo deicio ; in ; praeceps impedimentum - neque enim aliter uia aperio possum - - , iumentum , cum stimulo , in turba saeuio . 
 uix ab inconditus agmen captiuus  sui , cum regio agmen percello que eques occurro . 
 ibi uero clamor iubeo refero signum ruina [ quoque ] prope similis trepidatio facio , ut , ; si ; hostis intro angustia audo longe insequor sum , magnus clades accipio possum . 
 consul recipio ex tumulus praesidium contentus modicum successus in castra copia reduco . 
 sum , qui is dies magnus proelium pugno auctor sum ; octo mille hostis caesum , in hic Sopatrus et Antipatr , regius dux ; uiuus capio circiter duo mille octingenti , signum militaris capio uiginti septem . 
 neque incruentus uictoria sum ; supra quattuor mille et trecenti de exercitus consul cado ; signum sinistrus ala quinque amitto . 
 hic dies et Romanus reficio animus et Persea percello , ut dies paucus ad Mopselus moror sepultura maxumus miles amitto cura , praesidium satis ualidus ad Gonnus relinquo , in Macedonia recipio copia . 
 Timotheus quidam ex regia praeficio cum modicus manus relinquo ad Phila , iussum Magnetus ex propinquus tempto . 
 cum pello uenio , exercitus in hiberna dimitto ipse cum Cotyes Thessalonica sum proficiscor . 
 eo fama adfero , autlesbis , regulus thrax , ; et ;  , Eumeni praefectus , in Cotyae finis impetus facio et regio , Marenes qui uoco , capio . 
 itaque dimitto Cotyn ad suus tueor ratus , magnus prŏficiscens donum prosequor . 
 ducenti talentum , semestris stipendium , equitatus numero , cum primo annuum do constituo . 
 consul postquam proficiscor Persea audio , ad Gonnus castra moueo , si potior oppidum possum . 
 ante ipse Tempe in fauces situs Macedonia claustrum tutissimus praebeo et in Thessalia opportunus Macedo decursus . 
 cum et locus et praesidium ualidus inexpugnabilis urbs sum , abstito inceptum . 
 in Perrhaebia flexus iter Malloeaus primus impetus capio atque diripio , Tripolis alius que Perrhaebia recipio , Larisa redeo . 
 inde Eumene atque Attalo domus remitto , Misagenium Numida que hiberna in proxumus Thessalia urbs distribuo , et pars exercitus ita per totus Thessalia diuido , ut et hiberna commodus omnis habeo et praesidium urbs sum . 
 Q. Mucius legatus cum duo mille ad obtinendus Ambracia mitto . 
 Graecus ciuitas socius omnis praeter Achaeus dimitto . 
 cum exercitus pars proficiscor in Achaia pthiotim Pteleus desero fuga oppidanus diruo ab fundamentum , Antronas uoluntas incolo recipio . 
 ad Larisa deinde exercitus admoueo . 
 urbs desero sum ; in arx omnis multitudo concedo ; is oppugno adgredior . 
 primus omnis Macedones , regius praesidium , metus excedo : ab qui relico oppidanus in deditio extemplo uenio . 
 dubito inde , uter Demetriae prior adgredior sum , an in Boeotia aspicio res , Thebani uexo is Coronaeae in Boeotia arcesso . 
 et ; ad ; hic prex ; et ; quia hibernus aptus regio quam Magnesia sum , in Boeotia duco . 
 idem aestas qui in Thessalia [ hic gero sum ] , legatus in Illyricum ab consul mitto opulentus duo oppidum oppugno . 
 Ceremia uis atque arma cogo in deditio ; omnis que is suus concedo , ut opinio clementia is , qui  , munio urbs , incolo , adlicio . 
 postquam neque , ut dedo sui , conpello neque capio obsidendus possum , ne duo oppugnatio nequiquam fatigo miles sum , qui prior intactus urbs relinquo , diripio . 
 alter consul C. Cassius neque in Gallia , qui sortitus sum , memorabilis quisquam gero et per Illyricum duco legio in Macedonia uanus inceptum sum conor . 
 ingresse hic iter consul senatus ex Aquileiensium legatus cognosco , qui queror colonia suus nouus et infirmus necdum satis munio inter infesto natio Histror et Illyrior sum , cum peto , ut senatus cura habeo , quomodo is colonia munio , interrogo ,  is res C. Cassius consul mando , respondeo Cassius Aquileia indico exercitus profectus per Illyricum in Macedonia sum . 
 is res primo incredibilis uideo , et pro sui quisque credo Caro forsitan aut Histra bellum infero . 
 tum Aquileienses : nihil sui ultra scio neque audeo adfirmo , quam triginta dies frumentum miles do et dux , qui ex Italia iter in Macedonia nosco , conquiro abduco que . 
  senatus indignor tantum consul aurum , ut suus prouincia relinquo , in alienus transeo , exercitus nouus periculosus [ qui ] iter inter exter gens duco , uia tot natio in Italia aperio . 
 decerno frequens , ut C. Sulpicius praetor tres ex senatus nomino legatus , qui is dies proficiscor ex urbs et , quantum adcelero possum , Cassius consul , ubicumque sum , persequor ; nuntio , ne bellum cum ullus gens moueo , nisi cum qui senatus gero censuo . 
 Legatus hic proficiscor M. Cornelius Cethegus , M. Fuluius , P. Marcius Rex . 
 metus de consul atque exercitus differo is tempus munio Aquileia cura . 
 Hispania deinde uterque legatus aliquot populus in senatus introduco . 
 ii de magistratus Romanus auaritia superbia que  ,  genu ab senatus peto , ne sui socius foede spolio uexo que quam hostis patior . 
 cum et alius indignus queror , manifestus autem sum pecunia captus , L. Canuleius praetor , qui Hispania sortitus sum , negotium do sum , ut in singulus , ab qui Hispanus pecunia repeto , quini recuperator ex ordo senatorius do patronus que , qui uolo , sumo potestas facio . 
 uoco in curia legatus recito sum senatus consultum , iubeo que nomino patronus . 
 quattuor nomino , M. Porcius Cato , P. Cornelius Cn. F. Scipio , L. Aemilius L. F. Paulus , C. Sulpicius Gallus . 
 cum M. Titinius primus , qui praetor A. Manlius M. iunius consul in citerior Hispania sum , recuperator sumo . 
 Bis amplio , tertius absoluo sum reus . 
 dissensio inter duo prouincia legatus sum orior ; citerior Hispania populus M. Cato et [  ] Scipio , ulterior L. Paulus et Gallus Sulpicius patronus sumo . 
 ad recuperator adduco ab citerior populus P. Furius Philus , ab ulterior M. Matienus ; ille  . Postumius Q. Mucius consul triennium ante , hic biennium prior L. Postumius M. Popilius consul praetor sum . 
 grauissimus crimen accuso ambo amplio que ; cum dicendus de integro causa sum , excuso exilium causa solum uerto . 
 Furius Praenestus , Matienus Tibur exulo abeo . 
 fama sum prohibeo ab patronus nobilis atque possum conpello ; augeo que is suspicio Canuleius praetor , quod omitto is res diligo habeo instituo , dein repens in prouincia abeo , ne plus ab hispanus uexo . 
 ita praetereo silentium oblitero in sum tamen consultum ab senatus hispanus , qui impetro , ne frumentum aestimatio magistratus Romanus habeo neue cogo  uendo Hispani , quantus ipse uolo , et ne praefectus in oppidum suus ad pecunia cogendus impono . 
 et alius nosco genus homo ex Hispania legatio uenio . 
 ex miles Romanus et ex hispanus mulier , cum qui conubium non sum , nascor sui memoro , supra quattuor mille homo , oro , ut sui oppidum , in qui habito , do . 
 senatus decerno , utor nomen suus apud L. Canuleius profiteor is que , si qui manumitto ; is Carteia ad Oceanus deduco placeo ; qui  domi maneo uolo , potestas facio , uti numerus colonus sum , ager adsigno . 
 Latina is colonia sum libertinus que appello . 
 idem tempus ex Africa et Gulussa regulus , Masinissa filius , legatus pater , et Carthaginiensis uenio . 
 Gulussa prior in senatus introduco et , qui mitto sum ad bellum macedonicus ab pater suus , expono et , si qui praeterea uolo impero , praesto meritum populus Romanus sum polliceor et moneo pater conscriptus , ut ab fraus Carthaginiensis caueo : classis is magnus paro consilium capio , species pro Romanus et aduersus Macedo ; ubi is paro instructus que sum , ipse sum potestas , qui hostis aut socius habeo . 
 hic  . 
 . . . . o tantum exinde pauor ingredior castra , ostento caput facio , ut , si admoueo extemplus exercitus sum , capio castra possum . 
 tum quoque fuga ingens facio sum ; et sum , qui legatus mittendus ad pax prex petendus censeo ; ciuitas que complures is nuntio audio in deditio uenio . 
 qui purgo sui culpa que in duo amentia confero , qui sui ultro ad poena ipse offero , cum uenia do praetor , proficiscor extemplo ad alius ciuitas omnis imperatum facio quieto exercitus paco ager , qui paulus ante ingens tumultus ardeo , peragro . 
 hic lenitas praetor , qui sine sanguis ferocissimus gens domo , is gratus plebs pater que sum , quo crudele auare que in Graecia bello et ab consul Licinius et ab Lucretius praetor sum . 
 Lucretius tribunus plebs absum contio lacero , cum res publicus causa absum excuso ; sed tum adeo uicina etiam inexploro sum , ut is is tempus in ager suus Antias sum aqua que ex manubia Antius ex flumen Loracina duco . 
 is opus centum triginta mille aer loco dico ; tabula quoque pingo ex praeda fanum Aesculapus exorno . 
 inuidia infamia que ab Lucretius auerto in Hortensius , successor is , Abderita legatus fleo ante curia queror que oppidum suus ab Hortensius expugno atque  sum ; causa excidium sum urbs , quod , cum centum mille denarius et triticum quinquaginta mille modius impero , spatium  , qui de is res et ad hostilis consul et Roma mitto legatus . 
 Uixdus ad consul sui peruenio et audio oppidum expugno , princeps securis percutio , sub corona ceterus uenio . 
 indignus res senatus uideo ,  que idem de Abderites , qui de Coronaeae decerno prior annus , idem que pro contio edico Q. Maenius praetor iubeo . 
 et legatus duo , C. Sempronius Blaesus Sex. Iulius Caesar , ad restituo in libertas Abderites mitto . 
 idem mandatum , ut et Hostilius consul et Hortensius praetor nuntio , senatus Abderites iniustus bellum infero conquiro que omnis , qui in seruitus sum , et restituo in libertas aecus censeo . 
 idem tempus de C. Cassius , qui consul prior annus sum , tum tribunus miles in Macedonia cum A. Hostilius sum , querella ad senatus defero sum , et legatus rex Galli Cincibilis uenio . 
 frater is uerbum in senatus facio questus Alpinus populus ager , socius suus , depopulao C. Cassius sum et inde multus mille homo in seruitus abripio . 
 sub idem tempus Carnor Histri que et Iapydum legatus uenio : dux sui ab consul Cassius primum impero , qui in Macedonia ducentus exercitus iter monsto ; paco ab sui tamquam ad alius bellum gero abeo . 
 inde ex medius regresdo iter hostiliter peragro finis suus ; caedes passim rapina que et incendium facio ; neque sui ad is locus scio , propter qui causa consul pro hostis sum . 
 et regulum Galli absum et hic populus responsum sum senatus is , qui facio queror , neque scindo sum , neque , si sum facio , probo . 
 sed indico causa damno absum consularis uir iniuris sum , cum is res publicus causa absum ; ubi ex Macedonia redeo C. Cassius , tum , si coram is arguo uolo , cognosco res senatus do opera , utor satisfacio . 
 nec respondeo tantum is gens , sed legatus mitto , duo ad regulus trans Alpis , tres circa is populus placeo , qui indico , qui pater sententia sum . 
  mitto legatus ex binus mille aer censeo ; frater regulus hic praecipuus , torques duo ex quinque pondus aurum factum et uas argenteus quinque ex uiginti pondus et duo equus phalero cum agaso et equester arma atque sagulum , et comes is uestimentum , liberus seruus que . 
 hic mitto ; ille peto datum , ut deni equus is commercium sum educo que ex Italia potestas fio . 
 Legatus cum Galli mitto trans Alpis C. Laelius , M. Aemilius lepidus , ad ceterus populus C. Sicinius , P. Cornelius Blasius , T. Memmius . 
 multus simul Graecia Asia que ciuitas legatus Roma conuenio . 
 Primus atheniensis introduco ; ii sui , quod nauis  miles que , P. Licinius consul et C. Lucretius praetor mitto expono ; qui is non utor frumentum sui centum mille impero ; quod , quamquam sterilis terra aro , ipse que etiam agrestis peregrinus frumentum alo , tamen , ne desum officium , conficio ; et alius , qui impero , praesto paro sum . 
  nihil , [ quod ] praesto , memoro , si quis impero ad bellum senatus uolo , praesto sui paro sum pollico sum . 
 Alabandenses templum urbs Roma sui facio commemoro ludus que anniuersarius is diuae instituo ; et corona aureus quinquaginta pondus , qui in Capitolium pono donum Iuppiter optimus maximus , adfero et scutum equester trecenti ; is , qui iubeo , trado . 
 donum ut in Capitolium pono et sacrifico licet , peto . 
 hic [ et ] Lampsacenus , octoginta pondus corona adferens , peto , commemoro discedo sui ab Perseum , postquam Romanus exercitus in Macedonia uenio , cum sub dicio Perse et ante Philippus sum . 
 pro is et qui imperator Romanus omnis praesto , is sui tantum oro , ut in amicitia populus Romanus recipio , et , si pax cum Perseum fio , excipio , ne in regia potestas recido . 
 ceterus legatus comitor responsum ; Lampsaceni in socius formula refero Q. Maenius praetor iussus . 
  omnis in singulus binus mille aer datum . 
 Alabandenses scutum reporto ad A. hostilis consul in Macedonia iubeo . 
 et ex Africa legatus simul Carthaginiensis [ et Masinissa uenio : legatus Carthaginiensis ] triticum decio centum mille et hordeum quingenti indico sui ad mare deueho habeo , ut , qui senatus censeo , deporto ; is munus officium que suus scio paruus sum quam pro meritum populus Romanus et uoluntas suus ; sed saepe alius bonus in res uterque populus sui gratus fidelis que socius munus fungor sum . 
 item Masinissaeus legatus triticum idem summa pollicitum et mille et ducenti eques , duodecim elephantus ; et si quis alius opus sum , utor impero senatus : aeque propensus animus et , qui ipse ultro polliceor sum , praesto sum . 
 Gratia et Carthaginiensis et rego ago , rogo que , ut is , qui polliceor , ad hostilis consul in Macedonia deporto . 
 legatus in singulus binus mille aer munus mitto . 
 Cretensium legatus commemoro sui , quantum sui impero ab P. Licinius consul sum sagittarius , in Macedonia mitto , cum interrogo non infitior apud Persea maior numerus sagittarius [ suus ] qui apud Romanus militaris , responsum sum , si Cretenses bene atque naviter destino potior populus Romanus quam rex Perse amicitia habeo , senatus quoque Romanus is tamquam certus socius responsum do sum . 
 interea nuntio suus placeo senatus do opera Cretenses , ut , qui miles intra praesidium rex Perse habeo , is primus quisque tempus domus reuoco . 
 Cretensia cum hic responsum dimitto Chalcidenses uoco , qui legatio ipse introitus moueo , quod Micythion , princeps is , pes capio lectica sum introfero ; ultimus necessitas extemplo uideo res , in qui ita adfecto excusatio ualetudo aut ne ipse quidem petendus uideo sum aut datum peto non sum . 
 cum sui nihil uiuo relicus praeterquam lingua ad deploro patria suus calamitas praefor sum , expono ciuitas primus suus benefactus et uetus et is , qui Perse bellum praesto dux exercitus que Romanus ; tum qui primo C. Lucretius in popularis suus praetor Romanus superbe , auare , crudeliter facio ; deinde qui tum cum magis L. Hortensius facio . 
 qui ad modus omnis sui , etiam is , qui patior , tristior , patio sum duco potior , quam fides decedo , sic , quod ad Lucretius Hortensius que attineo , scio tuto sum claudo porta quam in urbs is accipio . 
 qui excludo is , Emathia , Amphipolis , Maroneus , aenus incolumis sum . 
 Apud sui templum omnis ornamentum spolio ; compilo que sacrilegium  Lucretius nauis Antius deueho ; liber corpus in seruitus abripio ; fortuna socius populus Romanus diripio sum et cottidie diripio . 
 nam ex institutum C. Lucretus Hortensius quoque in tego hiems pariter atque aestas naualis socius habeo , et domus suus plenus turba nauticus sum ; uersor inter sui , coniunx liber que suus , qui nihil neque dico pensum sum neque facio . 
 accerso in senatus Lucretium placeo , ut discepto coram purgo que sui . 
 ceterum multus plus praesens audio , quam in absum iacto sum ; et grauior potentior que accedo accusator duo tribunus plebs , Marcus ' . 
 Iuventius talna et Cn. Aufidius . 
 ii non in senatus modo is lacero , sed in contio etiam pertraco multus obiectum probrum dies dico . 
 senatus iussus Chalcidenses Q. Maenius praetor respondeo , qui bene mereo sui et ante et in is bellum , qui gero , de populus Romanus dico , is et scio uerus is refero senatus et perinde atque debeo gratus sum . 
 Qui facio [ a ] C. Lucretius fio que ab L. Hortensius praetor Romanus queror , is neque facio neque fio uoluntas senatus qui non possum existimo , qui scio bellum Perse et ante Philippus , pater is , infero populus Romanus pro libertas Graecia , non ut is ab magistratus suus socius atque amicus patior ? 
 littera sui ad L. Hortensius praetor do sum , qui Chalcidenses queror ago , is senatus non placeo ; si qui in seruitus liber uenio , ut is conquiro primo quisque tempus restituo que in libertas curo ; socius naualis nemo praeter magister , in hospitium deduco aequum censo . 
 hic Hortensius iussus senatus scribo . 
  binus mille aer legatus mitto et uehiculum Micythio publicus loco , qui is Brundisium commodus perueho . 
 C. Lucretius , ubi dies , qui dico sum , uenio , tribunus ad populus accuso multus que decio centum mille aer dico . 
 Comitium habeo omnis quinque et triginta tres is condemno . 
 in Ligures is [ annus ] nihil memorabilis gero . 
 nam neque hostis moueo arma , neque consul in ager is legio induco ; et satis exploro pax is annus miles duo legio romanus intra dies sexaginta , qui in prouincia uenio , dimitto . 
 socius nomen Latinus exercitus mature in hiberna Luna et Pisae deduco ipse cum eques Gallia prouincia pleraque oppidum adeo . 
 Nusquam alibi quam in Macedonia bellum sum . 
 suspectus tamen gens , Illyrior rex , habeo . 
 itaque et octo nauis orno ab Brundisium senatus censeo mittendus ad C. Furius legatus Issa , qui cum praesidium duo Issensius nauis insula praesum - duo mille miles in is nauis sum impositus , qui M. Raecius praetor ex senatus consulto in is pars Italia , qui obiectum Illyricum sum , conscribo - - , et consul hostiliter Ap. Claudius in Illyricum [ cum ] quattuor mille pedes mitto , ut accola Illyricum tutor . 
 qui non contentus is , qui adduco , copia auxilium ab socius conrogo ad octo mille homo [ ex ] uarius genus armo peragro que omnis is regio ad lychnis Dassaretii consido . 
 haud procul inde uscana oppidum finis imperium que Perse sum . 
 decem mille ciuis habeo et modicum custodia causa Cretensius praesidium . 
 inde nuntium ad Claudius occultus uenio , si prope copia admoueo , paro sum , qui prodo urbs . 
 et opera pretium sum : non sui amicus que tantum , sed etiam miles praeda  . 
 spes cupiditas admoueo ita occaeco animus , ut neque ex is qui uenio quisquam retineo neque obses , pignus sum afor fraus ago res , posco neque mitto exploro neque fides accipio .  dies tantus statuo proficiscor ab Lychnidus duodecim mille ab urbs , ad qui tendo , pono castra . 
 quartus inde uigilia signum moueo mille fermis ad praesidium castra relinquo . 
 inconpositum , longus agmen effudo , infrequens , cum nocturnus error dissipo , ad urbs peruenio . 
 Cresco neclegentia , postquam nemo armo in murus uideo . 
 ceterum , ubi primus sub ictus telum sum , duo simul porta erumpo ; et ad clamor erumpo ingens strepitus ex muer ortus ululo mulier cum crepitus undique aer , et inconditus multitudo turba inmixtus seruilis uarius uox persono . 
 hic tam multiplex undique obiengo terror efficio , ne sustineo primus procella eruptio Romanus possum . 
 itaque fugio plus quam pugno interempio sum ; uix duo mille homo cum ipse legatus in castra perfugio . 
 Quis longe iter in castra sum , eo plus fessus consector hostis copia sum . 
 ne moror quidem in castra Appius , ut suus dissipo fuga colligo , qui res palo per ager salus sum , ad lychnis protinus reliquiae clades reduco . 
 hic et alius haud prosperus in Macedonia gero ex Sex. digitio tribunus miles , qui sacrificium causa Roma uenio , sum audio . 
 propter qui ueritus pater , ne qui magnus ignominia accipio , legatus in Macedonia M. Fulvius Flaccus et M. Caninius Rebilus mitto , qui compertus , qui ago , refero ; et ut A. Atilius consul comitia consul rogo ita edico , uti mensis Ianuarius conficio possum , et ut primo quisque tempus in urbs redeo . 
 interim M. Raecius praetor mandatum , ut edicto senator omnis ex totus Italia , nisi qui res publicus causa absum , Roma reuoco : qui Roma sum , ne quis ultra mille passus ab Roma absum . 
 is , uti senatus censeo , sum facio . 
 comitia consularius ante dies quintus kalio . 
 Febr . 
 sum . 
 Creo consul sum Q. Marcius Philippus iterum et Cn. Seruilius Caepio . 
 post dies tertius praetor sum factum C. Decimius , M. Claudius Marcellus , C. Sulpicius Galli , C. Marcius figulus , Ser. Cornelius Lentulus , P. Fonteius capitus . 
 designo praetor praeter duo urbanus quattuor prouincia sum decreo : Hispania et Sardinia et Sicilia et classis . 
 Legatus ex Macedonia exigo admodum mensis Februarius redeo . 
 hic , qui res is aestas prosperus gero rex Perseus , refero , quantus que timor socius populus Romanus capio tot urbs in potestas rex redigo . 
 Exercitus consul infrequens commeatus uulgo do per ambitio sum ; culpa is res consul in tribunus miles , contra ille in consul confero . 
 ignominia Claudius temeritas accipio eleuo is pater accipio , qui perpaucus Italicus genus et magnus [ ex pars ] tumultuarius dilectus conscriptus ibi miles amitto refero . 
 consul designo ubi primum magistratus ineo , de Macedonia refero ad senatus iubeo ; destino que prouincia is sum Italia et Macedonia . 
 hic annus intercalo sum : tertius dies post terminalis kalendae intercalarius sum . 
 sacerdos intra is annus morior sum L. Flamininus . 
 . . pontifex duo decedo , L. Furius Philus et  Liuius Salinator . 
 in locus Furius T. Manlius Torquatus , in Liui M. Seruilus pontifex lego . 
 principium insequor annus cum consul nosco Q. Marcius et Cn. Seruilius de prouincia refero , primo quisque tempus aut  is inter sui Italia et Macedonia aut sortior placeo ; priusquam is sors cerno , in incertus , ne quis gratia momentum facio , in uterque prouincia , quod res desidero supplementum decerno in Macedonia pedes Romanus sex mille , socius nomen Latinus sex mille , eques Romanus ducenti quinquaginta , socius trecenti ; uetus miles dimitto , ita ut in singulus romanus legio ne plus seni mille pedes , treceni eques sum . 
 alter consul nullus certus finio numerus ciuis Romanus , qui in supplementum lego . 
 is modo finio , ut duo legio scribo , qui quini mille pedes et duceni habeo , eques treceni . 
 Latinus magnus quam  decreo numerus , pedes decem mille et sescenti eques . 
 quattuor praeterea legio scribo iussus , qui , si qui opus sum , educo . 
 tribunus is , non permitto , ut consul facio : populus creo . 
 socius nomen Latinus sedecim mille pedes et mille eques imperatum . 
 hic exercitus paro tantum placeo , ut exeo , si qui res posco . 
 Macedonia magis cura praebeo . 
 in classis mille socius naualis ciuis Romanus libertinus ordo , ex Italia [ quingenti ] scribo iubeo ; totidem ut ex Sicilia scribo ; et qui is prouincia euenio , mandatum , ut is in Macedonia , ubicumque classis sum , deporto curo . 
 in Hispania tres mille pedes Romanus in supplementum , trecenti eques decretum . 
 finio ibi quoque in legio miles numerus , pedes quini mille duceni et treceni eques . 
 et socius impero praetor , qui Hispania obuenio , iussus quattuor mille pedes et trecenti eques . 
 non sum nescius ab idem neclegentia , quia nihil deus portendeo uulgus nunc credo , neque nuntio admodum ullus prodigium in publicus neque in annalis refero . 
 Ceterus et ego uetustas res scribo nescio qui pactum anticus facio animus , et quidam religio teneo , qui ille prudentissimus uir publicus suscipiendus censuo , is pro indignus habeo , qui in meus annalis refero . 
 Anagnia duo prodigium is annus sum nuntio , fax in caelum conspicio et bos femina loquor ; [ is ] publicus alo . 
 Minturnae quoque per is dies caelum ardeo species affulgeo . 
 Reas imber lapido . 
 Cumae in arx Apollo triduum atque tres nox lacrimo . 
 in urbs Romanus duo aeditus nuntio , alter in aedis Fortuna anguis iubo ab complures uideo sum , alter in aedis Primigenius fortuna , qui in Collis sum , duo diuersus prodigium , palma in area enascor et sanguis interdiu pluo . 
 duo non suscipio prodigium sum , alter , qui in priuo locus facio sum , - palma enascor [ in ] inpluuius suus T. Marcius figulus nuntio - - , alter , qui in locus peregrinus : fregellis in domus L. Atreus hasta , qui filius miles emo , interdiu plus duo hora ardeo , ita ut nihil is amburo ignis , dico . 
 publicus prodigium causa liber ab decemuir ado : quadraginta maior hostia qui dium consul sacrifico edo , et utor supplicatio fio cunctus que magistratus circa omnis puluinar uictuma maior sacrifico populus que corono sum . 
 omnis , uti  praeeo , facio . 
 censor deinde creandus comitia edictum sum . 
 peto censura princeps ciuitas , C. Ualerius Laeuinus , L. Postumius Albinus , P. Mucius Scaeuola , M. Iunius Brutus , C. Claudius pulcher , Ti. Sempronius Gracchus . 
 hic duo censor creo populus Romanus . 
 cum dilectus habeo magnus quam alius propter macedonicus bellum cura sum , consul plebs apud senatus accuso , quod [ et ] iunior non respondeo . 
 Aduersus qui  Sulpicius et M. Claudius praetor plebs causa ago : non consul , sed ambitiosus consul diligo difficilis sum ; nemo inuitus miles ab is fio . 
 is ut ita sum scio et pater conscribo , praetor sui , qui uolo imperium minor et auctoritas sum , diligo , si ita senatus uideo , perficio sum . 
 is praetor magnus pater [ approbatio ] , non sine suggillatio consul mando sum . 
 censor , ut is res adiuvo , ita in contio edico : lex censeo censendus dico sum , ut praeter communis omnis ciuis ius iurandum hic adiuro : ' tu minor annus sex et quadraginta sum tu que ex edicto C. Claudius Ti. Sempronius censor ad diligo prodeo et , quotienscumque diligo sum , quoad hic censor magistratus habeo , si miles facio non sum , in diligo prodeo ? 
 ' item , quia fama sum multus ex macedonicus legio incertus commeatus per ambitio imperator ab exercitus absum , edico de miles P. Aelius [ C. Popilius ] consul  is consul in Macedonia scribo , ut , qui is in Italia sum , intra dies triginta ,  prior apud sui , in prouincia redeo ; qui in pater aut auus potestas sum , is nomen ad sui edo . 
  quoque causa sui cognosco sum ; et qui ante emereo stipendium gratiosus missio sui uideo sum , is miles fio iubeo . 
 hic edicto littera que censor per forum et conciliabulum dimitto tantus multitudo iunium Roma conuenio , ut grauis urbs turba insolitus sum . 
 praeter diligo is , qui in supplementum mitto oportet , quattuor ab C. Sulpicius praetor  legio sum , intra que undecim dies diligo sum perfectus . 
 consul deinde  prouincia sum . 
 nam praetor propter iurisdictio mature  sum . 
 urbanus C. Sulpicius , peregrinus C. Decimius obtingo ; Hispania M. Claudius Marcellus , Sicilia Ser. Cornelius Lentulus , Sardinia P. Fonteius capitus , classis C. Marcius figulus sum sortitus . 
 consul Cn. Seruilius Italia , Q. Marcius Macedonia obuenio ; Latina que ago Marcius extemplo sum proficiscor . 
 Caepio deinde refero ad senatus , qui ex nouus legio duo legio sui cum in Gallia duco , decreveo pater , ut C. Sulpicius M. Claudius praetor ex is , qui scribo , legio , qui uideo , consul do . 
 indignus patiens praetor arbitrium consul subicio , dimitto senatus ad tribunal praetor sto postulo , ex senatus consulto destino sui duo legio . 
 praetor consul in eligo arbitrium facio . 
 senatus deinde censor lego : M. Aemilius lepidus princeps ab tertius iam censor lectus . 
 septem de senatus eieco sum . 
 in census accipiendus populus miles ex macedonicus exercitus , qui quam multus absum ab signum census doceo , in prouincia [ redeo ] cogo ; causa stipendium missum cognosco , et qui nondum iustus missio uideo sum , ita iusiurandum adigo : ' ex tu animus sententia , tu ex edicto C. Claudius Ti. Sempronius censor in prouincia Macedonia redeo , qui sine dolus malus facio possum ? 
 ' in eques recenseo tristis admodum is atque asper censura sum : multus equus adimo . 
 in is res cum equester ordo offendo , flamma inuidia adiecio edicto , qui edico , ne quis is , qui Q. Fulvius A. Postumius censor publicus uectigalia aut ultro tributum conduco , ad hasta suus accedo sociusve aut adfinis is conductio sum . 
 saepe is querendus uetus publicanus cum impetro nequeo ab senatus , ut modus potestas censoria impono , tandem tribunus plebs P. Rutilius , ex res privatus contentio iratus censor , patronus causa nanco sum . 
 cliens [ is ] libertinus paries in Sacer uia aduersus aedes publica demolior iubeo , quod publicus inaedifico sum . 
 Appello ab priuo tribunus . 
 cum praeter Rutilius nemo intercedo , censor ad pignero capiendus mitto multus que pro contio priuo dico . 
 hinc contentio orior cum uetus publicanus sui ad tribunus confero , rogatio repens sub unus tribunus nomen promulgo , qui publicus uectigalia [ aut ] ultro tribuo  Claudius et Ti. Sempronius loco , is ratus locatio ne sum : ab integro loco , et ut omnis redimo et conduco promiscuus ius sum . 
 dies ad [ is ] rogatio concilium tribunus plebs dico . 
 qui postquam uenio ut censor ad dissuadeo procedo , Gracchus dico silentium sum ; [ cum ] Claudius obstrepo , audientia facio praeco iubeo . 
 Ei facio auoco ab sui contio tribunus quesueo et in ordo sui  ex Capitolium , ubi sum concilium , abeo . 
 posterus dies ingens tumultus cio . 
 Ti. Gracchus primum bonum consecro , quod in multus pignus que is , qui tribunus appello , intercessio non pareo sui in ordo cogo ; C. Claudius dies dico , quod contio ab sui auoco ; et uterque censor perduellio sui iudico pronuntio dies que comitium ab C. Sulpicius praetor urbanus peto . 
 non recuso censor , quominus primus quisque tempus iudicium de sui populus facio , in ante dies octauus et septimus kalio . 
 october comitium perduellio dico dies . 
 censor extemplo in atrium Libertas escendo et ibi obsigno tabella publica claudo que tabularium et dimitto seruus publica nego sui prior quisquam publicus negotium gero , quam iudicium populus de sui facio sum . 
 prior Claudius causa dico ; et cum ex duodecim centuria eques octo censor condemno multus que alius primus classis , extemplo princeps ciuitas in conspectus populus anulus aureus pono uestis muto , ut supplex plebs circumeo . 
 Magis tamen sententia uerto dico Ti. Gracchus , quod , cum clamor undique plebs sum periculum Graccho non sum , concipio uerbum iuro , si collega damno sum , non expecto de sui iudicium comes exilium is sum . 
 adeo tamen ad extremus spes uenio reus , ut octo centuria ad damnatio defo . 
 absoluo Claudius tribunus plebs nego sui Gracchus moror . 
 eo annus postulo Aquileienses legatus , ut numerus colonus augeo , mille et quingenti familia ex senatus consulto  triumvir que , qui is deduco , mitto sum T. Annius Luscus , P. Decius subulo , M. Cornelius Cethegus . 
 idem annus C. Popilius et Cn. Octavius legatus , qui in Graecia mitto sum , senatus consultum Thebae primum recito per omnis Peloponnesus urbs circumfero , ne quis ullus res in bellum magistratus Romanus confero , praeterquam quod senatus censeo . 
 hic fiducia in posterus quoque praebeo , leuo sui onus [ qui ] impensus que , qui , alius alius impero , exhaurio . 
 Achaicus concilium aegis is do benigne loquor auditus que , egregius spes futurus status fidissimus gens relinquo , in Aetolia traicio . 
 ibi nondum quidem seditio sum , sed omnis suspicio crimen que inter ipse plenus ; ob qui obses postulatus neque exitus res impositus in Acarnania inde proficiscor legatus sum . 
 Thyrreus concilium legatus Acarnanes do . 
 ibi quoque inter factio sum certamen : quidam princeps postulo , ut praesidium in urbs suus induco aduersus amentia is , qui ad Macedo gens traho ; pars recuso , ne , qui bellum capio et hostis mos sum , is pacatus et socia ciuitas ignominia accipio . 
 iustus deprecatio hic uideo . 
 Larisa ad hostilis proconsul - ab is enim mitto sum - legatus redeo . 
 Octauius retineo sui cum , Popilius cum mille ferme miles in hiberna Ambracia mitto . 
 Perseus principium hiems egredior Macedonia finis non audeo , ne qui in regnum uacuus inrumpo Romanus , sub tempus bruma , cum inexsuperabilis ab Thessalia mons nix altitudo facio , occasio sum ratus frango finitimus spes animus que , ne quis auersus sui in Romanus bellum periculum ab is sum , cum ab Threcia pax Cotys , ab Epirus cephalus repentinus defectio ab Romanus praesto , Dardani recens domo bellum , solus infestus sum Macedonia latus , qui ab Illyricum pateo , cerno , neque ipse quietus Illyriae et aditus praebeo Romanus , si domo proximus Illyrium , gens quoque rex iam diu dubius in societas perlicio possum , cum decem mille pedes , qui pars phalangita sum , et duo mille leuis arma et quingenti eques proficiscor Stuberra uenio . 
 inde frumentum complures dies sumo iussus que apparatus oppugnandus urbs sequor , tertius dies ad uscanam - Penestianus terra is maximus urbs sum - pono castra , prior tamen , qui uis admoueo , mitto , qui tempto nunc praeficio praesidium , nunc oppidanus animus . 
 sum autem ibi cum iuuentus Illyrior Romanus [ praesidium ] . 
 postquam nihil paco refero , oppugno sum adortus et corona is capio conor sum . 
 cum sine intermissio interdiu nox que alium alius succedo , pars scala muer , [ pars ] ignis porta infero , sustineo tamen is tempestas propugnator urbs , quia spes sum neque hiems uis diu patior Macedo in apertum possum , neque ab Romanus bellum tantus rego laxamentum sum , ut possum moror . 
 ceterum postquam uinea ago turris que excito uideo , uinco pertinacia sum . 
 nam praeterquam qui aduersus uis par non sum , ne frumentum quidem aut ullus alter res copia intus sum , ut in necopinatus obsidio . 
 itaque cum spes nihil ad resisto sum , C. Carvilius Spoletinus et C. Afranus ab praesidium Romanus mitto , qui ab Perseum peto primo , ut armo suus que sui cum fero abeo sino , dein , si is paruus impetro , uita tantum libertas que fides accipio . 
 Promissum is benigne sum ab rex quam praesto ; exeo enim suus sui cum effero iussus primum arma , [ dein libertas ] adimo . 
 hic urbs egredior et Illyrior cohors - quingenti sum - et uscanenses sui urbs que dedo . 
 Perseus praesidium uscanae impositus multitudo omnis dedo , qui prope numero exercitus aequo , Stuberra abduco . 
 ibi Romanus - quattuor mille autem homo sum - praeter princeps in custodia ciuitas diuido , uscanensibus Illyriae que uendo , in Penestas exercitus reduco ad Oaeneus oppidum in potestas redigo , et alioqui opportunis situs , et transitus is sum in Labeates , ubi Gentius regno . 
 praetereo frequens castellum , Draudacus nomen , peritus quidam regio is nihil Oaeneo capio opus sum aio , nisi in potestas et Draudacus sum ; opportunis etiam ad omnis pono sum . 
 admoueo exercitus omnis extemplo dedo sui . 
 [ ad ] qui spes celerior deditio ericio postquam animaduerto , quantus agmen suus terror sum , undecim alius castellum idem metus in potestas redigo . 
 ad perpaucus uis opus sum , ceterus uoluntas dedo ; et in hic recipio mille et quingenti dispono per praesidium miles Romanus . 
 Magnus usus Carvilius Spoletinus sum in conloquium dicendus nihil in ipse saeuio . 
 deinde Oaeneus peruenio sum , qui sine iustus oppugnatio capio non possum . 
 et maior aliquanto , quam ceterus , iuuentus et ualidus oppidum moenia sum , et hinc amnis , arto nomen , hinc mons praealtus et aditus difficilis cingo . 
 hic spes ad resisto oppidanus do . 
 Perseus circumuallo oppidum agger ad pars superior duco instituo , qui altitudo murus supero . 
 qui opus dum perficio , creber interim proelium , qui per excursio et moenia suus oppidanus tutor et opus hostis impedio , magnus is multitudo uarius casus absumo sum , et qui supersum , labor diurnus nocturnus que [ et ] uolnus inutilis sum . 
 ubi primum agger iniunctus murus sum , et cohors regius , qui Nicatora appello , transcendo , et scala multus simul pars inpetus in urbs sum facio . 
 pubes omnis interficio sum ; coniunx liber que is in custodia do ; praeda alius miles  . 
 Stuberra inde uictor reuerto ad gens legatus Pleuratus Illyrius , exulo apud sui , et Adaeus Macedon ab Beroea mitto ; is mando , ut expono aestas is hiems que ago suus aduersus Romanus Dardani que ; adicio recens in Illyricum hibernus expeditio opus ; hortor gens in amicitia sui cum et cum Macedo iungo . 
 hic transgredior iugum Scordus mons , per Illyricum solitudo , qui de industria populor Macedones facio , ne transitus facilis Dardani in Illyricum aut Macedonia sum , Scodra labor ingens tandem peruenio . 
 Lidior rex Gentius sum . 
 eo accitus legatus , qui mandatum expono benigne audiio sum ; responsum sine effectus fero , uoluntas sui non desum ad bello cum Romanus ; ceterum ad conor is , qui uolo , pecunia magis desum . 
 hic Stuberra rettulo rex tum magis captiuus ex Illyricum uendo . 
 Extemplus idem legatus , addo Glaucia ex numerus custos corpus , remitto sine mentio pecunia , qui unus barbarus inops impello ad bellum non possum . 
 Ancyra inde populor Perseus in penestas rursus exercitus reduco firmo que uscanae et circa is per omnis castellum , qui recipio , praesidium in Macedonia sui recipio . 
 L.o Coelius , legatus Romanus , praesum Illyricum ; qui moueo non audeo , cum in is locus rex sum , post profectio demos is conatus in Penestis uscanam recipio , ab praesidium , qui ibi Macedo sum , cum multus uolnus repello lychnis copia reduco . 
 inde post dies paucus M. Trebellius Fregellanus cum satis ualidus manus [ in ] penestas mitto ad obses ab is urbs , qui in amicitia cum fides permaneo , accipiendus ; procedo etiam in Parthini - is quoque obses do pango - iubeo . 
 ab uterque gens sine tumultus exigo . 
 Penestarus eques Apollonia , Parthinorum Dyrrachium , - tum Epidamnus magis celeber nomen Graeci sum - mitto . 
 Ap. Claudius accipio in Illyricum ignominia corrigo cupio phanota , Epirus castellum , adortus oppugno sum . 
 auxilium Chaonus Thesprotor que praeter Romanus exercitus , ad sex mille homo , sui cum adduco ; neque opera pretium facio Cleva , qui relinquo ab Perseum sum , cum ualidus praesidium defendo . 
 et Perseus , Elimea proficiscor et circa is exercitus lustro ad stratus uoco Epirotes duco . 
 stratus ualidissimus tum urbs Aetolia sum ; sino sum super Ambracius sinus prope amnis Inachus . 
 cum decem mille pedes is proficiscor sum et eques trecenti , qui paucior propter angustia uia et asperitas duco . 
 Tertius dies cum peruenio ad Citium mons , uix transgredior propter altitudo nix locus quoque castra aegre inuenio . 
 Proficiscor inde , magis quia maneo non possum , [ qui ] qui tolerabilis aut uia aut tempestas sum , cum ingens uexatio praecipue iumentum alter dies ad templum Iuppiter , Nicaeus qui uoco , pono castra . 
 Ad Aratthus inde flumen iter ingens emetior retineo altitudo amnis maneo . 
 qui spatium tempus pons perfectus , traduco copia dies progredior iter obuius Archidam , princeps Aetolus , per qui is Stratus trado , habeo . 
 is dies ad finis ager Aetolicus castra pono ; inde alter dies ad stratus peruenio ; ubi prope Inachus amnis castra [ pono ] , cum expecto effundo omnis porta Aetolus in fides suus uenio , claudo porta atque ipse is nox , qui uenio , recipio Romanus praesidium cum  Popilius legatus inuenio . 
 principes , qui praesens Archidamus auctoritas conpello rex  , obuius egredior Archidamus segnior factum locus adverdo factio do ad Popilius cum mille pedes ab Ambracia accerso . 
 in tempus et Dinarchus , praefectus eques gens Aetolus , cum sescenti pedes et eques centum [ uenio ] . 
 satis consto is tamquam ad Persea tendo stratus uenio , muto deinde cum fortuna animus Romanus sui , aduersus qui uenio , iungo . 
 neque Popilius securus , qui debeo sum , inter tam mobilis ingenium sum . 
 clauis porta custodia que murus suus extemplo potestas facio ; Dinarchus Aetoli que cum iuuentus Stratii in arx per praesidium species amoueo . 
 Perseus ab immineo superior pars urbs tumulus tempto conloquium , cum obstino atque etiam telum procul arceo uideo , quinque mille passus ab urbs trans peto amnis pono castra . 
 ibi consilium aduoco cum Archidamus Epirotes que transfuga retineo , Macedo princeps non pugno cum infestus tempus annus censeo , nullus praeparo commeatus , cum inopia prior obsideo quam obsesso sensurus sum , magis quod hostis haud procul inde hiberna sum , terreo in Aperantia castra moueo . 
  is propter Archidamus magnus in is gens gratia auctoritas que consensus omnis accipio ; is ipse cum octingenti miles praesidium hic sum praepono . 
 Rex cum [ non ] minor uexatio iumentum homo que , qui uenio , in Macedonia redeo ; Appius tamen ab obsidio Phanotis fama ducenti ad stratus Perse summoueo . 
  cum praesidium inpigrus iuvenus insequor sub radix prope inuius mons ad mille homo ex agmen impedio occido , ad ducenti capio . 
 Appius supero angustia in campus , qui Meleona uoco , statiuus dies paucus habeo . 
 interim  adsumptus Philostratus , qui [ DC ex ] Epirotes gens habeo , in ager Antigonensis transcendo . 
 Macedones ad depopulatio proficiscor ; philostratus cum cohors suus in insidia locus obscurum consido . 
 in palatus populator cum erumpo ab Antigonea armatus , fugio is persequor effusior in uallis insideo ab hostis praecipito . 
 ibi DCoccido , centum fermis capio , et ubique prosperus gero res prope statiuus Appius castra moueo , ne qui uolo socius suus ab Romanus exercitus infero possum . 
 Appius nequiquam in hic locus tero tempus , dimitto Chaonus [ Thesproti ] que et si quis alium Epirotes sum praesidium , cum italicus miles in Illyricum regredior , per Parthini socius urbs in hiberna miles diuido , ipse Roma sacrificium causa redeo . 
 Perseus ex Penesta gens mille pedes , ducenti eques reuoco Cassandrea , praesidium ut sum , mitto . 
 Ab Gentium idem adferens redeo . 
 neque deinde alius atque alius mittendus tempto is desisto , cum appareo , quantum in is praesidium sum , neque tamen impetro ab animus possum , ut impensus in res maximus ad omnis momentum facio . 
 principium uus , quod hiemps is , qui hic gero sum , insequor sum , ab Roma proficiscor Q. Marcius Philippus consul cum quinque mille , qui in supplementum legio sui cum  sum , Brundisium peruenio . 
 M. Popilius consularis et alium par nobilito adulescens tribunus miles in macedonicus legio consul sequor sum . 
 per is dies et C. Marcius figulus praetor , qui classis prouincia euenio , Brundisium uenio ; et simul ex Italia proficiscor Corcyra alter dies , tertius Actium , Acarnania portus , teneo . 
 inde consul ad Ambracia egredior iter terrestris peto Thessalia ; praetor supero Leucata Corinthius sinus inueho et Creusa relinquo nauis terra et ipse per medius Boeotia - dies unus expedio iter sum - Chalcides ad classis contendo . 
 castra is tempus A. hostiliter in Thessalia circa Palaepharsalus habeo , sicut nullus res bellicus memorabilis gero , ita ad iunctus militaris disciplina ab effundo licentia formo miles et socius cum fides colo et ab omnis genus iniuria defendo . 
 audio successor aduentus cum arma uir equus cum cura inspicio , orno exercitus obuius venio consul procedo . 
 et primus is congredior ex dignitas ipse atque Romanus nomen , et in res deinde gerendus - proconsul enim ad exercitus ; maneo ; - ; summus concordia sum ; . 
 paucus post dies consul contio apud miles habeo . 
 ordior ab parricidium Perse perpetro in frater , cogito in parens , adicio post scelus partus regnum ueneficium , caedes , latrocinium nefandus peto Eumenen , iniuria in populus Romanus , direptio socius urbs contra foedus ; is omnis quam dium quoque inuideo sum ,  in exitus res suus : faueo enim pietas fides que deus , per qui populus Romanus ad tantus fastigium uenio . 
 uis deinde populus Romanus , iam terra orbis complectens , cum uis Macedonia , exercitus cum exercitus comparo : quanto maior Philippus Antiochus que ops non maior copia frango sum ? 
 hic genus adhortatio accendo miles animus consulto de summus gero bellum coepio . 
 eo et C. Marcius praetor ab Chalcid classis accipio uenio . 
 placeo non ultra moror in Thessalia tempus tero , sed moueo extemplo castra atque inde pergo in Macedonia , et praetor do opera , ut idem tempus classis quoque inueho hostis litus . 
 praetor dimitto consul menstruum ; frumentum ; iussus miles sui cum fero proficiscor decumo post dies , quam exercitus accipio , castra moueo ; et unus dies progredior iter conuoco iter dux cum expono in consilium iubeo , qui quisque duco sum , summoueo is , quam potis ; uia ; peto , refero ad consilium . 
 alius per Pythous placeo uia , alius per Cambunius mons , qua prior annus duco hostiliter consul , alius praeter ascuridem palus . 
 resto aliquantus uia communis ; itaque in is tempus , quo prope diuortium iter castra posiio sum , deliberatio is res differo . 
 in Perrhaebia inde duco , et inter Azi et Doliche statiuus habeo ad consulo rursus , quam potissimum capesso uia . 
 per idem dies Perseus cum appropinquo hostis scio , quod iter peto sum , ignarus , omnis saltus insido praesidium statuo . 
 in iugum Cambunior mons - Uolustana ipse uoco - decem mille leuis armatura iuve cum dux Asclepiodotum mitto ; ad castellum , qui super ascuridem palus sum - lapathus uoco locus - - , Hippias tenere salio cum duodecim mille Macedo praesidium iussus . 
 ipse cum reliquus copia primo circa Dius statiuus habeo ; deinde adeo inops consilium , ut obtorpesco uideo , cum eques expeditus litus nunc  , nunc Phila percurro , idem inde cursus Dius repeto . 
 interim consul sententia sto is saltus duco , ubi propter Ottolobus dux regius castra ; habeo ; . 
 praemitto tamen quattuor mille armo ad locus opportunus praeoccupo placeo , qui praeposo sum M. Claudius , Q. Marcius consul filius . 
 confestim et uniuersus copia sequor . 
 ceterum adeo arduus et asper et confragosus sum ; uia ; , ut praemissus expeditus biduus quindecim mille passus aegre iter conficio castra poso . 
 dies , qui capio , locus appello . 
 inde posterus dies septem mille progredior , tumulus haud procul hostis castra capio , nuntius ad consul remitto peruenio ad hostis sum ; locus sui tuto et ad omnis opportunus consido ; [ ut ] quantum extendo iter possum , consequor . 
 sollicio consul et propter iter difficultas , qui ingressus sum , et is uicis , qui paucus inter medius praesidium hostis praemitto , nuntius ad Ascuris palus occurro . 
 addo igitur et ipse fiducia sum , coniunctum que copia castra tumulus , qui teneo , qua aptus ad locus natura sum , sum adclinatus . 
 non hostis modo castra , qui paulus plus mille passus absum , sed omnis regio ad Dius et Phila os que mare late pateo ex tam altus iugum prospectus oculus subicio . 
 qui res accendo miles animus , postquam summus bellum atque regia omnis copia terra que hostilis tam ex propinquus conspicio . 
 itaque cum alacer , protinus duco ad castra hostis , consul hortor , dies unus fessus labor uia ad quies do sum . 
 tertius dies pars copia ad praesidium castra relinquo consul ad hostis duco . 
 Hippias nuper ad tuo salio ab rex mitto sum ; qui ex qui castra Romanus in tumulus conspicio , praeparo ad certamen animus suus venio agmen consul obuius sum . 
 et Romanus expeditus ad pugna exeo , et hostis leuis armatura sum , promptus genus ad lacesso certamen . 
 congredior igitur extemplo telum coniacio ; multus utrimque uolnero temerarius incursus et accipio et inlatus ; paucus uterque pars cado . 
 inrito in posterus dies animus maior copia atque infestior concursus ; sum ; decerno que de summus ; bellum , si locus satis ad explicandus acies sum ; ; sed ; iugum mons in angustus dorsum cuneo uix ternus ordo armo in frons pateo . 
 itaque paucus pugno ceterus multitudo , praecipue qui grauis armos sum , spectator pugna sto ; leuis armatura etiam per anfractus iugis  et ab later cum leuis armatura consero per iniquus atque aequus locus pugna possum . 
 plus is dies uolnero quam interficio proelium nox  sum . 
 Tertius dies egeo consilium Romanus imperator ; nam neque maneo in iugum inops neque regredior sine flagitium atque etiam periculum , si cedo ex superior locus insto hostis , possum ; neque alius resto quam audacter committo pertinax audacia , qui prudens interdum in exitus sum , corrigo . 
 uenio quidem sum is , ut , si hostis similis antiquus Macedo rex habeo consul , magnus clades accipio possum . 
 sed cum ad Dium per litus cum eques uagor rex et ab duodecim mille prope clamor et strepitus pugno audio , neque augeo copia integer fessus summitto neque ipse , qui multus intersum , certamen adsum , cum Romanus imperator , magnus sexaginta annus et praegrauis corpus , omnis militaris munus ipse inpigre obeo . 
 egregie ad ultimus in audaciter committo perseuero et Popilium relinquo in custodia iugis per inuius transgredior praemitto , ; qui ; repurgo iter , Attalus et Misage cum suus gens uterque auxiliaris praesidium sum salio aperio iubeo ; ipse eques impedimentum que prae sui habeo cum legio agmen cogo . 
 inenarrabilis labor descendo cum ruina iumentum sarcina que . 
 progredior uixdum quattuor mille passus nihil optabilior sum quam redeo , qui uenio , si possum . 
 hostilis prope tumultus agmen elephant praebeo , qui , ubi ad inuius uenio , deicio rector cum horrendus stridor pauor ingens , equus magis , incutio , donec traduco is ratio ineo sum . 
 per procliuis sumo fastigium longus duo ualidus asser ex inferior pars in terra defigo , disto inter sui paulus plus , quam quantus belua latitudo sum ; in is transuerto incumbo tignum asso triceni longus pes , ut pons sum , iniungo humus qui insuper inicio . 
 modicum deinde infra interuallum similis alter pons , dein tertius et plus ex ordo , qui rupes  sum , fio . 
 solidus procedo elephantus in pons ; qui priusquam in extremus procedo , succido asser conlapsus pons usque ; ad ; alter initium pons prolabor is leniter cogo . 
 alium elephant pes insisto , alium clunis subsido prolabor . 
 ubi planities alter pons excipio is , rursus similis ruina inferior pons defero , donec ad aequior uallis peruenio sum . 
 paulus plus septem mille ; is ; dies Romanus procedo ; minimus pes iter conficio . 
 plerumque prouoluo sui simul cum arma alius que onus cum omnis genus uexatio procedo , adeo ; ut ; ne dux quidem et auctor iter infitior paruus manus deleo omnis exercitus possum . 
 nox ad modicus planities peruenio ; neque , quam infestus is locus sum saepio undique ,  spatium sum uix tandem ex insperatus stabilis ad insisto nanctus locus . 
 posterus quisque dies in tam cauus uallis opperior Popilius atque relinquo cum is copia necesse sum ; qui et ipse , cum ab nullus pars hostis terreo , locus asperitas hostiliter uexo . 
 tertius dies coniunctum copia eo per salio , qui incola Callipeucen appello . 
 quartus inde dies per aeque inuius , sed adsuetudo peritior et melior cum spes , quod neque hostis usquam appareo et mare adpropinquo , degredior in campus inter Heracleum et Libeths pono castra [ pedes ] , qui pars magnus tumulus teneo . 
 ibi ; pes tendo ; . 
 uallum campus quoque pars , ubi eques tendo , amplector . 
 lauo rex dico nuntio hostis adsum . 
 qui nuntio cum pauidus exilio ex solium , uictus sui sine proelium clamito proripio ; et subinde per alius atque ; alius ; pauidus consilium et imperium trepido duo ex amicus , pello alter , ut , qui ad Phacus pecunia depono sum , ; in mare proicio , Thessalonica alter , ut naualis incendo , mitto ; asclepiodotus et Hippia , quisque cum is sum , ; ex praesidium reuoco omnis que aditus aperio bellum . 
 ipse ab Dion auro statua omnis rapio , ne praeda hostis sum , incolas is locus demigro Pydna cogo , et , qui temeritas consul uideo possum , qui is procedo , unde inuito hostis regredior nequeo , is non inconsultus audacia facio . 
 duo enim saltus , per qui inde euado possum , habeo Romanus , unus per Tempe in Thessalia , alter in Macedonia praeter Dius ; qui uterque regia teneo praesidium . 
 itaque si suus intrepidus defendo primus species adpropinquans terror sustineo , neque recepo Romanus per Tempe in Thessalia neque commeatus perueho is pateo iter . 
 sum enim Tempe saltus , etiamsi non bellum fio infestus , transitus difficilis . 
 nam praeter angustia per quinque mille , qua exiguum iumentum onustus iter sum , rupes utrimque ita abscido sum , ut despicio uix sine uertigo quidam simul oculus animus que possum . 
 terreo et sonitus et altitudo per medius uallis fluo peneus amnis . 
 hic locus tam suapte natura infestus per quattuor distantia locus praesidium regia sum insideo . 
 unus in primus aditus ad Gonnus sum , alter ; in ; condylus , castellum inexpugnabilis , tertius circa Lapathuntum , qui Characa appello , quartus uia ipse , qui et medius et angustissimus ualles sum , inpositum , quam uel decem armo tueor facilis sum . 
 intercludo per Tempe simul aditus commeatus , simul reditus ipse , mons , per qui descendo , repeto sum . 
 quod , ut furtum fallo , ita propalam teneo superior cacumen hostis non possum ; et experior difficultas spes omnis incido . 
 supersum nihil alius in temere committo quam in Macedonia ad Dius per medius euado hostis ; qui , nisi deus mens rex adimo , ; et ; ipse ingens difficultas sum . 
 nam cum Olympus radix mons paulus plus quam mille passus ad mare relinquo spatium , qui dimidium locus occupo ostium late restagno Baphyri amnis , pars planitia aut Iuppiter templum aut oppidum teneo , relicus perexiguus fossa modicus uallum que claudo possum , et saxum ad manus siluestris que materia tantum sum , ut uel murus obicio turris que excito possum . 
 qui nihil cum dispicio caeco mens subito terror , nudo omnis praesidium patefacio que bellum ad Pydna refugio . 
 consul multus et praesidium et spes cerno in stultitia et segnitia hostis , remitto nuntio ad Sp . lucretium Larisa , ut castellum relinquo ab hostis circa Tempe occupo , praemitto Popilium ad exploro transitus circa Dius , postquam pateo omnis in omnis pars animaduerto , secundus castra peruenio ad Dius metor que sub ipse templum , ne quis sacrum in locus uiolo , iubeo . 
 ipse urbs ingressus , sicut non magnus , ita exorno publica locus et multitudo statua munio que egregie , uix satis credo in tantus res sine causa relinquo non aliquis subsum dolus . 
 unus dies ad exploro circa omnis moror castra moueo ; satis que credo in Pieria frumentum copia sum , is dies ad amnis nomen Mityn procedo . 
 posterus dies progredior Agassa urbs trado sui ipse recipio ; et ut reliquus Macedo animus sui concilio , obses contentus sine praesidium relinquo sui is urbs inmunis que atque suus lex  sum polliceor . 
 progredior inde dies iter ad Ascordus flumen pono castra ; et quantum procedo longe ab Thessalia , is maior res omnis inopia sentio , regredior ad Dius sum dubitatio omnis eximo , quis intercludo ab Thessalia patio sum , qui procul inde abscedo tutum non sum . 
 Perseus cogo in unus omnis copia dux que increpo praefectus praesidium , ante omnis Asclepiodotus atque Hippia ; ab hic dico claustrum Macedonia trado Romanus sum ; qui culpa reus nemo iustior quam ipse sum . 
 consulo postquam ex altus conspicio classis spes facio cum commeatus nauis uenio - ingens enim caritas annona atque prope inopia sum - - , ab inueho iam portus audio onerarius nauis Magnesia relinquo sum . 
 incertus inde , quisnam ago sum - adeo sine ullus ops hostis , qui adgrauo , cum ipse difficultas res pugno sum - - , peropportunus littera ab Sps . Lucretius  sum castellum sui , qui super Tempe sum et circa Philan , tenere omnis frumentum que in is et alius in usus res copia inuenio . 
 hic magnus opus laetus consul ab Dion ad Philan duco , simul ut praesidium is firmo , simul ut miles frumentum , qui tardus subuectio sum , diuido . 
 is profectio fama haudquaquam secundus habeo . 
 nam alium metus recedo is ab hostis fero , quia maneo in Pieria proelium dimico sum , alium igna , bellum qui in dies fortuna nouo , ut opperior sui res , emitto de manus is , qui mox repeto non possum . 
 simul enim cedo possessio Dion , excito hostis , ut tunc tandem sentio recuperandus sum , qui prior culpa amitto foro . 
 audio enim profectio consul regredior Dius , qui disiectus atque uasto ab Romanus sum , reficio , pinna moenia decusso repono , ab omnis pars murus firmo ; deinde quinque mille passus ab urbs citra ripa Elpeius amnis castra pono , amnis ipse transitus perdifficilis pro munimentum habeo . 
 fluo ex uallis Olympus mons , aestas exiguus , hibernus idem incito pluuia et supra rupes ingens gurges facio et infra proruo in mare euoluo terra praealtus uorago cauo que medius alueus ripa utrimque praeceps . 
 hic flumen saeptus iter hostis credo extraho relicus tempus aestas in animus habeo . 
 inter hic consul ab Phila Popilius cum duo mille armo Heracleum mitto . 
 absum ab Phila quinque mille fermis passus , medius regio inter Dius Tempe que in rupes amnis inminens pono . 
 Popilius priusquam armo murus admoueo , mitto , qui magistratus princeps que suadeo , fides clementia que Romanus quam uis experior malo . 
 nihil is consilium moueo , quia ignis ad Elpeus ex regia castra appareo . 
 tum terra mare que - et classis adpulsus ab litus sto - simul arma , simul opus machina que oppugno coeptum . 
 iuuenis etiam quidam Romanus ludicrus circensis ad usus bellum uerso pars humillimus murus capio . 
 mos sum tum , nondum hic effusio induco bestia omnis gens circum conplo , uarius spectaculum conquiro genus ; nam semel quadriga , semel desultor missus uix unus hora tempus uterque curriculum compleo . 
 inter ceterus sexageni ferme iuuenis , interdum plus apparatior ludus , armo induco . 
 hic inductio ex pars simulacrum decurro exercitus sum , ex pars elegantior [ exercitus ] quam militaris ars propior que gladiatorium arma usus . 
 cum alius decurro edo motus , quadro agmen facio , scutum super caput denso , sto primus , secundus summissus , tertius magis et quartus , postremus etiam genu nitor , fastigo , sicut tectum aedificium sum , testudo facio . 
 hinc quinquaginta fermes pes spatium disto duo armatus procurro  que inter sui , ab imus in summus testudo per denso scutum cum euado , nunc uelut propugno per ora exterior testudo , nunc in medius inter sui concurro , haud secus quam stabilis solus persulto . 
 hic testudo similis humillimus pars murus admoueo . 
 cum armatus supersto subeo , propugnator murus fastigium altitudo aequo ; depulsus que is in urbs duo signum miles transcendo . 
 is tantum dissimilis sum , quod et in frons extremus et ex later solus non habeo super caput effero scutum , ne nudo corpus , sed proicio pugno mos . 
 ita neque ipse telum ex murus mitto subeo laedo et testudo inicio imber in modus lubrico fastigium innoxius ad imum labor . 
 et consul capio iam Heracleos castra is promoueo , tamquam Dius atque inde summoueo rex in Pieria etiam progredior . 
 sed hiberna iam praeparo uia commeatus  ex Thessalia munio iubeo et eligo horreum opportunus locus tectum qui aedifico , ubi deuersor porto commeatus possum . 
 Perseus tandem ; ad ; pauor is , qui  sum , recipio animus malo imperium suus non obtempero sum , cum trepido gaza in mare deicio Pella , Thessalonica naualis iubeo incendo . 
 Andronicus Thessalonica mitto traho tempus , is ipse , qui accido , paenitentia relinquo locus . 
 incautus Nicias Pella proicio pecunia pars , qui sum ; ad ; Phacus ; sed in res emendabilis uisus labor sum , qui per urinator omnis ferme extractum sum . 
 tantus que pudor rex pauor is sum , ut urinator clam interficio  , deinde Andronicus quoque et Nicia , ne quis tam demens imperium conscius existo . 
 inter hic  Marcius cum classis ab Heracleos Thessalonica proficiscor et ager plus locus expono per litus armo late uasto et procurro ab urbs secundus aliquot proelium trepidus intra moenia compello . 
 iam que ipse urbs terribilis sum , cum dispono omnis genus tormentum non uagus modo circa murus , temere adpropinquans , sed etiam qui in nauis sum , saxum tormentum emico percutio . 
 reuoco igitur in nauis miles omitto que Thessalonica oppugnatio Aenia inde peto . 
 quindecim mille passus is urbs absum , aduersus Pydnas pono , fertilis ager . 
 pervasto finis is legens ora Antigonea peruenio . 
 ibi egredior in terra primo et uasto ager passum et aliquantus praeda confero ad nauis . 
 dein palatus is adorior Macedones , misceo pedes eques que , fugio effundo ad mare persequor quingenti fermes occido et non parum capio . 
 neque alius quam ultimus necessitas , cum recipio sui tuto ad nauis prohibeo , animus miles Romanus simul desperatio alius salus simul indignitas inrito . 
 redintegro in litus pugna sum ; adiuvere , qui in nauis sum . 
 ibi Macedo ducentus ferme caesum , par numerus capio . 
 ab Antigonea classis prŏfectus ad ager Pallenensis escensio ad populor facio . 
 finis is ager Cassandrensium sum , longe fertilissimus omnis ora , qui praetervigo sum . 
 ibi Eumenes rex uiginti tego nauis ab Elaea proficiscor obuius sum et quinque mitto ab Prusii rex tectus nauis . 
 hic uis accessio animus cresco praetor , ut Cassandrea oppugno . 
 condo sum ab Cassandrum rex in ipse fauces , qui Pallenensis ager ceterus Macedonia iungo , hinc Toronaicus , hinc macedonicus saepio mare . 
 emineo nam in alo lingua , in qui sino sum , neque minus quam inaltus magnitudo Athos mons excurro , obuerto in regio Magnesia duo impar promunturium , qui maior posideus sum nomen , minor Canastraeus . 
 diuido pars oppugno adorior . 
 Romanus ad Clitas , qui uoco , munimentum , ceruis etiam obiectum , ut uia intercludo , ab macedonicus ad Toronaicus mare perduco . 
 ab alter pars euripus sum ; inde Eumenes oppugno . 
 Romanus in fossa complendus , qui nuper obieco Perseus , multum sum labor . 
 ibi quaero praetor , quia nusquam cumulus appareo , quo regero et fossa terra sum , monstro sum fornix : non ad idem crassitudo , qua uetus murus , sed simplex later ordo struo sum . 
 consilium igitur capio transfodio paries iter in urbs patefacio . 
 fallo autem ita sui possum , si murus ad pars alius scala adortus tumultus inieco in custodia is locus propugnator urbs auerto . 
 sum in praesidium Cassandrea praeter non contemno iuuentus oppidanus octingenti Agrianes et duo mille Penestarus Illyrior , ad Pleuratus inde mitto , bellicosus uterque genus . 
 hic tueor murus , cum subeo Romanus summus uis nitor , momentum tempus paries fornix perfossus urbs patefacio . 
 quod si , qui inrumpo , armo sum , extemplo capio . 
 hic ubi perfectus sum opus miles nuntio sum , clamor alacer gaudium repens tollo , alium pars alius in urbs inrupor . 
 hostis primum admiratio capio , quisnam sui repentinus clamor uolo . 
 postquam pateo urbs accipio praefectus praesidium Pytho et Philippus , pro is , qui occupo adgredior , opus facio sum ras , cum ualidus manus Agrianes Illyrior que erumpo Romanus que , qui alium aliunde coeo conuoco que , ut signum in urbs infero , inconposio atque inordinatus fugo perseco que ad fossa , in qui compulsus ruina cumulo . 
 sescenti fermes ibi interficio , omnis que prope , qui inter murus fossa que deprendo sum , uolnero . 
 ita suus ipse conatus percello praetor segnior ad alius facio consilium sum . 
 et ne Eumenes quidem simul ab mare simul ab terra adgredior quisquam satis procedo . 
 placeo igitur uterque custodia firmo , ne qui praesidium ex Macedonia intromitto possum , quoniam uolo aperio non procedo , opus moenia oppugno . 
 hic paro is decem regius lembus ab Thessalonica cum deligo Galli auxiliaris mitto , cum in salum sto hostis nauis conspicio , ipse obscurus nox , simplex ordo , qui possum prope litus teneo , intro urbs . 
 hic nosco praesidium fama absisto oppugnatio simul Romanus rex que cogo . 
 circumveco promunturium ad Torones classis appello . 
 is quoque oppugno adorior , ubi ualidus defendo manus animaduerto , inrio inceptum Demetriadem peto . 
 ibi cum adpropinquans repleo moenia armo uideo , praeterveco ad Iolcos classis appello , inde ager uasto Demetriadem quoque  . 
 inter hic et consul , ne segnis sedeo tantum in ager hostis , M. Popilius cum quinque mille miles ad Meliboea urbs oppugnandus mitto . 
 sino sum in radix Ossa mons , qui pars in Thessalia uergo , opportune inminens super Demetriadem . 
 primus aduentus hostis percello incola locus ; collecta deinde ; ab ; necopinatus pauor animus discurro armatus ad porta atque moenia , qui suspcio aditus sum , spes que extemplo incido capio primus impetus possum . 
 obsidium igitur paro , et opus ; ad ; oppugnatio fio  . 
 Perseus cum audio simul Meliboea ab consul exercitus oppugno , simul classis Iolcus sto , ; ut ; inde Demetriadem adgredior ,  quidam ex dux cum deligo duo mille Meliboea mitto . 
 idem impero , ut , si ab Meliboeaus summoueo Romanus , Demetriadem prior occulo iter intro , quam ab Iolcus ad urbs castra moueo Romanus . 
 et ab oppugnator Meliboeus , cum in superior locus repens  , cum trepidatio multus relinquo opus sum ; ignis que ; inicio . 
 ita ab Meliboeaus abscesdeo sum . 
 Euphranor solutus unus urbs obsidio Demetriadem extemplo duco . 
 nox moenia ; intro tantus que fiducia incolo facio , ut non moenia ; modo , sed ager etiam confido sui ab populatio tueor possum ; et eruptio in uagus populator non sine uolnus hostis facio sum . 
 circumveco tamen moenia sum praetor et rex , situs urbs contemplor , si qui pars tempto aut opus aut uis possum . 
 fama sum per Cydo Cretenses et Antimachus , qui Demetriadus praesum , tracto inter Eumenes et Persea condicio amicitia . 
 ab Demetriades certe abscessus sum . 
 Eumenes ad consul nauigo ; gratulor que , qui prosperus Macedonia intro , Pergamum in regnum abeo . 
 Marcius figulus praetor pars classis in hiberna Sciathus mitto cum reliquus nauis Oreus Euboea peto , is urbs aptissimus ratus , unde exercitus , qui in Macedonia quisque in Thessalia sum , mitto commeatus possum . 
 de Eumene rex longe diuersus trado . 
 si Ualerius Antias credo , neque classis  ab is praetor sum , cum saepe is littera accerso , trado , neque cum gratia ab consul profectus in Asia , indigno , quod , ut idem castra tendo , permitto non sum ; ne ut eques quidem Gallus , qui sui cum adduco , relinquo , impetro ab is possum . 
 Attalus frater is et remaneo apud consul , et sincerus is fides aequalis tenor egregius que opera in is bellum sum . 
 dum bellum in Macedonia gero , legatus Transalpinus ab regulum Galli - balanus ipse trado nomen ; gens ex qui sum , non trado - Roma uenio polliceor ad macedonicus bellum auxilium . 
 gratia ab senatus ago munus que mitto , torquis aureus duo pondus et patera aurea quattuor pondus , equus phalerao arma que equester . 
 secundum Gallus Pamphylius legatus corona aureus ex uiginti mille Philippei facio in curia infero , peto que is , ut is donum in cella Iuppiter bonus maximus pono et sacrifico in Capitolium licet , permitto ; benigne que amicitia renovo uolo legatus responsum et binus mille aer singulus mitto munus . 
 tum ab rex Prusii et paulus post ab rhodium de idem ; res ; longe aliter dissero legatus auditus sum . 
 uterque legatio de pax reconcilio cum rex Perseum ago . 
 Prusia prex magis quam postulatio sum , prŏfitens et ad is tempus sui cum Romanus sto et , quoad bellum sum , sto ; ceterum cum ad sui ab Perseum legatus uenio de finio cum Romanus bellum , is pollicitus deprecator apud senatus sum ; peto , si possum induco in animus , ut finio ira , sui quoque ingratia reconcilio pax pono . 
 hic regius legatus . 
 rhodium superbe commemoro ; mereo suus ; erga populus Romanus et paene uictoria , utique de Antiochus rex , maior pars ad sui uindico , adieco : cum pax inter Macedo Romanus que sum , sui amicitia cum rex Perseum coepio ; is sui inuitus , nullus is in sui mereo , quoniam ita Romanus uideo sum in societas sui bellum traho , interrumpo . 
 tertius sui annus multus is incommodum bellum sentio mare intercludo ; inops insula sum neque , nisi maritimus iuvor commeatus , colendus . 
 itaque cum is ultra patior non possum , legatus alius ad Persea in Macedonia mitto , qui is denuntio rhodium placeo pax is compono cum Romanus ; sui Roma idem nuntio missus . 
 per qui sto , quo paruus bellum finis fio , aduersus is quis sui facio sum , Rhodius considero sum . 
 ; ne ; nunc quidem hic sine indignatio lego  possum certus habeo ; inde existimo possum , qui habitus animus audio is pater sum . 
 Claudius nihil responsum auctor sum , tantum senatus consultum recito , quo carus et Lycius liber sum iubeo populus Romanus littera que extemplo ad uterque gens [ scio indico ] mitto ; qui audio res princeps legatio , qui magniloquentia uix curia paulus ante capio , corruo . 
 alium responsum sum trado , populus Romanus et principium is bellum haud uanus auctor  habeo Rhodius cum Perseus rex aduersus res publica suus occulo consilium ineo , et , ; si ; is ante dubius sum , legatus paulus ante uerbum ad certus redigo , et plerumque ipse sui fraus , etiamsi initium cautus sum , detego . 
 Rhodius nunc in orbis terra arbitrium bellum pax que ago ; Rhodii nutus arma sumo pono que Romanus sum . 
 iam non deus foedus testis , sed Rhodius habeo . 
 itanus tandem ? 
 nisi pareo is exercitus que de Macedonia deporto , uideo sum , quis sui facio sum ? 
 quis rhodium  sum , ipse scio . 
 populus certe Romanus deuinco Perseum , qui prope dies spero sum ,  , ut pro meritum quisque in is bellum ciuitas gratia dignus refero . 
 munus tamen legatus in singulus binus mille aer mitto sum , quod is non accipio . 
 Littera deinde recito Q. Marcius consul sum , quemadmodum saltus supero in Macedonia transeo : ibi et ex alius locus commeatus sui prospicio in hiemps habeo et ab Epirotes uiginti mille modius triticum , decem hordeum sumo , ut pro is frumentum pecunia Roma legatus is curo . 
 uestimentum miles ab Roma mittendus sum ; equus ducenti fermis opus sum , magis Numidicus , neque sui in hic locus ullus copia sum . 
 senatus consultum , ut is omnis ex littera consul facio , facio sum . 
 C. Sulpicius praetor sex mille toga , triginta tunica , equus ducenti deporto in Macedonia praebeo que arbitratus consul loco et legatus Epirotes pecunia pro frumentum soluo et Onesimus , python filius , nobilis Macedon , in senatus introduco . 
 is pax semper auctor rex sum moneo que , sicut pater is Philippus instituo usque ad ultimus uita dies seruo cottidie , bis in dies foedus icio cum Romanus perlego , ut is mos , si non semper , crebro tamen usurpo . 
 postquam deterreo is ab bellum nequeo , primo subtraho sui per alius atque alius ; causa ; , ne intersum is , qui non probo , coepio ; postremus , cum suspicio sui sum cerno et proditio interdum crimen insimulo , ad Romanus transfugio ; et ; magnus usus consul sum . 
 is introduco in curia cum memoro , senatus in formula socius is refero iubeo , locus , lautia praebeo , ager Tarentinus , qui publicus populus Romanus sum , ducenti iugerum do , et aedes Tarentum emo . 
 utor is curo , C. Decimius praetor mandatum . 
 census idus december seuerior quam ante habeo : multus equus ademptus , inter qui P. Rutilius , qui tribunus plebs is uiolenter accuso ; tribus quoque is motus et aerarius facio . 
 ad opus publicus faciendus cum is dimidium ex uectigalis is annus attributum ex senatus consulto ab quaestor sum , Ti. Sempronius ex is pecunia , qui ipse attributus sum , aedes P. Africanus pono uetus ad Uortumnus signum lanienus que et taberna coniunctus in publicus emo basilica que faciendus curo , qui postea Sempronia appello sum . 
 iam in exitus annus sum , et propter Macedonicus magis bellum cura in sermo homo habeo , qui in annus consul ad finio tandem is bellum creo . 
 itaque senatus consultum facio sum , ut Cn. Seruilius primo quisque tempus ad comitia habendus uenio . 
 senatus consultum Sulpicius praetor ad consul ; mitto , littera que affero ab consul ; post paucus dies recito , qui ; in ; ante dies ; comitia edico : sui ante is dies ; in urbs uenio . 
 et consul maturo et comitia is dies , qui dico sum , sum perfectus . 
 consul creo L. Aemilius Paulus iterum , quartus decumo annus postquam primo consul sum , et C. Licinius Crassus . 
 praetor posterus dies factum Cn. ; Baebius ; tampilus , L. Anicius Galli , Cn. Octavius , P. Fonteius balbus , M. Aebutius heluus , C. Papirius carbo . 
 omnis ut mature ago , bellum Macedonicus stimulo curo . 
 itaque designo extemplo sortior placeo prouincia , ut , cum , uter Macedonia consul quisque praetor classis euenio , scio , ii iam inde cogito paro que , qui bellum usus foro , senatus que consulo , si qui ; de ; res consulto opus sum . 
 Latina , ubi magistratus ineo , qui per religio possum , primo quisque tempus fio placeo , ne quis consul , qui eo in Macedonia sum , teneo . 
 hic decretum , consul Italia et Macedonia , praetor praeter duo iurisdictio in urbs classis et Hispania et Sicilia et Sardinia prouincia nomino sum . 
 consul Aemilius Macedonia , Licinius Italia euenio . 
 praetor Cn. Baebius urbanus , L. Anicius peregrinus et si quis senatus censeo , Cn. Octavius classis , P. Fonteius Hispania , ; M. Aebutius Sicilia , ; C. Papirius Sardinia sum sortitus . 
 Extemplus appareo omnis non segniter is bellum L. Aemilius gesio , praeterquam quod alius uir sum , etiam quod dies nox que intentus is solus , qui ad is bellum pertineo , animus agito . 
 iam omnis primum ab senatus peto , ut legatus in Macedonia mitto ad exercitus uiso classis que et compertus referendus , quis aut terrestris aut naualis copia opus sum ; praeterea ut exploro copia regia , quantum possum , qui prouincia noster , qui hostis sum ; uter intra saltus castra Romanus habeo , an iam omnis angustius exsupero , et in aequus locus peruenio ; qui fidelis nos socius , qui dubius suspendo que ex fortuna fides , qui certus hostis uideo ; quantus praeparo commeatus , et unde terrestris iter , unde nauis subporto ; quis is aestas terra mare que res gero sum : ex hic bene cognosco certus in futurus consilium capio possum . 
 senatus Cn. Seruilius consul negotium do , ut tres in Macedonia , qui L. Aemilius uideo , lego . 
 legatus biduus post proficiscor Cn. Domitius Ahenobarbus , A. Licinius  , L. Baebius . 
 Bis in exitus annus is lapido sum nuntio sum , ; semel ; in Romanus ager , semel in Veientius . 
 bis novemdialis sacer facio sum . 
 sacerdos is annus morior sum P. Quinctilius Varus flamen Martialis et M. Claudius Marcellus decemuir ; in qui locus Cn. Octavius sufficio . 
 et iam magnificentia cresco noto sum ludus circensis P. Cornelius Scipio Nasica et P. Lentulus aedilis curulis sexaginta tres africanus et quadraginta ursus et elephantus ludo . 
 L. Aemilius Paulus  Licinius consul , idus Martius , principium insequor annus , cum in expectatio pater sum , magis quisnam consul de Macedonia , qui is prouincia sum , refero , nihil sui habeo Paulus , quod refero , nondum ; cum ; legatus redeo , dico . 
 ceterus Brundisium legatus iam sum , bis ex cursus Dyrrachium reieco . 
 cognosco mox , qui nosco prior in res sum ,  ; is sum intra perpaucus dies . 
 et ne quis profectio suus teneo , pridie idus Aprilis Latina sum constituo dies . 
 sacrificium ritis perfectus et sui et Cn. Octauius , simul senatus censeo , exeo sum . 
 C. Licinius  suus sum cura sui absens , ut , si qui paro mitto que ad is bellum opus sum , paro mitto que . 
 interea legatio exter natio audio possum . 
 primus alexandrinus legatus ab Ptolemaeus et Cleopatra rex uoco sum . 
 sordidatus , barba et capillus promissum , cum ramus olea ingredior curia procumbo , et oratio quam habitus sum miserabilus . 
 Antiochus Syria rex , qui obses Roma sum , per honestus species maior Ptolemaeus reduco in regnum , bellum cum minor frater is , qui tum Alexandria teneo , gero et ad Pelusius naualis proelium ; superior ; sum et tumultuarius opus pons per Nilus facio transgredior cum exercitus obsidio ipse Alexandrea terreo , neque procul absum , quin potior regnum opulentissimus , uideo . 
 is legatus queror oro senatus , ut ops regnum rex que amicus impigre fero . 
 is mereo populus Romanus in Antiochus , is apud omnis rex gens que auctoritas sum , ut , si legatus mitto , qui is nuntio non placeo senatus socius rex bellum fio , extemplo abscedo ab moenia Alexandrea abduco que exercitus in Syrie sum . 
 quod si cunctor facio , breuis extorreo regnum Ptolemaeus et Cleopatra Roma uenio , cum pudor quidam populus Romanus , quod nullus ops in ultimus discrimen fortuna fero . 
 moueo pater prex Alexandrinus extemplus C. Popilius Laenatemus et C. Decimius et C. hostilis legatus ad finio inter rex bellum mitto . 
 prior Antiochus , dein Ptolemaeus adeo iubeo et nuntio , ni absisto bellum , per uter sto , is non pro amicus neque pro socius habeo sum . 
 hic intra triduum simul cum legatus Alexandrinus prŏfectus legatus ex Macedonia quinquatribus ultimus adeo expecto uenio , ut , nisi uesper sum , extemplo senatus  consul sum . 
 posterus dies senatus sum legatus que audiio sum . 
 is nuntio maior periculum quam emolumentum exercitus per inuius saltus in Macedonia induco . 
 Pieria , qui procedo , rex tenere ; castra castra prope ita conlatus sum , ut flumen Elpeus intericio arceo . 
 neque rex pugno potestas facio , neque noster uis ad cogo sum . 
 hiemps etiam insuper res gerendus interuenio . 
 in otium miles alo , neque plus quam uis ; dies ; frumentum habeo . 
 Macedo dico triginta mille armo sum . 
 si Ap. Claudius circa lychnis satis ualidus exercitus sum , possum is anceps bellum distino rex : nunc et Appius , et ; qui ; cum is praesidium sum , in summus periculum sum , nisi properus aut iustus exercitus eo mitto , aut ille inde deduco . 
 ad classis sui ex castra prŏfectus socius naualis pars morbus audio absumo , pars , magis qui ex Sicilia sum , domus suus abeo , et homo nauis desum ; qui sum , neque stipendium accipio neque uestimentum habeo . 
 Eumenen classis que is , tamquam uentus adlatus nauis , sine causa et uenio et abeo ; neque animus is rex consto satis uideo . 
 sicut omnis de Eumene dubius , ; ita ; Attalis egregie constans fides nuntio . 
 Legatus audio tunc de bellum refero sui L. Aemilius dico . 
 senatus decerno , ut in octo legio paro numerus tribunus consul et populus creo ; creo autem nemo is annus placeo , nisi qui honor gero . 
 tum ex omnis tribunus miles ut L. Aemilius in duo legio in Macedonia , qui is uolo , eligo , et ut sollemnis Latina perfectus L. Aemilius consul , Cn. Octavius praetor , qui classis obtingo , in prouincia proficiscor . 
 addo sum hic tertius L. Anicius praetor , qui inter peregrinus iurisdictio sum ; is in prouincia Illyricum circa lychnis Ap. Claudius succedo placeo . 
 diligo cura C. Licinius consul impositus . 
 is septem mille ciuis Romanus et eques ducenti scribo iussus et socius nomen Latinus septem mille pedes impero , quadringenti eques , et Cn. Seruilius Gallia obtineo prouincia littera mitto , ut sescenti eques conscribo . 
 hic exercitus ad collega primo quisque tempus mitto in Macedonia iussus ; neque in is prouincia plus quam duo legio sum ; is repleo , ut seni mille pedes , treceni habeo eques ; ceterus pedes eques que in praesidium dispono . 
 qui is idoneus ad milito non sum , dimitto . 
 decem praeterea mille pedes imperatum socius et octingenti eques . 
 is praesidium addo Anicium praeter duo legio , qui porto in Macedonia sum iussus , quini mille pedes et duceni habeo , treceni eques . 
 et in classis quinque mille naualis socius sum scribo . 
 Licinius consul duo legio obtineo prouincia iussus ; eo addo socius decem mille pedes et sescenti eques . 
 senatus consultum perfectus L. Aemilius consul e curia in contio procedo oratio que talis ; habeo ; : ' animaduerto uideo , Quiris , maior ego sortitus Macedonia prouincia gratulatio facio , quam cum aut consul sum renuntio , aut qui dies magistratus ineo , neque is ob alius causa , quam quia bellum in Macedonia , qui diu traho , existimo dignus maiestas populus Romanus exitus per ego impono possum . 
 deus quoque hic faueo sors spero idem que in res gerendus adsum sum . 
 hic pars ominor , pars spero possum ; ille adfirmo pro certus audeo , ego omnis ops  sum , ; ne ; frustra uos hic spes de ego concipio . 
 qui ad bellum opus sum et senatus decerno , et , quoniam extemplo proficiscor placeo neque ego in mora sum , C. Licinius collega , uir egregius , aeque enixe paro atque si ipse is bellum gero sum . 
 uos qui scribo senatus atque uos , is modo credo et caueo rumor credulitas uester alo , qui auctor nemo exto . 
 nam nunc quidem , quod uulgo facio , hic praecipue bellum , animadverto , nemo tam fama contemptor sum , qui non debilito animus possum . 
 in omnis circulus atque etiam , si do placeo , in conuiuium sum , qui exercitus in Macedonia duco , ubi castra loco sum scio , qui locus praesidium occupandus , quando aut qui saltus intrandus Macedonia , ubi horreum ponendus , qui terra , mare subueho commeatus , quando cum hostis manus consero , quando quiesse sum melior . 
 neque , quis facio sum , modo statuo , sed , quidquid aliter , qui ipse censeo , facio sum , consul uelut dico dies accuso . 
 hic magnus impedimentum res gero ; sum : ; neque enim omnis tam firmus et constans animus contra aduersus rumor sum possum , ; quam ; Q. Fabius sum , qui suus imperium minuo per uanitas populus malo , quam secundus fama male res publica gero . 
 non sum is , Quiris , qui non  admoneo dux sum : immo is , qui de suus unus sententia omnis gero , superbus iudico magis quam sapio . 
 quis ergo sum ? 
 primus ab prudens et proprie res militaris pereo et usus doceo moneo imperator sum ; deinde ab is , qui intersum gerendus ; res , qui ; locus , qui hostis , qui tempus opportunitas uideo , qui in idem uelut nauigium particeps sum periculum . 
 itaque si quis sum , qui , qui ex res publicus sum , suadeo sui ego in is bellum , qui gero sum , confido , is ne denego opera res publicus et in Macedonia ego cum uenio . 
 nauis , equus , tabernaculum , uiaticum etiam ab ego iuvo ; si qui is facio pigeo ; et ; otium urbanus militia labor praeopto , e terra ne guberno . 
 sermo satis ipse praebeo urbs ; ; is ; loquacitas suus contineo : nos castrensis consilium conteno sum sum scio . 
 ' ab hic contio , Latina , qui pridie kalio . 
 Aprilis sum , in mons sacrificium rite perpetro protinus inde et consul et praetor Cn. Octavius in Macedonia proficiscor sum . 
 trado memoria sum maior quam solitus frequentia prosequor consul celebro , atque prope certus spes ominor sum homo , finis sum macedonicus bellum maturus que redeo cum egregius triumpho consul sum . 
 dum hic in Italia gero , Perseus qui iam inchoo perficio , quia impensus pecunia faciendus sum , non induco in animus , ut gens Illyrior rex sui adiungo , hic , postquam intro salio Romanus et adsum discrimen ultimus bellum animaduerto , non ultra differo ratus , cum ; per ; Hippia legatus trecenti argentum talentum  sum , ita ut obses ultro citer que do , Pantauchus mitto ex fidissimus amicus ad is perficiendus . 
 Meteo Labeatis terra pantauchus rex Illyrium occurro ; ibi et iusiurandum ab rex et obses accipio . 
 mitto et ab Gentium sum legatus nomen Olympio , qui iusiurandum ab Perseum obses que exigo . 
 cum idem ad pecunia accipiendus mitto sum ; et auctor Pantauchum , qui Rhodos legatus cum Macedo eo , Parmenius et Morcus destino . 
 qui ita mandatum , ut iureiuro obses que et pecunia accipio tum demos Rhodos proficisco : duo simul rex nomen incito Rhodius ad bellum Romanus possum . 
 adiungo ciuitas , penis qui unus tum res naualis gloria sum , neque terra neque mare spes relinquo Romanus . 
  Illyriae Perseus ab Elpeus amnis ex castra cum omnis equitatus proficiscor ad Dius occurro . 
 ibi is , qui conuenio , circumfundo agmen eques facio , qui adsum foedus sancio cum Gentium societas uolo rex , aliquantum is res ratus animus is  . 
 et obses in conspectus omnis do accipio que ; et pello ad thensaurus regius mitto , qui pecunia accipio , qui Rhodos eo cum Illyriae legatus Thessalonica conscendo iubeo . 
 ibi Metrodorus sum , qui nuper ab Rhodos uenio , auctor que Dino et Polyaratus , princeps ciuitas is , adfirmo Rhodius paro ad bellum sum . 
 is princeps iunctus cum Illyriae legatio do sum . 
 idem tempus et ad Eumenes et ad Antiochus communis mandatum , qui subico condicio res possum : natura inimicus inter sui sum liber ciuitas et rex . 
 singulus populus Romanus adgredior et , qui indignus sum , rex uis rex oppugno . 
 Attalus adiutor pater suus opprimo ; Eumene adiuuo et quidam ex pars etiam Philippus , pater suus , Antiochus oppugno ; in sui nunc et Eumenes et  armo sum . 
 si Macedonia regnum sublo sum , proxumus Asia sum , qui iam ex pars sub species libero ciuitas suus ficio , deinde Syrie . 
 iam Prusia Eumenes honor praefero , iam Antiochus uictor ab Aegyptus , praemium bellum , arceo . 
 hic cogito prouideo iubeo , ut aut ad pax sui cum faciendus compello Romanus aut perseuero in bellum iniustus communis duco omnis rex hostis . 
 ad Antiochus aperio mandatum sum ; ad Eumenes per species captiuus redimo mitto legor sum ; ; res ; uerus occultior quidam ago , qui in praesentia inuideo quidem et suspicio Romanus Eumenen falsus grauior que crimen onero ; proditor enim atque prope hostis habitus , dum inter sui duo rex capto fraus et auaritia certo . 
  sum Cretensis , ex intimus Eumena . 
 hic prior ad Amphipolis cum Chimarum quidam popularis suus , milito apud Persea , inde postea ad Demetriadem semel cum Menecro quidam , iterum cum Antimachus , regia dux , sub ipse moenia urbs conlocutus sum . 
 Herophon quoque , qui tum mitto sum , duo ad idem Eumenen iam ante legatio fungor sum . 
 qui conloquium occulo et legatio infamo quidem sum , sed , quis ago sum quidve inter rex conuenio , ignoro . 
 res autem ita sui habeo . 
 Eumenes neque faueo uictoria Perse , neque bellum is iuuo ; in ; animus habeo , non tam quia paternus inter is inimicitia sum , quam ipse odium inter sui accendo : non is rex aemulatio , ut aequus animus Persea tantus apiscor ops tantus que gloria , quantus Romanus uinco is maneo , Eumenes uideo sum . 
 cerno et Persea iam inde ab initium bellum omnis modus spes pax tempto et in dies magis , qui propior admoueo terror , nihil neque ago alius neque cogito ; Romanus quoque , quia traho diu spes ipse bellum , et ipse dux et senatus , non abhorreo ab finio tam incommodum atque difficilis bellum . 
 hic uterque pars uoluntas exploro , quod facio etiam suus spons taedium ualidior , metus infirmior credo possum , in is suus opera uendito concilio gratia pax cupio . 
 nam modo ne iuvaro bellum Romanus terra mare que , modo pax patro cum Romanus paciscor merces : ne bellum intersum , mille ; talentum , ut pax concilio , mille ; et quingenti . 
 in uterque non fides modo sui , sed obses quoque do paro sum ostendo . 
 Perseus ad res inchoo promptis sum cogo metus et de obses accipiendus sine dilatio ago , conuenio que , ut accipio Creta mitto . 
 ubi ad pecunia mentio uenio sum , ibi haesito ; et utique alter [ in ] tantus nomen rex turpis atque sordidus et do et magis accipio merces sum aio ; in spes Romanus pax non recuso impensus , sed is pecunia perfectus res do , interea Samothraca in templum deposeo . 
 is insula cum ipse dicio sum , uideo Eumenes nihil intersum , ; ibi ; an Pella pecunia sum ; is ago , ut pars aliqui praesens fero . 
 ita nequiquam inter sui capto nihil praeter infamia moueo . 
 neque hic tantum Perse per auaritia sum dimitto res , cum pecunia solutus aut pax habeo per Eumenes , qui uel pars regnum redimo sum , aut decipio protraho inimicus merces onustum et hostis meritum is Romanus possum facio ; sed et ante gens rex paro societas et tum Galli effundo per Illyricum ingens oblo ; auxilium ; auaritia dimitto sum . 
 uenio decem mille eques , par numerus pedes et ipse iungo cursus equus et in uicis prolabor eques uacuus capio ad pugna equus . 
 hic pactum sum eques deni praesens aureus , pes quini , mille dux is . 
 venio hic Perseus ab Elpeus ex castra proficiscor obuius cum dimidium copia pars denuntio per uicus urbs que , qui uia propinquus sum , coepio , ut commeatus expedio , frumentum , uinum , pecus ut copia sum . 
 ipse equus phalera que et sagulum donum princeps fero et parvom aurum , qui inter paucus diuido , multitudo credo traho spes possum . 
 ad Almanus urbs peruenio et in ripa flumen axis pono castra . 
 circa desudo in Maedica exercitus Galli consido , merces  opperior . 
 eo mitto Antigonus , ex purpuratus unus , qui iubeo multitudo Galli ad Bylazora - Paeonia is locus sum - castra moueo , princeps ad sui uenio frequens . 
 septuaginta quinque mille ab Axius flumen et castra rex absum . 
 hic mandatum ad is cum perfero Antigonus adiicio que , per quantus omnis praeparo cura rex copia o foro quisque munus princeps aduenio uestis , argentum equus que excipio rex sum , de hic quidem sui coram cognosco respondeo , ille , qui praesens pango , interrogo , ecquis aurum , qui in singulus pedes eques que divido sum , sui cum adueho . 
 cum ad is nihil respondeo , Clondicus , regulus is , ' abeo , renuntio ergo ' inquam ' rex , nisi aurum obses que accipio , nusquam inde Gallus longe uestigium moueo . 
 ' hic relatus rex cum sum , aduoco consilium cum , quis omnis  sum , appareo , ipse pecunia quam regnum bonus custos insisto de perfidia et feritas Galli dissero , multus iam ante clades experior : periculosus sum tantus multitudo in Macedonia accipio , ; ne ; grauior is socius habeo quam hostis Romanus . 
 quinque mille eques satis sum , qui et utor ad bellum possum , et qui multitudo ipse non timeo . 
 appareo omnis merces timeo neque quisquam alius ; sed cum suadeo consulo nemo audeo , remitto Antigonus , qui nuntio quinque mille eques opus tantum utor rex , non tenere multitudo alius . 
 quod ubi audio barbarus , ceterus quidem fremitus sum indignor sui frustra excio sedes suus ; clondicus rursus interrogo , ecquis ipse quinque mille , qui conuenio , numero ? 
 cum aduersus is quoque misceo ambages cerno , inuiolatus fallax nuntio , qui uix spero ipse possum contingo , retro ad Histrus perpopulo Threcia , qui uicina sum uia , redeo . 
 qui manus , quieto sedeo rex ad Elpeus aduersus Romanus , ; per ; Perrhaebius salio in Thessalia traduco non ager tantum nudo populor possum , ne qui inde Romanus commeatus expecto , sed ipse excindo urbs teneo ad Elpeus Perseo Romanus , ne urbs socius opitulor possum . 
 ipse quoque Romanus de sui cogito sum , quando neque maneo amitto Thessalia , unde exercitus alo , possum , neque progredior , cum ex aduersus castra Macedo ; sum . 
 hic amitto auxilium Perseus animus Macedo , ; qui is pendo spes , haud mediocriter debilito . 
 idem auaritia gens rex sui alieno . 
 nam cum trecenti talentum Pella mitto ab Gentium numero , signo is pecunia patior ; sum ; ; inde decem talentum ad Pantauchus mitto , is que praesentia do rex iubeo ; reliquus pecunia signo Illyrium signum porto suus praecipio , paruus iter ueho , dein cum ad finis Macedonia uenio sum , subsisto ibi atque nuntius ab sui opperior . 
 Gentius exiguus pars pecunia accipio cum assidue ; ab ; Pantaucus ad lacesso hostilis facio Romanus stimulo , M. Perpenna et L. Petilius legatus , qui tum forte ad is uenio , in custodia conicio . 
 hic audio Perseus contraho is necessitas ratus ad bello utique cum Romanus , ad revocao , qui pecunia porto , mitto , uelut nihil alius ago , quam ut quantus maximus possum praeda ex sui uinco Romanus reseruo . 
 et ab Eumena Herophon ignotus , qui occulo ago sum , redeo . 
 de captiuus actus sum et ipse evolgo et Eumenes consul vito suspicio causa certior facio . 
 Perseus post redeo ab Eumene Herophontes spes deiectus Antenor et Callippus praefectus classis cum quadraginta lembus - adieco ad hic numerus quinque  sum - Tenedos mitto , ut inde spargo per Cyclada insula nauis , Macedonia cum frumentum peto , tutor . 
 Cassandrea deduco nauis in portus primus , qui sub Athos mons sum , inde Tenedos placidus mare cum traieco , sto in portus Rhodia aperio nauis Eudamus que , praefectus is , inuiolatus atque etiam benigne appello dimitto . 
 cognosco deinde in latus alter quinquaginta onerarius suus sto in ostium portus Eumenes rostratus , qui Damius praesum , includo sum , circumveco properus atque summoueo terror hostis nauis , onerarius do , qui prosequor , decem lembus in Macedonia mitto , ita ut in tutus prosequor redeo Tenedos . 
 nono post dies ad classis iam ad Sigeus sto redeo . 
 inde Suboueo - insula sum interiego Elaea et Chios - traicio . 
 forte posterus dies , qui Subota classis teneo , quinque et triginta nauis , qui hippagogi uoco , ab Elaeas profeco cum eques Galli equus que Phana promunturium Chior peto , unde transmitto in Macedonia possum . 
 Attalo ab Eumene mitto . 
 hic nauis per alo fero cum ex specula signum do  sum , proficiscor ab Subotae inter  promunturium Chius que , qua artissimus fretum sum , is occurro . 
 nihil parum credo praefectus Eume , quam Macedo classis in ille uagor mare : nunc Romanus sum , nunc Attalus aut remitto aliquis ab Attalus ex castra Romanus Pergamum peto . 
 sed cum iam adpropinquans forma lembor haud dubius sum et concitatio remus dereco que in sui prora hostis appropinquo aperio , tunc inicio trepidatio sum . 
 cum resisto spes nullus sum inhabilis que nauis genus et Galli uix quies fero in mare , pars is , qui propior contineo litus sum , in Erythraea eno , pars uolo do ad Chius nauis eieco relinquo que equus effundo fuga urbs peto . 
 sed prope urbs lembus accessus que commodior cum expono armo , pars in uia fugio Gallus adipiscor Macedones cado , pars ante porta excludo . 
 claudo enim Chium porta ignarus , qui fugio aut sequor . 
 octingenti fermes Galli occido , duceno uiuo capio ; equus pars in mare frango nauis  , pars neruus succido in litus Macedones . 
 uiginti eximius equus forma cum captiuus idem decem lembus , qui ante mitto , antenor deueho Thessalonica iubeo et primo quisque tempus ad classis reuertor ; Phanus sui is expectaio . 
 triduum fermes classis ad urbs ; sto ; . 
 Phanus inde progredior sum et spes celere regredior decem lembus eveco aegaeus mare Delus traicio . 
 dum hic gero , legatus Romanus , C. Popilius et  Decimius et C. hostiliter , ab Chalcis proficiscor tres quinqueremes Delus cum uenio , lembus ibi Macedo quadraginta et quinque rex Eumeni quinquerema inuenio . 
 sanctitas templum insula que inuiolatus praesto omnis . 
 itaque  Romanus que et Macedones et Eumeni naualis socius [ et ] in templum indutiae religio locus praebeo uersor . 
 Antenor , Perse praeficio , cum aliquis altus praefero onerarius nauis ex speculum significo sum , pars lembor ipse insequor , pars per Cyclades dispono , praeterquam si qui Macedonia peto , omnis aut supprimo aut spolio nauis . 
 qui possum Popilius ; aut suus ; aut Eumenus nauis succurro ; sed eveco nox binus aut ternus plerumque lembus Macedones fallo . 
 per is fere tempus legatus Macedones Illyrium que simul Rhodos uenio , qui auctoritas addo non lembor modo aduentus passum per Cyclada atque Aegaeus uagor mare , sed etiam coniunctio ipse rex Perse gens que et fama cum magnus numerus pedes eques que  Galli . 
 et iam cum accedo animus Dino atque Polyaratus , qui Perse pars sum , non benigne modo responsum rex sum , ; sed ; pala pronuntio bellum finis sui auctoritas suus impono sum ; itaque ipse quoque rex aequus adhibeo animus ad pax accipiendus . 
 iam uus principium sum nosco que dux in prouincia uenio , consul Aemilius in Macedonia , Octavius Oreus ad classis , Anicius in Illyricum , qui bello aduersus gens ; sum . 
  ; pater Pleuratus , rex Illyrior , et mater Eurydica genitus frater duo , Plator uterque parens , Caravantis mater idem nascor , habeo . 
 hic propter ignobilitas paternus parum suspecto Plator occido et duo amicus is ,  et Epicadus , impiger uir , quo tute regno . 
 fama sum Monunus , Dardani princeps , filia etuta pactum frater is inuideo , tamquam hic nuptia adiungo sui Dardani gens ; et simillimum is uero facio duco is uirgo Plator interficio . 
 grauis deinde demo ; ab ; frater metus popularis sum coepio ; et uiolentia insero ingenium intemperantia uinum accendo . 
 ceterus , sicut ante dico sum , ad Romanus incito bellum Lissus omnis copia contraho . 
 quindecim mille armo sum . 
 inde frater in cauior gens uis aut terror subigo cum mille pedes et quinquaginta eques missus , ipse ad Bassania urbs quinque mille ab Lissus duco . 
 socius sum Romanus ; itaque per praemitto nuntius prior tempto obsidio patior quam dedo sui malo . 
 Caravantium in cauia Durnius oppidum aduenio benigne accipio ; caravanda , alter urbs , excludo ; et ager is ; cum ; effundo uasto , aliquot palo miles agrestis concursus interfcio sum . 
 iam et Ap. Claudius adsumptus ad is exercitus , qui habeo , Bullini et Apolloniatius et Dyrrachinores auxilium proficiscor ex hiberna circa Genusus amnis castra habeo , audio foedus inter Persea et gens et legatus uiolator iniuria accensus , bellum haud dubius aduersus is gero . 
 Anicius praetor is tempus Apollonia audio , qui in Illyricum gero , praemitto que ad Appius littera , ut sui ad Genusus opperior , triduum et ipse in castra uenio et ad is , qui habeo , auxilium ; et ; Parthini iuuentus ; adiungo ; duo mille pedes et eques ducenti - pedes Epicadus , eques Algalsus praesum - paro duco in Illyricum , magis ut bassanitas soluo obsidio . 
 teneo impetus is fama lembor uasto maritimus ora . 
 octoginta sum lembus , auctor Pantauchum mitto ab Gentium ad Dyrrachinores et Apolloniatius ager populor . 
 tum classis ad to is trado sui . 
 deinceps et urbs regio is idem facio , adiuuo inclinatio animus clementia ; in ; omnis et iustitia praetor Romanus . 
 ad Scodra inde uenio sum , quod bellum caput sum , non eo solum , qui Gentius is sui capio uelut regnum totus arx , sed etiam quod labeatium gens munitissimus longe sum et difficilis aditus . 
 duo cingo is flumen , clausal ab latus urbs , qui in orior pateo , praefluo , Barbanna ab regio occido , ex Labeatis palus oreo . 
 hic duo amnis confluens incido Oriundus flumen , qui orior ex mons Scordo , multus et alius auco aqua , mare Hadriaticus infero . 
 mons Scordus , longe altus regio is , ab oriens Dardanica subieco habeo , ab meridies Macedonia , ab occasus Illyricum . 
 quamquam munio situs naturalis oppidum sum gens que is totus Illyrior et rex ipse tueor , tamen praetor Romanus , quia primus succedo prosperus , fortuna totus res principium sequor sum ratus et repentinus ualiio terror , instructus exercitus ad moenia succedo . 
 quod si claudo porta murus porta que turris dispono armatus defendo , uanus cum inceptum moenia pello Romanus : nunc porta egredior proelium locus aequus maior animus committo qui sustineo . 
 pello enim et fuga conglobo , cum ducentus ample in ipse fauces porta cado , tantum infero terror , ut orator extemplus ad praetor mitto Gentius Teuticus et bellum , princeps gens , per qui indutiae peto , ut delibero de status res suus possum . 
 triduum in hic do , cum castra Romanus quingenti ferme passus ab urbs absum , nauis conscendo et flumen Barbanna nauigo in lacus Labeo , uelut secretus locus peto ad consultandium , sed , ut appareo , falsus spes excio Caravantium frater multus mille armo cogo ex is regio , in qui mitto sum , aduento . 
 qui postquam euanesco rumor , tertio post dies nauis idem secundo amnis Scodra demitto ; praemitto que nuntius , ut sui appello praetor potestas fio , copia facio in castra uenio . 
 et principium oratio ab accusatio stultitia ordior suus , postremus ad prex lacrima que effundo , genu praetor accido in potestas sui do . 
 primo bonus animus habeo iussus , ad cena etiam inuito in urbs ad suus redeo . 
 et cum praetor is dies honorifice sum epulor , deinde in custodia C. Cassius tribunus miles trado , uix gladiatorius accepto , decem talentum , ab rex rex , ut in is fortuna recido . 
 Anicius Scodra recipio nihil prior quam requiro Petilius Perpenna que legatus ad sui duco iubeo . 
 qui splendor suus restituo Perpenna extemplo mitto ad comprehendo amicus cognatus que rex ; qui Meteon , labeatium gens urbs , proficiscor Etleua uxor cum filius duo , Scerdilaedo Pleuratus que , et Caravantius frater Scodra in castra adduco . 
 Anicius bellum Illyricum intra triginta dies perfectus nuntius uictoria Perpenna Roma mitto et post dies paucus gens rex ipse cum parens , coniunx atque liberi atque frater alius que princeps Illyrior hic unus bellum prior  quam coepo Roma audio sum . 
 qui dies hic ago , Perseus quoque in magnus terror sum propter aduentus simul Aemilius nosco consul , qui cum ingens mina aduento audio , simul Octo praetor . 
 neque paruus terror ab classis Romanus et periculum marituma ora habeo . 
 Thessalonica Eumenes et Athenagora praesum cum paruus praesidium duo mille caetratus . 
 eo et Androclens praefectus mitto iusdo sub ipse naualis castra habeo . 
 Aeneas mille eques ; et ; Creon Antigonensis mitto ad tuto maritumus ora , ut , quicumque litus adplico nauis hostis audio , extemplo fero agrestis ops . 
 quinque mille Macedo mitto ad praesidium Pythoi et Petra , qui praepono sum Histiaeus et  et Midon . 
 hic prŏfectus ripa munio Elpeius flumen adgredior sum , quia siccus alueus transeo possum . 
 hic ; res ; ut omnis multitudo uaco , femina ex propinquus urbs coacno cibarium in castra adfero ; miles iussus ex propinquus silua benigne . 
 confero , postremus sequor sui utrarius ad mare , qui parum trecenti patior absum , iubeo et in litus alius alibi modicum interuallum fodio . 
 mons ingens altitudo spes facio , eo magis quia nullus aperio emergo riuus , occulo contineo latex , qui  in mare permano unda misceo . 
 uix diduco summus harena sum , cum scaturrigi turbidus primo et tenuis emico , dein liquidus multus que fundo aqua uelut deus donum coepio . 
 aliquantus is quoque res duco fama et auctoritas apud miles adicio . 
 iussus deinde miles expedio arma ipse cum tribunus primus que ordo ad contemplo transitus ; procedo , qui ; descensus facilis armo , qui in ulterior ripa parum inicus ascensus sum . 
 hic satis exploro ille quoque ; nouo ; ; primus , ut ordo atque sine tumultus omnis in agmen ad nutus imperium que dux facio , prouideo : ubi omnis simul pronuntio , quis facio , neque omnis exaudio , incertus imperium accepto alius ab sui adicio plus eo , quod impero sum , alius paruus facio ; clamor deinde dissonus orior omnis locus , et prior hostis quam ipse , quis pao , scio . 
 placeo igitur tribunus miles primus pilo legio secretum edo imperium , ille et dein singulus proximus quisque in ordo centurio dico , quis opus facio sum , siue ab primus signum ad nouissimus agmen , siue ab extremus ad primus  imperium sum . 
 vigilis etiam nouus mos scutum in uigilia fero ueto : non enim in pugna uigilo eo , ut arma utor , sed ad uigilao , ut , cum senso hostis aduentus , recipio sui excito que ad arma alius . 
 scutum prae sui erigo sto galeatus ; deinde , ubi fedior sum , innitor pilo , caput super margo scutum pono sopio sto , ut fulgeo arma procul conspicio ab hostis possum , ipse nihil prouideo . 
 statio quoque mos muto . 
 armatus omnis , et freno equus eques , dies totus persto ; is cum aestiuus dies uro adsiduo sol fio , tot hora aestus et languor ipse equus que fessus integrus saepe adorior hostis uel paucus plus uexo . 
 itaque ex matutinus statio ad meridies decedo et in postmeridiana succedo alius iubeo ; ita numquam fatigo recens hostis adgredior possum . 
 hic cum ita fio placeo contio aduocatus pronuntio , adicio urbanus contio conuenio oratio : unus imperator in exercitus prouideo et consulo , quis ago sum , debeo , nunc per sui , nunc cum is , qui advoco in consilium ; qui non sum advocatus , is neque pala neque secerno iacto consilium suus . 
 miles hic tres curo debeo , corpus ut quam ualidissimus et pernicissimum habeo , arma apto , cibus paro ad subeo imperium ; ceterus scio de sui s immortalis et imperator suus cura sum . 
 in qui exercitus miles consulto , imperator rumor uulgus circumago , ibi nihil salutaris sum . 
 sui , qui sum officium imperator ,  , ut bene gero res occasio is praebeo : ille nihil , quis sum sum , quaero , ubi do signum sum , tum militaris nauo ; opera debeo . 
 ; ab hic praeceptum contio dimitto , uolgo etiam ueteranus fateor sui ille primus dies , tamquam tiro , quis ago sum in res militaris , disco . 
 non sermo tantum hic , cum quantus adsentio audio uerbum consul , ostendo , sed res praesens effectus sum . 
 nemo totus mox castra quietum uideo : aceo alium gladius , alium galea buccula que [ scutum ] , alium lorica tergo , alium apto corpus arma experior que sub hic membrum agilitas , quatio alium pilum , alium mico gladius mucro que intueor , ut facile quis cerno , ubi primum consero manus cum hostis datum occasio sum , aut uictoria egregius aut mors memorabilis finio bellum . 
 Perseus quoque , cum aduentus consul simul et uus principium  omnis moueo que apud hostis uelut nouus bellum cerno , motus ab Philus castra in aduerto ripa pono , nunc ad contemplo opus suus circumeo dux haud dubius transitus speculor , nunc Romanus sum . 
 Qui res Romanus augeo animus . 
 Macedo rex que is haud mediocris affero terror . 
 et primo supprimo in occulo fama is res sum conatus , mitto , qui Pantauchus inde uenio appropinquo castra ueto . 
 sed iam et puer quidam uiso ab suus sum inter obses Illyrii duco , et qui  accurate celo , is facile loquacitas regius minister emano . 
 sub idem tempus rhodium legatus in castra uenio cum idem de pax mandatum , qui Roma ingens ira pater excito . 
 multus iniquior animus ab castrensis consilium auditus sum . 
 itaque cum ; alium legatus in uinculum conicio censeo , ; alium praeceps sine responsum agendus ex castra , pronuntio ; consul ; post dies quintus decimus sui responsum do . 
 interim , ut appareo , quantum pacifico Rhodii auctoritas ualeo , consulto de ratio bellum gero coepio . 
 placeo quidam et magis minor natus per Elpeius ripa munitio que uis facio : confero et unus ; agmen impetus ; facio resisto Macedo non possum , ex tot castellum aliquanto altior atque munitior , qui ualidus praesidium insideo , prior annus deiectus . 
 alius placeo Octauius cum classis Thessalonica peto et populatio marituma ora distringo copia regia , ut alter ab tergum sui ostendo bellum circumago ad interior pars regnum tueor nudo aliquis pars transitus Elpeius cogo . 
 ipse natura et opus inexsuperabilis ripa uideo , et praeterquam quod tormentum ubique dispono sum , missilis etiam melior et certior ictus hostis utor audio . 
 alius specto mens totus dux ; dimitto que consilium Perrhaebi mercator Coenus et Menophil , notus iam sui et fides et prudentia homo , accersitus secerno  , qualis ad Perrhaebia transitus sum . 
 cum locus non iniquus sum dico , praesidium autem regia obsideo , spes capio , si nox improuisus ualidus manus adgredior necopinans sum , deicio praesidium possum : iaculum enim et sagitta et ceterus missilis in tenebra , ubi , quis peto , procul prouideo nequeo , inutilis sum ; gladius comminus gero res in permisceo turba , qui miles Romanus uinco . 
 hic dux utor praetor Octauius accerseo , expono , quis paro , Heracleus cum classis peto iubeo et mille homo decem dies coquo cibarium habeo . 
 ipse P. Scipio Nasica , Q. Fabius Maximus filius suus cum quinque ; mille ; deligo miles Heracleum mitto , uelut classis conscendo ad maritumus ora interior Macedonia , qui in consilium agito sum , uasto . 
 secerno indico cibarium hic praeparo ad classis sum , ne quis is moror . 
 inde iubeo dux iter ita diuido uia , ut quartus uigilia tertius dies Pythous adorior possum . 
 ipse posterus dies , ut detineo rex ab circumspicio res alius , primus lux medius in alueus cum statio hostis proelium committo ; pugno que utrimque sum leuis armatura . 
 neque grauior arma in tam inaequalis alueus pugno possum . 
 descensus ripa uterque in alueus trecenti fermis passus sum ; medius spatium torreo alibi aliter cavao paulus plus quam mille patior pateo . 
 ibi in medium specto utrimque ex uallum castra ; hinc rex ; , hinc consul cum suus legio pugno sum . 
 missilis procul regius auxilium melior pugno ; comminus stabilio et tutus aut parma aut scutum ligusticus Romanus sum . 
 meridies fere receptus canis suus consul iubeo . 
 ita is dies diremptus proelium sum haud paucus utrimque interficio . 
 sol hortus posterus dies inrito certamen animus etiam acriter concursus sum . 
 sed Romanus non ab is tantum , cum qui contraho certamen sum , sed multo magis ab is multitudo , qui dispono in turris sto , omnis genus missilis telum atque saxum magis uolnero . 
 ubi prope ripa hostis subeo , tormentum mitto etiam ad ultimus peruenio . 
 multus plus is dies amitto consul paulus sere recipio suus . 
 tertius dies proelium abstineo , degredior ad imus pars castra , ueluti per  in mare bracchium transeo tempto . 
 Perseus , qui in oculus sum . 
 ; tempus ; annus post circumacio solstitium sum ; hora dies iam ad meridies uergo ; iter multus puluis et incalesco sol facio sum . 
 lassitudo et sum iam sentio et meridies aestus magis  cum mox adpareo , statuo sic adfectus recens atque integro hostis non abicor ; sed tantus ardor in animus ad dimico utcumque sum , ut consul non minor ars ad suus eludo quam ad hostis opus sum . 
 nondum omnis instructus insto tribunus miles , ut maturo instruo ; circumeo ipse ordo ; animus miles hortor in pugna accendo . 
 ibi primo alacer signum posco ; deinde , quantum incresco aestus , et uoltus minus uigeo et uox segnior sum , et quidam incumbo scutum nigo que pilus sto tum iam aperte primus ordo impero , metor frons castra et impedimentum constituo . 
 quod ubi fio miles sentio , alium gaudeo pala , quod fessus uia labor flagrantus aestus non cogo pugno ; legatus circa imperator dux que externus sum , inter qui et Attalus , omnis adprobans , dum pugno consul credo - neque enim ne hic ; quidem ; cunctatio aperio suus - - ; tunc mutatio consilium subeo cum alium sileo , Nasica unus ex omnis audeo sum moneo consul , ne hostis ludifico prior imperator fugiendus certamen manus emitto : uereor , ne , ; si ; nox abeo , sequor maximus labor atque periculum in intimus Macedonia sum , aestas que , sicut prior dux , per callis saltus que macedonicus mons uago circumago . 
 sui magnopere suadeo , dum in campus pateo hostis habeo , adgredior , neque offero occasio uinco amitto . 
 consul nihil offensus liber admonitio tam clarus adulescens ' et ego ' inquam ' animus iste habeo , Nasica , qui tu nunc habeo , et , qui ego nunc habeo , tu habeo . 
 multus bellum casus disco , quando pugno , quando abstineo pugna sum . 
 non opera sum sto nunc in acies doceo , qui de causa hodie  melior sum . 
 ratio alius reposco ; nunc auctoritas uetus imperator contentus sum . 
 ' conticeo adulescens : haud dubius uideo aliquis impedimentum pugna consul , qui sui non appareo . 
 Paulus postquam metor castra impedimentum que conlocatus animaduerto , ex postremus acies triarius primus subduco , deinde princeps , sto in primus acies hastatus , si quis hostis moueo , postremus hastatus , ab dexter primus cornu singulus paulatim signum miles subtraho . 
 ita pedes eques cum leuis armatura ante acies hostis oppositus sine tumultus abduco , neque ante , quam primus frons uallum atque fossa perduco sum , ex statio eques revoco sum . 
 rex quoque , cum sine detractatio paro pugno is dies sum , contentus is , quod per hostis mora sum scio , et ipse in castra copia reduco . 
 castra permunio C. Sulpicius Galli , tribunus miles secundus legio , qui praetor superior annus sum , consul permitto ad contio miles uoco pronuntio , nox proximus , ne quis is pro portendo accipio , ab hora secundus usque ad quartus hora nox luna deficio sum . 
 is quia naturalis ordo sto tempus fio , et scio ante et praedico possum . 
 itaque quemadmodum ad modus , quia certus sol luna que et ortus et occasus sum , nunc plenus orbis , nunc senesco exiguus cornu fulgeo luna non miror , ita ne obscuro quidem , cum condo umbra terra , traho in prodigium debeo . 
 nox , quam pridie nonus september insequor sum dies , edo hora luna cum deficio , Romanus miles Galli sapientia prope diuinus uideo ; Macedo ut tristis prodigium , occasus regnum pernicies que gens portendo , moueo neque aliter uates . 
 clamor ululatus que in castra Macedo sum , donec luna in suus lux emergo . 
 posterus dies - tantus uterque ardor exercitus ad concurro sum , ut et rex et consul suus quidam , qui sine proelium discessus sum , accuso - rex promo defensio sum , non is solum , quod hostis prior aperte pugna detractans in castra copia reduco , sed etiam quod is locus signum constituo , qui phalanx , quam inutilis uel mediocris iniquitas locus efficio , promoueo non possum . 
 consul ad is , qui pridie praetermitto pugno occasio uideo et locus do hostis , si nox abeo uolo , tunc quoque per species immolo tero uideo tempus , cum lux primus ad signum propono pugna exeundus in acies sum . 
 tertius demos hora sacrificium rite perpetro ad consilium uoco ; atque ibi , qui res gero tempus sum , loquor et intempestiuus consulto uideo quidam extraho . 
 ; aduersus is ; sermo talis consul oratio habeo . 
 ' P. Nasica , egregius adulescens , ex omnis unus , qui hesternus dies pugno placeo , denudo ego suus consilium ; idem postea , ita ut transeo in sententia meus uideo possum , taceo . 
 quidam alius absum carpo imperator quam praesens moneo melior uideo sum . 
 et tu , P. Nasica , et quicumque idem , qui ; tu ; , occultior sentio , non grauo reddo dilo pugna ratio . 
 nam tantum absum , ut ego hesternus quietus paeniteo , ut seruo ab ego exercitus is consilium credo . 
 in qui ego opinio sine causa sum ne quis tu credo , recognosco  ego cum , si uideo , quam multus pro hostis et aduersus nos sum . 
 iam omnis primus , quantum numero nos praesto , nemo tu neque ante ignoro et hesternus dies explico intueor acies animaduerto certus habeo . 
 ex hic noster paucitas quartus pars miles praesidium impedimentum relinquo sum ; neque ignavus quisque relinquo ad custodia sarcina scio . 
 sed sum omnis : parvom hic tandem sum credo , quod ex hic castra , in qui hic nox maneo , exior in acies hodiernus aut summum crastinus dies , si ita uideo , dium bene iuvo sum ? 
  intersum , uter miles , qui neque uia labor is dies neque opus fatigo , requies , integer in tentorium suus arma capio iubeo atque in acies plenus uis , uigeo et corpus et animus educo , an longus iter fatigo et onus fessus , madeo sudor , areo sitis fauces , os atque oculus repleo puluis , torrens meridianus sol , hostis obicio recens , requietus , qui nullus res ante consumo uis ad proelium adfero ? 
 qui , pro deus fides , ita comparatus , uel iners atque inbellis , fortus uir ; non ; uinco ? 
 quis , qui hostis per summum otium instruo acies , praeparo animus , sto conpono suus quisque ordo , nos tunc repens trepido in acies instruo sum et incomposio concurro ? 
 at hercle acies quidem inconditus inordinatus que habeo , ; sed ; castra munio , prouideo aquatio , tutum ad is iter praesidium impositus , exploro circa omnis ; an nihil noster habeo praeter nudus campus , in qui pugno . 
 maior uos castra munio portus ad omnis casus exercitus duco sum , unde ad pugna exeo , qui iacto tempestas pugna recipio habeo . 
 ideo , cum munimentum is saepio , praesidium quoque ualidus firmo , quod , qui castra exuo sum , etiamsi pugno acies uinco , pro uinco habeo . 
 castra sum uictor receptaculum , uinco perfugium . 
 quam multus exercitus , qui parum prosperus pugna fortuna sum , intra uallum conpello tempus suus , interdum momentum post , eruptio facio uictor hostis pello ? 
 patria alter militaris sum hic sedes , uallum que pro moenia et tentorium suus quisque miles domus atque penates sum . 
 sine ullus sedes uagus dimico , ut qui ; vico , qui ; uictor nos recipio ? 
 hic difficultas et impedimentum pugna ille oppono : quis , si hostis hic interpono nox abeo , quantum rursus sequor is penitus in ultimus Macedonia exhaurieo labor sum ? 
 ego autem neque mansuer is neque in acies copia educio sum certus habeo , si cedo hinc statuo . 
 quanto enim facile abeo sum , cum procul absum , quam nunc , cum in ceruix sum , neque fallo nos interdiu aut nox abeo ; possum ? 
 quis autem sum nos optatior quam ut , qui castra praealtus flumen ripa tutus , uallum insuper saepio creber que turris oppugno adorior sum , is relinquo munimentum , agmen effundo abeo in pateo campus ab tergum adorior ? 
 hic dilo pugna ex hesternus dies in hodiernus causa sum . 
 pugno enim et ipse ego placeo ; et ideo , quia per Elpeus amnis saepio ad hostis uia sum , alius saltus deicio hostis praesidium  iter aperio , neque prior , quam debello , absisto . 
 ' post hic oratio silentium sum , pars traduco in sententia is , pars uereor nequiquam offendo in is , qui utcumque praetermitto reuoco non possum . 
 atque ne ille ipse quidem dies aut consul aut rex ; pugno placeo , rex , ; qui neque fessus , ut pridie , ex uia neque trepido in acies instruo et  compositus adgredior sum , consul , qui in nouus castra non lignum , non pabulum convecior sum , ad qui petendus ex propinquus ager magnus pars miles ex castra exeo . 
 neuter imperator uolo fortuna , qui plus consilium humanus polleo , contraho certamen . 
 flumen sum haud magnus prope hostis castra , ex qui et Macedones et Romanus aquor praesidium ex uterque ripa pono , ut is facio tuto possum . 
 duo cohors ab pars Romanus sum , Marrucina et paelignus , duo turma Samnitium eques , qui praesum M. Sergius Silus legatus ; et alius pro castra  sum praesidium sub  Cluvius legatus , tres cohors , Firmana , uestinus , Cremonensis , duo turma eques ,  et Aesernina . 
 cum otium ad flumen sum neuter lacesso , hora circiter nonus iumentum ex manus curo  in ulterior ripa effugio . 
 quod cum per aqua fermis genu tenus alo tres miles sequor , Threx duo is iumentum ex medius alueus in suus ripa traho ; capio , hic persequor ille ; alter is occido recipio que [ is ] iumentum ad statio suus ; sui ; recipio . 
 octingenti thrax praesidium in hostis ripa sum . 
 ex hic paucus primo , aegre patior popularis in suus conspectus caesum , ad persequor interfector fluuius transgredior sum , dein plus , postremus omnis , et cum praesidium . 
 proelium duco . 
 moueo imperium maiestas , gloria uir , ante omnis aetas , quod magnus sexaginta annus iuveni munium in pars praecipuus labor periculum que capesso . 
 interuallum , qui inter caetro et phalanx sum , impleo legio atque acies hostis interrumpo . 
 ab tergum caetro sum , frons aduersus clupeatus habeo ; chalcaspis appello . 
 secundus legio L. Albinus consularis duco aduersus leucaspis phalanx iussus ; is medius acies hostis sum . 
 in dexter cornu , unde circa fluuius committo proelium sum , elephantus induco et ala socius ; et hinc primum fuga Macedo sum orior . 
 nam sicut  nouus conmentum mortalis in uerbum uis habeo , experior , cum ago , non , qui ad modus ago , edissero oportet , sine ullus effectus euanesco , ita tum elephantomachas nomen tantum sine usus sum . 
 elephantus impetus subsequor sum socius nomen Latinus pello que  cornu . 
 in medium secundus legio inmitto dissipo phalanx . 
 neque ullus evidentus causa uictoria sum , quam quod multus passim proelium sum , qui fluctuo turbo primo , deinde disicio phalanx , qui confertus et intentus horreo hasta intolerabilis uis sum ; si carptim adgredio circumago inmobilis longitudo et grauitas hasta cogo , confundo strues implico ; si uero aut ab latus aut ab tergum aliquis tumultus increpo , ruina modo turbo , sicut tum aduersus catervatim incurro Romanus et interrumpo multifariam acies obuius eo cogo ; et Romanus , quicumque datum interuallum sum , insinuo ordo suus . 
 qui si uniuersus acies in frons aduersus instructus phalanx concurro , quod Paelignus principium pugna incautus congredior aduersus caetrao euenio , induo sui hasta neque confercio acies sustineo . 
 Ceterus sicut pedes passim caedes fio , nisi qui abiicio arma fugio , sic equitatus prope integer pugna excedo . 
 princeps fuga rex ipse sum . 
 iam ab  cum sacer alis eques pello peto ; confestim is Cotys sequor  que equitatus . 
 ceterus quoque Macedo ala integer abeo ordo , quia interiego pedes acies , qui caedes uictor teneo , inmemor facio sequo eques . 
 diu phalanx ab frons , ab later , ab tergum caesum sum . 
 postremus qui ex hostis manus  sum , inermis ad mare fugio , quidam aqua etiam ingredior , manus ad is , qui in classis sum , tendo , suppliciter uita oro ; et cum scapha concurro undique ab nauis cerno , ad excipiendus sui uenio ras , ut capio potior quam occido , longe in aqua , quidam etiam nato , progredior sum . 
 sed cum hostiliter ; ex ; scapha caedo , retro , qui possum , nandus repeto terra in alius foedus pestis incido ;  enim ab rector ad litus actus exeo obtero elido que . 
 facile conuenio ab Romanus numquam unus acies tantum Macedo interfecior . 
 caesum enim ad uiginti mille homo sum ; ad sex ; mille ; , qui Pydna ex acies perfugio , uiuo in potestas peruenio , et uagus ex fuga quinque mille homo capio . 
 ex uictor cado non plus centum , et is multo magnus pars Paelignum ; uolnerato aliquanto plus sum . 
 quod si mature pugno coepio sum , ut satis dies uictor ad persequo supersum , deleo omnis copia foro : nunc immineo nox et fugio tego et Romanus pigrities ad sequor locus ignotus facio . 
 Perseus ad Pieria silua uia militaris frequens agmen eques et regio comitatus fugio . 
 simul in silua uenio sum , ubi plus diversus semita sum , et nox adpropinquo , cum perpaucus magis fidus uia deuerto . 
 eques sine dux relico alium alius in ciuitas suus dilapdo sum ; perpaucus inde pello celeriter quam ipse Perseus , quia rego ; et ; expeditus uia eo , peruenio . 
 rex ad medius fermis nox error et uarius difficultas uia sum uexo ; in regius Perseum , qui Pella praesum , Euctus Eulaeus que ; et ; regius puer praesto sum . 
 contra is amicus , qui alium alius casus seruo ex proelium pello uenio , cum saepe arcesso sum , nemo ad is uenio . 
 tres sum tantum cum is fuga comes , Evander Cretensis , neo Boeotus et Archidamus Aetolus . 
 cum is iam metuo , ne , qui uenio ad sui abnueo , magnus aliquis mox audeo , quartus uigilia profugio . 
 sequor is sum admodum quingenti Cretenses . 
 peto Amphipolis ; sed nox ab pella exeo , propero ante lux Axius amnis traico , is finis sequo propter difficultas transitus sum ratus Romanus . 
 consul , cum sui in castra uictor recipio , ne sincerus gaudium fruor , cura de minor filius stimulo . 
 P. Scipio is sum , Africanus et ipse postea deleo Carthago appello , naturalis consul Paulus filius , adoptio Africanus nepos . 
 is septumus decumum tunc annus ago , qui ipse cura augeo , dum effundo sequor hostis , in pars alius turba ablatus sum ; et serer cum redeo , tunc demos , recipio sospes filius , uictoria tantus gaudium consul sentio . 
 Amphipolis cum iam fama pugna peruenio concursus que matrona in templum Diana , qui Tauropolon uoco , ad ops exposco fio , Diodorus , qui praesum urbs , metuo , ne thrax , qui duo mille in praesidium sum , urbs in tumultus diripio , ab suborno ab sui per fallacia in tabellarium species littera in forum medius accipio . 
 scribo in is sum ad Emathia classis romanus adpulsus sum ager que circa uexo ; oro praefectus Emathia , ut praesidium aduersus populator mitto . 
 hic lectus hortor Thracas , ut ad tueor Emathia ora proficiscor : magnus is caedes praeda que palo passum per ager Romanus facio . 
 simul eleuo fama adverdo pugna : qui si uerus sum , alius super alius recens ex fuga uenio sum . 
 per hic causa thrax ablego , simul transgredior is Strymo uideo , porta claudo . 
 Tertius dies Perseus , quam pugno sum , Amphipolis uenio . 
 inde orator cum caduceum ad Paulus mitto . 
 interim Hippias et Midon et Pantauchus , princeps amicus rex , Beroea , qui ex acies confugio , ipse ad consul proficiscor Romanus sui dedo . 
 hic idem et alium deinceps metus percello paro facio . 
 consul nuntius uictoria Q. Fabius filius et L. Lentulus et Q. Metellus cum littera Roma mitto spolium iaceo hostis exercitus pedes concedo , eques praeda circumiecti ager , dum ne ample duo nox ab castra absum . 
 ipse prope mare ad Pydna castra moueo . 
 Beroea primus , deinde Thessalonica et pella et deinceps omnis fermes Macedonia intra biduum dedo . 
 Pydnacis , qui proximus sum , nondum mitto legatus ; multitudo inconditus plus simul gens turba que , ; qui ; ex acies fuga in unus compulsus sum , consilium et consensus ciuitas impedio ; neque claudo modo porta , sed etiam inaedifico sum . 
 mitto Midon et Pantauchus sub murus ad conloquium Solon , qui praesidium praesum ; per is emitto militaris turba . 
 oppidum dedio miles do diripio . 
 Perseus unus tantum spes Bisalta auxilium tempto , ad qui nequiquam mitto legatus , in contio procedo Philippus sui cum filius habeo , ut et ipse Amphipolitani et eques pedes que , qui aut sui persequor aut fuga idem delo sum , adhortor animus confirmo . 
 sed aliquotiens dico incipio cum lacrima praepedo , quia ipse hisco nequeo , Evander Cretensius edo , qui ago cum multitudo uolo , de templum descendo . 
 multitudo , sicut ad conspectus rex fleo que tam miserabilis et ipse ingemuo lacrimo que , ita  oratio aspernor ; et quidam  sum medius ex contio succlamo ' abeo hinc , ne , qui paucus supersum , propter uos pereo . 
 ' hic ferocius uox  claudo . 
 rex inde domus sui recipio pecunia que et aurum argentum que in lembi , qui in Strymo sto , defero et ipse ad flumen descendo . 
 thrax nauis sui committo non audo domus dilapdo et alius militaris genus turba ; Cretenses spes pecunia sequor . 
 et quoniam in diuido plus offensio quam gratia sum , quinquaginta talentum is pono sum in ripa diripiendus . 
 ab hic direptio cum per tumultus nauis conscendo , lembus unus in ostium amnis multitudo grauo mergo . 
 Galepsus is dies , posterus Samothraca , qui peto , peruenio ; ad duo mille talentum perueho is dico . 
 Paulus per omnis dedo ciuitas dimitto , qui praesum , ne qui iniuria in nouus pax uinco fio , retineo que apud sui caduceator rex P. Nasica , ignarus fuga rex , Amphipolis mitto cum modicus pedes eques que manus , simul ut sinticen evastao et ad omnis conor rex impedimentum sum . 
 inter hic Meliboeaus ab Cn. Octauius capio diripio que ; ad Aeginius , ad qui oppugno Cn. Anicius legatus mitto sum , ducentum eruptio ex oppidum facio amitto sum ignarus Aeginienses debello sum . 
 consul ab pydna proficiscor cum totus exercitus dies alter pello peruenio et cum castra mille patior inde pono , per aliquot dies ubi statiuus habeo , situs urbs undique aspicio , qui non sine causa deligo sum regia animaduerto . 
 sino sum in tumulus uergo in occido hibernum ; cingo palus inexsuperabilis altitudo aestas et hiems , qui restagnans facio ; amnis . 
 arx ; phacus in ipse palus , qui proximus urbs sum , uelut insula emineo , agger opus ingens impono , qui et murus sustineo et umor circumfudo palus nihil laedo . 
 murus urbs coniunctum procul uideo ; diuido sum intermuralis amnis et idem pons iunctus , ut neque oppugno externus aditus ab ullus pars habeo , neque , si qui ubi rex includo , ullus nisi per facillimus custodia pons effugium . 
 et gaza regius in is locus sum ; sed tum nihil praeter trecenti talentum , qui mitto gentio rex , deinde retineo sum , inuenio sum . 
 per qui dies ad pello statiuus sum . 
 legatio frequens , qui ad gratulor conuenio , magis ex Thessalia , auditus sum . 
 nuntio deinde accepto Persea Samothraca traieco , proficiscor ab pella consul quartus castra Amphipolis peruenio . 
 effundo omnis obuius turba quiuis indicium sum non bonus atque iustus rex orbus . 
  nuntium , Q. Fabus et  Lentulus et Q. Metellus , quantus possum adhibeo festinatio , celeriter Roma cum uenio , praecipio tamen is res laetitia inuenio . 
 quartus post dies , quam cum rex sum pugno , cum in circo ludo fio , murmur repens populus totus spectaculum peruado pugno in Macedonia et deuicio rex sum ; dein fremitus incerno ; postremus clamor plaudo que uelut certus nuntium uictoria affero sum exorior . 
 miror magistratus et quaero auctor repentinus laetitia ; qui postquam nullus sum , euanesco quidem tamquam certus res gaudium , omen tamen laetus insideo animus . 
 quod postquam uerus nuntius Fabius Lentulus que et Metellus aduentus firmo sum , cum uictoria ipse , tum augurium animus suus laeto . 
 et alter trado circensis turba non parum similis uerus laetitia . 
 ante dies quintus decimus kalendae october , ludus Romanus secundus dies , C. Licinius consul ad quadriga mittendus escendo tabellarius , qui sui ex Macedonia uenio dico , laureatus littera ; reddo ; dico . 
 quadriga mitto consul currus conscendo et , cum per circum reueho ad forus publicus , laureatus tabella populus ostendo . 
 qui conspicio repens inmemor spectaculum populus in medius decurro . 
 eo senatus consul uoco recito que tabella ex auctoritas pater pro foris publica denuntio populus L. Aemilius collega signum conlatus cum rex Perseum pugno ; Macedo exercitus caesum fundo que ; rex cum paucus fugio ; ciuitas omnis Macedonia in dicio populus Romanus uenio . 
 hic audio clamor cum ingens plaudo ortus ; ludus relinquo domus magnus pars homo ad coniunx liber que laetum nuntius porto . 
 tertius decimus dies sum ab is , qui in Macedonia pugno sum . 
 posterus dies senatus in curia habitus , supplicatio que decreo et senatus consultum facio sum , ut consul , qui praeter miles socius que naualis coniuratus habeo , dimitto : de miles socius que naualis dimittendus refero , cum legatus ab L. Aemilius consul , ab qui praemitto tabellarius sum , ; uenio ; . 
 ante dies sextus kalitulum . 
 october hora fere secundus legatus urbs ingredior sum ; ingens sui cum occurro , quicumque eo , prosequor que traho turba in forum pergo . 
 senatus forte in curia sum ; eo legatus consul introduco . 
 ibi tantus tempus reto , dum expono , quantus regius ; copia ; pedes eques que sum , quot mille ex is caesum , quot capio foro , quam paucus miles iactura tantus hostis strages facio , qui praeceps rex fugio ; existimo Samothracia peteo ; paro classis ad persequor sum , neque terra neque mare elabor possum . 
 idem hic paulus post in contio traduco expono ; renouo que laetitia , cum consul edico , ut omnis aedes sacer aperio , pro sui quisque ex contio ad gratia agendus eo do , ingens que turba non uir modo sed etiam femina compleo totus urbs deus immortalis templum . 
 senatus reuoco in curia supplicatio ob res egregie gero ab L. Aemilius consul in quinque dies circa omnis puluinar decerno hostia que maior sacrifico iubeo . 
 nauis , qui in Tiberis paro  que sto , ut , si res posco , in Macedonia mitto , subduco et in naualis conloco , socius naualis do annuus stipendium dimitto et cum is omnis , qui in consul uerbum iuravo ; et quod miles Corcyra , Brundisium , ad mare superus aut in ager Larinas sum - omnis hic locus dispono exercitus sum , cum qui , si res posco , C. Licinius  fero ops - - , hic omnis miles dimitto placeo . 
 supplicatio pro contio populus indico sum ex ante dies quintus idus october cum is dies in quinque dies . 
 ex Illyricum duo legatus , C. Licinius  et P. Decius , nuntio exercitus Illyrior caesum , gens rex capio , in dicio populus Romanus [ et ] Illyricum sum . 
 ob is res geso ductus auspicium que L. Anicus praetor senatus in triduum supplicatio decerno . 
 indico ab consul sum in ante ; dies ; quartus et tertius et pridie idus nouember . 
 trado quidam legatus Rhodius nondum dimitto post uictoria nuntio uelut ad ludibrium stolidus superbia in senatus uoco sum ; ubi Agepolis , princeps is , ita loquor : missus sum legatus ab rhodium ad pax inter Romanus et Persea faciendus , qui is bellum grauis atque incommodum Graecia omnis , sumptuosus atque damnosus ipse Romanus sum . 
 fortuna populus Romanus bene facio , qui finio aliter bellum gratulor sui de uictoria egregius Romanus opportunitas do . 
 hic ab rhodium dico . 
 responsum ab senatus sum : Rhodius neque utilitatis Graecia cura neque impensus populus Romanus , sed pro Perseum legatio is mitto . 
 nam si is sum cura , qui simulo , tum mittendus legatus sum , cum Perseus in Thessalia exercitus induco per biennium Graecus urbs alius obsideo , alius denuntiatio armum terreo ; tum nullus pax ab rhodium mentio facio . 
 postquam supero saltus transgredior que in Macedonia Romanus audio et includo teneo Persea , tunc Rhodius legatio mitto , non ad ullus alius res qui ad Persea ex inminens periculum eripio . 
 cum hic responsum legatus dimitto . 
 per idem dies et M. Marcellus , ex prouincia Hispania decedo Marcolicus nobilis urbs capio , decem pondus aurum et argentum ad summus sestertium decieo ; in ; aerarium refero . 
 Paulus Aemilius consul cum castra , ut supra dico sum , ad Sira terra Odomanticas habeo , littera ab rex Perseum per ignobilis tres legatus ; is allao sum . 
 qui cum fleo atque sordidatus ; cerno , et ipse inlacrimo dico sors humanus , quod , qui paulus ante non contentus regnum Macedonia Dardani Illyrii que oppugno , Bastarnar accio auxilium , is tum amitto exercitus , extorer regnum , in paruus insula compulsus , supplex , fanum religio , non uis suus tutus sum . 
 sed postquam rex Persea consul Paulus salus lego , miseratio omnis stultitia ignoro fortuna suus eximo . 
 itaque , quamquam in reliquus pars littera parum regius prex sum , tamen sine responsum atque sine littera is legatio dimitto sum . 
 sentio Perseus , qui nomen  uinco sum ; itaque alter littera cum privo nomen titulus mitto et peto et impetro , ut aliqui ad is mitto , cum qui loquor de status et condicio suus fortuna possum . 
 mitto sum tres legatus , P. Lentulus , A. Postumius Albinus , A. Antonius . 
 nihil is legatio perfectus sum , Perseo regius nomen omnis uis  , Paulus , ut sui suus que omnis in fides et clementia populus Romanus permitto , tendo . 
 ; qui ; dum ago , classis Cn.us Octo Samothraca sum adpulsus . 
 is quoque praesens admoueo terror modus mina , modo spes perlicio , ut sui trado , ; cum ; conor , adiuuo in hic is res siue casus contraho seu consilium . 
 L. Atilius , inlustris adulescens , cum in contio sum populus Samothracus animus aduerto , ab magistratus peto , ut sui paucus  populus potestas facio . 
 permitto ' uter nos , hospes Samothrax , uere accipio an falso sacer hic insula et augustus totus atque inviolo solus sum ? 
 ' cum credo sanctitas adsentior omnis , ' cur igitur ' inquam ' polluo is homicida , sanguis rex Eumenus uiolo , et , cum omnis praefatio sacrum is , qui non sum purus manus , sacer arceo , uos penetralis uester contamino cruentum latro corpus sino ? 
 ' nobilis fama sum apud omnis Graecia ciuitas Eumeni rex per Euander Delphes prope perpetro caedes . 
 itaque , praeterquam quod in potestas Romanus sui insula que totus et templum cerno sum , ne inmerito quidem is sui exprobro ras ,  , qui summus magistratus apud is sum - rex ipse appello - - , ad Persea mitto , qui nuntio arguo caedes Euander Cretenses ; sum autem iudicium apud sui mos maius comparatus de is , qui incestus manus infero intra terminus sacro templum dico ; si confido Evander innoxius sui res capitalis arguo , uenio ad causa dicendus ; si committo sui iudicium non audeo , libero religio templum atque sibimed ipse consulo . 
 Perseus seuoco Evander iudicium  nullus pactum auctor sum : neque causa neque gratia paro sum . 
 subsum et ille metus , ne damno auctor sui nefor facinus protraho . 
 relinquo quis sum , nisi ut fortiter morior ? 
 nihil pala abnuo Evander ; sed cum uenenus sui malo morior quam ferrum dico , occulo fuga paro . 
 quod cum renuntio rex sum , metuo , ne tamquam ab sui subtraho poena reus ira Samothracus in sui conuerto , interficio Euander iubeo . 
 qui perpetro temere caedes subeo extemplo animus , in sui nimirum recipio labo , qui  sum ; ab ille Delphae uolneras Eumenen , ab sui Samothraca Euander occido ; ita duo sanctissimus in terra templum sui unus auctor sanguis humanus uiolo . 
 hic res crimen corrumpo pecunia Theonda auerto , ut renuntio populus Euander sui ipse mors conscindo . 
 ceterus tantus facinus in unicus relinquo amicus admitto , per tot casus experior prodo que , quia non prodo , omnis ab sui abalieno animus . 
 pro sui quisque transeo ad Romanus ; fuga que consilium capio solum prope relinquo cogo ;  denique Cretenses , qui notus Threcia os sum , quia mercatura in is regio facio , appello , ut sui sublo ; in ; lembus ad Cotym deueho . 
 Demetrium sum portus in promunturium quidam Samothraca ; ibi  sto . 
 sub occasus sol defero , qui ad usus necessarius sum ; defero et pecunia , quantus clam defero possum . 
 rex ipse nox medius cum tres conscius fuga ; per ; posticus aedis in propincus cubiculum hortus atque inde maceria aegre transgredior ad mare peruenio . 
 Oroandes tantum ; moror ; , dum pecunia defero , primus tenebra soluo nauis atque per alo Creta peto . 
 postquam in portus nauis non inuenio sum , uagor Perseus aliquamdiu in litus , postremus timeo lux iam adpropinquans , in hospitium redeo non audeo in latus templum prope angulus obscurus delitesco . 
 puer regius apud Macedo uoco princeps liber ad ministerium eligo rex ; is cohors persecutus rex fugio ne tum quidem abscedo , donec iussus Cn. Octavius pronuntio sum per praeco regius puer Macedo que alius , qui Samothraca sum , si transeo ad Romanus , incolumitas libertas que et suus omnis seruo , ; qui ; aut sui cum habeo aut in Macedonia relinquo . 
 ad hic uox transitio omnis facio sum , nomen qui do ad C. postumius tribunus miles . 
 liber quoque paruus regius Ion Thessalonicensae Octauius trado , neque quisquam praeter Philippus , magnus natus ex filius , cum rex relinquo . 
 tum sui filius que Octauius trado , fortuna deus que , qui ; in ; templum sum , nullus ops supplex iuvo accuso . 
 in praetorius nauis impono iussus , idem et pecunia , qui supersum , defero sum ; extemplo que classis Amphipolis repeto . 
 inde Octavius rex in castra ad consul mitto praemitto littera , ut in potestas is sum et adduco scio . 
 secundus is Paulus , sicut sum , uictoria ratus uictima cado eo nuntio , et consilium aduoco ; littera ; praetor cum recito , Q. Aelius Tubero obuius rex mitto , ceterus maneo in praetorium frequens iubeo . 
 non alius ad ullus spectaculum tantus multitudo occurro . 
 pater aetas Syphax rex capio in castra Romanus adduco sum ; praeterquam quod neque suus neque gens fama comparo , tunc quod accessio Punicus bellum sum , sicut  Macedonicus : Perseus caput bellum sum , neque ipse tantum pater avus que ; ceterus que ; , qui sanguis et genus contingo , fama conspectus is efficio , sed effulgeo Philippus atque magnus Alexander , qui summum inperium in orbis terra Macedo facio . 
 pullus amictus ; cum ; filius Perseus ingressus sum castra nullus suus alius comes , qui socius calamitas miserabilior is facio . 
 progredior prae turba occurro ad spectaculum non possum , donec ab consul lictor mitto sum , qui summoueo iter ad praetorium facio . 
 consurgo consul [ et ] iussus sedeo alius progredior que paulum introeo rex dexter porrigo summitto que sui ad pes tollo neque attingo genu passus introduco in tabernaculum aduersus aduocatus in consilium consido iubeo . 
 primus percontatio sum , qui subigo iniuria contra populus Romanus bellum tam infestus animus suscipio , qui sui regnum que suus ad ultimus discrimen adduco ? 
 cum responsum expectans cunctus terra intueor diu taceo fleo , rursus consul : ' si iuuenis regnum accipio , parum equidem miror ignoro tu , quam grauis aut amicus aut inimicus sum populus Romanus ; nunc uero , cum et bellum pater tu , qui nos cum gero , intersum , et pax postea , quam cum summus fides aduersus is colo , memini , ; qui sum ; consilium , qui et uis ; in ; bellum et fides in pax experior sum , cum is tu bellum sum quam pax malo ? 
 ' neque interrogo neque accuso cum respondeo , ' utcumque tamen hic , siue error humanus siue casus siue necessitas incido , bonus animus habeo . 
 multus rex populus que casus cognosco populus Romanus clementia non modo spes tu , sed prope certus fiducia salus praebeo . 
 ' hic Graeci sermo Perseus ; latine deinde suus ' exemplum insigne cerno ' inquam ' mutatio res humanus . 
 uos hic praecipue dico , iuuenis . 
 ideo in secundus res nihil in quisquam superbe atque uiolenter consulo decet neque praesens credo fortuna , cum , quis uesper fero , incertus sum . 
 is demos uir sum , qui animus neque prospera ; res ; flatus suus effero neque adverdo infringo . 
 ' consilium dimitto tuo cura rex Q. Aelius mando .  is dies et inuito ad consul Perseus et alius omnis is honus habitus sum , qui habeo in talis fortuna possum . 
 exercitus deinde in hiberna dimitto sum . 
 maximus pars copia Amphipolis , reliquus propinquus urbs accipio . 
 hic finis bellum , cum quadriennium continuus bello sum , inter Romanus atque Persea sum idem que finis incluo per Europa plerumque atque Asia omnis regnum . 
 uicensimus ab Caranum , qui primus regno , Persea numero . 
 Perseus Q. Fulvius ; L. ; Manlium consul regnum accipio , ab senatus rex sum appello M. iunius A. Manlius consul ; regno undecim annus . 
 Macedo ; gens ; obscurus admodum fama usque ad Philippus , Amynta filius , sum ; inde atque per is cresco cum coepio , Europa sui tamen finis contineo , Graecia omnis et pars Threcia atque Illyricum amplector . 
 superfundo deinde sui in Asia , et tredecimm annus , qui Alexander regno , primus omnis , qui Persa prope inmensus spatium imperium sum , suus dicio facio ; aro hinc India que , qua terra  finis rubrus mare amplector , peragro . 
 tum magnus in terra Macedo regnum nomen que ; inde mors Alexander distraco ; in ; multus regnum , dum ad sui quisque ops rapio , lacero uis a summus culmen fortuna ad ultimus finis centum quinquaginta annus sto . 
  Romanus fama cum peruado in Asia , antenor , qui cum classis lembor ad Phana sto , Cassandria inde traicio . 
 C. Popilius , qui Delos in praesidium nauis Macedonia peto sum , postquam debello in Macedonia et statio summoueo hostis lembi audio , dimitto et ipse Attalis nauis ad suscipio legatio perago navigo Aegyptus pergo , ut prior occurro Antiochus possum , quam ad Alexandrea moenia accedo . 
 cum praeteruehor Asia legatus et Loryma uenio , qui portus uiginti paulus ample mille ab Rhodos absum , ex aduersus urbs ipse pono , princeps Rhodii occurro - iam enim is quoque uictoria fama perfero sum - oro , ut Rhodos deueho : pertineo is ad fama salus que ciuitas , nosco ipse omnis , qui ago sum quaequi ago Rhodos , et compertus per sui , non uolgatus fama Roma refero . 
 diu nego perpello , ut mora nauigatio breuis pro salus socia urbs patior . 
 postquam Rhodos uenio sum , in contio quoque is idem prex pertraho . 
 aduentus legatus augeo potior timor ciuitas qui minuo ; omnis enim Popilius , qui singulus uniuersus que is bellum hostiliter dico facio que , refero , et uir asper ingenium augeo atrocitas is , qui dico , uoltus trux et accusatorius uox , ut , cum proprius simultas nullus causa cum ciuitas is sum , ex unus senator Romanus acerbitas , qualis in sui uniuersus senatus animus sum , coniecto . 
 C. decimus moderatus oratio sum , qui in plerusque is , qui commemoro ab Popilium sum , culpa non penis populus , sed penis paucus concitor volgus sum dico : is , uenalis lingua habeo , decretum plenus regius adsentatio facio et is legatio mitto , qui Rhodius semper non parum pudeo quam paeniteo . 
 qui omnis , si sanus mens populus sum , in caput noxius uersura . 
 cum magnus adsentio auditus sum , non magis is , quod multitudo noxa leuo , quam quod culpa in auctor uerto . 
 itaque cum princeps Rhodii Romanus respondeo , nequaquam tam gratus oratio is sum , qui , qui Popilius obiicio , diluo utcumque conor sum , quam is , qui Decimius in auctor ad piaculum noxa obicio adsendo sum . 
 decretum igitur extemplo , ut , qui pro Perseum aduersus Romanus dico quis aut facio conuinco , caput condemno . 
 excedo urbs sub aduentus Romanus quidam , alium mors sui conscisco . 
 legatus non ultra quam quinque dies Rhodos moror Alexandrea proficiscor . 
 neque eo segnior iudicium ex decretum coram is facio rhodium exerceo ; quam perseuerantia in exequor res tam Decimus lenitas quam ; Popilius efficio asperitas ; . 
 ; cum ; hic gero , Antiochus frustra tempto moenia Alexandrea abscedo ceterus que Aegyptus potior , relinquo Memphis maior Ptolemaeus , qui regnum quaero suus uis simulo , ut uictor mox adgredior , in Syrie exercitus abduco . 
 neque hic uoluntas is ignarus Ptolemaeus , dum conterritu obsidio metus minor frater habeo , possum sui recipio Alexandrea et soror adiuuo et non repugno frater amicus ratus primum ad soror , deinde ad frater amicus que is non prior desisto mitto , quam pax cum is confirmo . 
 suspeco Antiochus efficio , quod ceterus Aegyptus sui trado Pelusus ualidus relinquo sum praesidium . 
 appareo claustrum Aegyptus teneo , ut , cum uolo , rursus exercitus induco ; bellum intestinus cum frater is exitus sum , ut uictor fessus certamen nequaquam par Antiochus sum sum . 
 hic prudenter animaduerto ; ad ; maior cum adsentio minor frater quisque cum is sum accipio ; soror multum adiuuo non consilium modus , sed etiam prex . 
 itaque consentio cunctus pax facio Alexandrea recipio , ne multitudo quidem aduersor , qui in bellum non per obsidio modo , sed etiam , postquam amoenis  sum , quia nihil ex Aegyptus subueho , omnis res adtenuatus inopia sum . 
 hic cum laeto Antiochus conuenio sum , si reduco is causa exercitus Aegyptus induco , qui speciosus titulus ad omnis Asia et Graecia ciuitas legatio recipiendus littera que dimittendus utor sum , adeo sum offensus , ut multus acriter infestior que aduersus duo , qui ante aduersus unus paro bellum . 
 Cyprus extemplo classis mitto ; ipse primo uere cum exercitus Aegyptus peto in  Syrie procedo . 
 circa  Ptolemaeus legatus ago gratia , quod per is regnum patrius recipio , peto que , ut suus munus tueor et dico potior , quis fio uolo , quam hostis ex socius facio uis atque arma ago , respondeo non aliter neque classis revoco neque exercitus reducio , nisi sui et totus Cyprus et Pelusio ager que , qui circa Pelusiacus ostium Nilus sum , cedo ; dies que praestituo , intra qui de condicio perago responsum accipio . 
 postquam dies datum indutiae praetereo , nauigo ostium Nilus ad Pelusius ; praeficio ipse ; per desero Arabia ; sum proficiscor receo que et ab is , qui ; ad Memphis incolo , et ab ceterus aegyptius , pars uoluntas pars metus , ad Alexandrea modicum iter descendo . 
 ad Eleusis transgredior flumen , qui locus quattuor mille ab Alexandrea absum , legatus Romanus occurro . 
 qui cum aduenio saluto dexter que Popilium porrigo , tabella is Popilius ; senatus consultum ; scribo habeo trado atque omnis primum is lego iubeo . 
 qui perlego cum sui consideraio adhibeo amicus , quis facio sui sum dico , Popilius pro ceterus asperitas animus uirga , qui in manus gero , circumscribo rex atque ' priusquam hic circulus excedo ' inquam ' reddo responsum , senatus qui refero . 
 ' obstupefacio tam uiolentus imperium parumper cum haesito , ' facio ' inquam ' qui censeo senatus . 
 ' tum demos Popilius dexter rex tamquam socius atque amicus porrigo .  dies deinde finio cum excedo Aegyptus Antiochus , legatus concordia etiam auctoritas suus inter frater firmo , inter qui  conuenio pax , Cyprus nauigo et inde , qui iam uinco proelium aegyptius nauis , classis Antiochus dimitto . 
 clarus is per gens legatio sum , qui haud dubius adimo Antiochus Aegyptus habeo iam reddo que patrius regnum stirpes Ptolemaeus sum . 
 consul is annus sicut alter clarus consulatus insignis uictoria , ita alter obscurus fama , quia materia res gero non habeo . 
 iam primum cum legio ad convenio ; dies ; edico , non auspico templum intro . 
 uitium dies dico sum auguro , cum ad is refero sum , decrevo . 
 proficiscor in Gallia circa macer campus ad mons Sicimina et Papinus statiuus habeo ; deinde circa idem locus cum socius nomen Latinus hiberno ; legio Romanus , qui uitium dies exercitus ad convenio dico sum , Roma maneo . 
 et praetor praeter C. Papirius carbo , qui Sardinia euenio , in prouincia eo . 
 is ius dico Roma - nam is quoque sors habeo - inter ciuis et peregrinus pater censeo . 
 et Popilius et is legatio , qui mitto ad Antiochus sum , Roma redeo ; refero controuersia inter rex sublo sum exercitus que ex Aegyptus in Syrie reduco . 
 post ipse rex legatus uenio : Antiochus legatus refero omnis uictoria potior pax rex , senatus qui placeo , uisus , is que haud secus quam deus imperium legatus Romanus iussus parvisse ; gratulo dein de uictoria sum , quam ops suus ; si quis impero sum ,  rex sum . 
 Ptolemaeus legatus communis nomen rex et Cleopatra gratia ago : plus is senatus populus que Romanus quam parens suus , plus quam dius immortalis debeo , per qui obsidio miserrimus libero sum , regnum patrius prope amitto ; recipio . 
 responsum ; ab senatus sum Antiochus recte atque ordo facio , qui legatus  , gratus que is sum senatus populus que Romanus : rex Aegyptus Ptolemaeus Cleopatra que , si quis per sui bonum commodum que euenio , is magnus opus senatus laeto , do que opera , ut regnum suus magnus semper praesidium pono sum in fides populus Romanus duco . 
 munus legatus ut ex institutum mittendus curo , C. Papirius praetor mandatum . 
 littera deinde ; ex ; Macedonia allao , qui uictoria laetitia gemino : Persea rex in potestas consul uenio . 
 dimitto legatus ; regia ; discepto inter Pisani Lunenses que legatus sum , Pisani queror ager sui ab colona Romanus pello ,  adfirmans is , de qui ago , ab triumuir ager sui adsigno sum . 
 senatus , qui de finis cognosco statuo que , quinque uir mitto Q. Fabius buteo , P. Cornelius Blasio , T. Sempronius musca , L. Naevius Balbus , C. Apuleius Saturninus . 
 et ab Eumene et ab Attalus et ab Athenaeus frater communis legatio de uictoria gratulor uenio . 
 et Masgaba , rex Masinissa filius , Puteoli nauis egredior praesto sum obuius missus cum pecunia L. Manlius quaestor , qui Roma is publicus sumptus perduco . 
 aduenio extemplo senatus do sum . 
 ibi adulescens ita loquor sum , ut , qui res gratus sum , gratior uerbum facio . 
 commemoro , quot pedes eques que , quot elephantus , quantum frumentum is quadriennium pater suus in Macedonia mitto : duo res is rubor sum , unus , quod rogo is per legatus senatus , qui ad bellum opus sum , et non impero , alter , quod pecunia is pro frumentum mitto . 
 Masinissa memini ; sui ; regnum ab populus Romanus partus auco que et multiplico habeo ; usus regnum contentus scio dominium et ius is , qui didio , sum . 
 sumo itaque is de sui , non rogo aequos sum , neque emo is ex fructus ager ab sui do , qui ibi prouenio . 
 is Masinissa satis sum et sum , qui populus Romanus supersum . 
 cum is mandatum ab pater proficiscor postea consequor eques , qui deuinco Macedonia nuntio gratulor que senatus iubeo et indico tantus is res laetitia pater suus sum , ut Roma uenio uolo Iuppiter que optimus maximus in Capitolium sacrifico et grates ago ; is , nisi molestus sum , ut is permitto , ab senatus peto . 
 Responsus regulus sum facio pater is Masinissa , qui uir gratus bonum que facio decet , ut pretium honor que debeo beneficium addo . 
 et populus Romanus ab is bellum punicus fortis fidelis que opus  , et ille faueo populus Romanus regnum adipiscor ; aequo is postea tres rex bellum deinceps omnis is  officium . 
 uictoria uero populus Romanus laeto is rex mirus non sum , qui sors omnis fortuna regnum que suus cum res Romanus misceo . 
 grates deus pro uictoria apud suus penates ago ; Roma filius pro is acio . 
 gratulor quoque satis suus atque pater nomen sum . 
 ipse relinquo regnum et Africa excedo , praeterquam quod ille inutilis sum , non sum ex res publicus populus Romanus senatus censeo . 
 peto Masgaba , ut Hannus , Hamilcar filius , obses in locus ; exigo , responsum sum haud aequum uideo senatus ab Carthaginiensis obses arbitrium Masinissa ; exigo . 
 munus ex senatus consulto emo regulus quaestor iussus ex centum pondus argentum et prosequor is Puteoli omnis que sumo , quoad in Italia sum , praebeo et duo nauis conduco , qui ipse comes que is in Africa deueho ; et comes omnis , liberus seruus que , uestimentum datum . 
 haud ita multo post de alter Masinissa filius Misageneum littera adlao sum , mitto is ab L. Paulus post deviho Persea in Africa cum eques suus ; nauigo dispergo classis in Hadriaticus mare Brundisium tres nauis aegrus  . 
 in quattuor urbanus tres discribo sum libertinus praeter is , qui filius quinquennus magnus ex sui nascor sum , - is , ubi proxumus lustro  sum , censeo iubeo - et is , qui praedium praediave rusticus plus sestertium triginta mille habeo , censendo ius facio sum . 
 hic cum ita seruo sum , nego Claudius suffragium latio iniussus populus censor quisquam homo , nedus ordo uniuersus adimo possum . 
 neque enim , si tribus moueo possum , quod sum nihil alius quam muto iubeo tribus , ideo omnis quinque et triginta tribus emoueo possum , is sum ciuitas libertas que eripio , non , ubi censeo , fineo , sed census excludo . 
 hic inter ipse discepto ; postremus is descensus sum , ut ex quattuor urbanus tribus unus pala in atrium Libertas sortior , in qui omnis , qui seruitus  , conicio . 
 Esquilina sors exeo : in is Ti. Gracchus pronuntio libertinus omnis censeo placeo . 
 magnus is res honor censor apud senatus sum . 
 gratia ago et Sempronius , qui in bene coepio perseuero , et Claudius , qui non  . 
 plus quam ab superior et senatus moio sum et equus uendo iubeo . 
 omnis idem ab uterque et tribus moueo et aerarium factum ; neque ullus , qui alter noto , ; ab ; alter leuo ignominia . 
 peto , ut ex institutum ad sarcio tectum exigo et ad opus , qui loco , probo annus et sex mensis tempus prorogo , Cn. Tremellius tribunus , quia lectus non sum in senatus intercedo . 
 idem annus C. Cicereius aedis Moneta ; in mons ; Albanus dedico quinquennium post , qui uoueo . 
 flamen Martialis inauguro sum is annus L. Postumius Albinus . 
 Q. Aelius M. iunius consul de prouincia refero censeo pater duo prouincia Hispania rursus facio , qui unus per bellum macedonicus sum ; et Macedonia Illyricum que idem , L. Paulus et L. Anicius , obtineo , donec de sententia legatus res et bellum turbo et ; in ; status alius ex regnum formo compono . 
 consul Pisae et Gallia decretus cum binus ; legio quinus mille et duceni ; pedes et eques quadringeni . 
 praetor sors sum , Q. Cassius urbanus , Marcus ' . 
 iuventum Talna inter peregrinus , Ti. Claudius Nero Sicilia , Cn. Fulvix Hispania citerus , ; ulterus ; C. Licinus  . 
 A. Manlius Torquatus Sardinia obuenio : ; at ; nequeo eo in prouincia , ad res capitalis quaerendus ex senatus consulto retineo . 
 de prodigium deinde nuntio senatus sum consulo . 
 aedes deus Penatius in Uelia de caelum tango sum et in oppidum Mineruius duo porta et murus aliquantus . 
 Anagnia terra pluo et Lanuvi fax in caelum uideo sum ; et Calatia in publicus ager M. Ualerius ciuis Romanus nuntio e focus suus sanguis per triduum et duo nox mano . 
 ob is magis  liber adeo iubeo supplicatio in dies unus populus edico et quinquaginta capra in forum sacrifico . 
 et alius prodigium causa dies alter supplicatio circa omnis puluinar sum et hostia maior sacrificatus sum et urbs lustro . 
 item , qui ad honor deus inmortalis pertineo , decerno senatus , ut , quoniam perduellis supero , Perseus et Gentius rex cum Macedonia atque Illyricum in potestas populus Romanus sum , ut , quantus donum Ap. Claudius M. Sempronius consul ob deuictus Antiochus rex datum ad omnis puluinar sum , tantus Q. Cassius et Marcus ' . 
 Iuventius praetor curo dandus . 
 Legatus deinde , qui de sententia imperator L. Paulus , L. Anicius compono res ,  decem in Macedonia , quinque ; in ; Illyricum . 
 in Macedonia primus nomino : A. Postumius Luscus , C. Claudius , ambo ille censorius , ; Q. Fabus Labeo , Q. Marcius Philippus , ; C. Licinius Crassus , collega in consulatus Paulus ; tum prorogo imperium prouincia Gallia habeo . 
 hic consularis addo  Domitius Ahenobarbum , Ser. Cornelius Sulla , L. iunius , T. Numisius Tarquinienses , A. Terentius Uarro . 
 ; in ; Illyricum autem hic nomino : P. Aelius Ligus consularis , C. Cicereius et Cn. Baebius Tampilus - hic prior annus , Cicereius multus ante annus praetor sum - - , P. Terentius Tuscivicanus , P. Manilius . 
 monosco deinde consul ab pater , ut , quoniam alter ex hic succedo C. Licinius , qui legatus nomino sum , in Gallia oportet , primo ; quoque ; tempus prouincia aut comparo inter sui aut sortior ,  sum . 
 M. iunius Pisae obuenio , qui , priusquam in prouincia eo , legatio , qui undique Roma gratulor conuenio , introduco in senatus placeo , Q. Aelius ; Gallia ; . 
 ceterum quamquam talis uir mitto , qui de consilium spero possum imperator nihil indignus neque clementia neque grauitas populus Romanus decresco sum , tamen in senatus quoque agito sum summus consilium , ut inchoatus omnis legatus ab domus fero ad imperator possum . 
 omnis primum liber sum placeo Macedo atque Illyrius , ut omnis gens appareo arma populus Romanus non liber seruitus , sed contra seruio libertas adfero , ut et , in libertas gens qui sum , tutus is sui perpetuus que sub tutela ; populus Romanus ; sum , et , qui sub rex uiuo , et in praesens tempus mitior is iustior que respectus populus Romanus habeo sui credo et , si quando bellum cum populus Romanus rex sum suus , exitus is uictoria Romanus adlaio , sui libertas . 
 metallum quoque Macedonicus , qui ingens uectigal sum , locatio praedium que rusticus tollo placeo ; nam neque sine publicanus exerceo possum et , ubi publicanus sum , ibi aut ius publicus uanum aut libertas socius nullus sum . 
 ne ipse quidem Macedo is exerceo possum ; ubi in medium praeda administro sum , ibi numquam causa seditio et certamen desum . 
 ; denique ne , si ; communis concilium gens sum , improbus uulgus adsentator aliquando libertas saluber moderatio do ad licentia pestilens traho , in quattuor regio discribo Macedonia , ut suus  concilium habeo , placeo et dimidium tributum , quam qui rex fero solo sum , populus Romanus pendeo . 
 similis hic et ; in ; Illyricum mandatum . 
 ceterus ipse imperator legatus que relinquo , in qui praesens tractatio res certior subiectura sum consilium . 
 inter multus rex gens que et populus legatio Attalus , frater rex Eume , magis conuerto in sui omnis oculus animus que . 
 excipio enim sum ab is , qui simul is bellum milito , haud paulus benigne , quam si ipse rex Eumenes uenio . 
 adduco is duo in species honestus res , unus gratulatio conuenio in is uictoria , qui ipse  , alter querimonia Gallicus tumultus accipio que clades , qui regnum in dubius adduco sum . 
 subsum et secerno spes honor praemium que ab senatus , qui uix saluus pietas is contingo possum . 
 ; sum ; enim quidam Romanus quoque non bonum auctor , qui spes cupiditas is elicio : is opinio de Attalus et Eumene Roma sum , tamquam de alter Romanus certus amicus , alter neque Romanus neque Perse fidus socius . 
 itaque uix status possum , uter , qui pro sui , an , qui contra frater peto sum , ab senatus magis inpetrabilis foro ; adeo uniuersus omnis et hic tribuo et ille uero nego . 
 is homo , ut res doceo , attalus sum , qui , quantum spes spondeo , cupio , ni unus amicus prudens monitio uelut frenum animus is gestio secundus res impono . 
 Stratius cum is sum medicus , ad is ipse ab non securus Eumene Roma mitto speculator res , qui ab frater ago , monitor que fidus , si decedo fides uideo : is ad occupo iam auris sollicitas que iam animus cum uenio , adgredior tempestiuus sermo res prope prolabor restituo , alius alius regnum crevo res dicendus : regnum is nouus , nullus uetustus fundo ops , fraternus sto concordia , quod unus nomen regius et praecipuus caput insigne gero , omnis frater regno . 
 Attalus uero , qui aetas proximus sum , quis non pro rex habeo ? 
 neque eo solum , quia tantus praesens is ops cerno , sed quod haud ambiguus ; sum ; prope dies regno ; is infirmitas aetas que Eume sum nullus stirpes liber habeo ; necdus enim agnosco is , qui postea regno . 
 quis adtinio uis adfero res suus spons ad is mox uentura ? 
 accedo etiam nouus tempestas regnum tumultus Gallicus , qui uix consensus et concordia rex resisto queo ; si uero ad externus bellum domesticus seditio adicio , sisto non possum . 
 neque alius is , quam , ne frater in regnum morior , sui ipse spes propinquus regnum erepio . 
 si uterque gloriosus res sum , et seruo frater regnum et eripio , servo tamen regnum , qui iunctus pietas sum , potior laus ; sum ; sum . 
 sed  cum detestabilis alter res et proximus parricidium sum , quis ad deliberatio dubius supersum ? 
 uter enim pars regnum  sum , an totus eripio ? 
 si pars , ambo infirmus distraho uis et omnis iniuria propalam obnoxius sum ; si totus , privatumnis ergo maior frater , an exul ; sum ; ille aetas , ille corpus infirmitas , an ; ad ; ultimus morior  ? 
 egregius enim , ut fabula trado impius frater euentus taceo , Perse exitus uideo , qui ex fraternus caedes  diadema in templum Samothracus , uelut praesens s exigo poena , ad pes uictor hostis prosterno pono . 
 is ipse , qui non ille amicus , sed Eumenes infestus stimulo is , pietas constantia que laudo , si fides ad ultimus frater praesto . 
 Hic plus ualeo in Attalis animus . 
 itaque introduco in senatus gratulor uictoria sum ; suus mereo is bellum frater que , si qui sum , et Galli defectio , qui nuper ingens motus facio sum , expono ; peto , ut legatus mitto ad is , qui auctoritas ab arma auoco . 
 hic pro regnum utilitas edo mandatum , Aenus sui et Maroneus peto . 
 ita destitutus is spes , qui frater accuso partitio regnum peteo credo , curia excedo . 
 [ ut ] rarus alius quisquam rex aut priuatus tantus fauor tantus que omnis adsentio sum auditus : omnis honor munus que ; et ; praesens sum cultus et prŏficiscens prosequor sum . 
 inter multus Asia Graecia que legatio Rhodii magis legatus ciuitas conuerto . 
 nam cum primo in uestis candidus uiso sum , qui et gratulor decet , et , si sordidus uestis habeo , lugeo Perse casus praebeo species possum , postquam consultum ab M. iunius consul pater sto in comitio legatus , an locus , lautia senatus que do , nullus hospitalis ius in is sum servo censeo , egredior ex curia consul , cum rhodium gratulor sui de uictoria purgo que ciuitas crimen dico uenio peto , ut senatus sui do , pronuntio socius et amicus et alius comitor atque hospitaliter praesto Romanus et senatus do consuesco : Rhodius non ita mereo is bellum , ut amicus socius que numerus habeo sum ; hic audio prosterno sui omnis humus consul que et cunctus , qui adsum , oro , ne nouus falsus que crimen plus obsum rhodium aecus censeo quam antiquus mereo , qui ipse testis sum . 
 extemplo uestis sordidus sumo domus princeps cum prex atque lacrima circumeo oro , ut prior cognosco causa quam condemno . 
 Marcus ' . 
 Iuventius talna praetor , qui inter ciuis et peregrinus iurisdictio sum , populus aduersus Rhodius incito rogatio que promulgo , ut rhodium bellum indico , et ex magistratus is annus deligo , qui ad is bellum cum classis mitto , sui is spero sum sum . 
 hic actio M. Antonius et M. Pomponius tribunus plebs aduersor . 
 sed et praetor nouus malus que exemplum res ingressus sum , qui non ante consulto senatus , non consul certior facio de suus unus sententia rogatio fero , uolo iuberentneum rhodium bellum indicio , cum antea semper prior senatus de bellum consulo sum , deinde ; ex auctoritas ; pater ad populus latus , et tribunus plebs , cum ita trado sum , ne quis prior intercedo lex , quam priuo suado dissuadeo que lex potestas facio sum , is que persaepe euenio , ut et , qui non profiteor sum sui intercedo , animaduerto uitium lex ex oratio dissuadeo intercedo , et , qui ad intercedo uenio , desisto vico auctoritas suadeo lex . 
 tum inter praetor tribunus que omnis intempestiuus ago certamen sum : tribunus festinatio praetor ante tempus intercedo in aduentus imperator ' sum . 
  adhuc dubius sum ; poena , ignominia omnis iam patior . 
 antea , Carthaginiensis uinco , Philippus , Antiochus supero , cum Roma uenio , ex publicus hospitium in curia gratulor uos , pater conscribo , ex curia in Capitolium ad deus uester donum fero ; escendo ; ; nunc ex sordidus deuersorius , uix merces recipio atque prope hostis mos extra urbs maneo iubeo , in hic squalor uenio in curia romanus rhodium , qui prouincia nuper Lycia atque Caria , qui praemium atque honor amplissumus dono . 
 et Macedo Illyrii que liber sum , ut audio , iubeo , cum  , antequam uos cum bello - neque quisquam fortuna inuideo , immo agnosco clementia populus Romanus - - : Rhodius , qui nihil alius quam quiesco hic bellum , hostis ex socius facio sum ? 
 certe idem uos sum Romanus , qui ideo felix bellum uester sum , quia iustus sum , prae uos fero , neque tam exitus is , quod uinco , quam principium , qui numquam sine causa suscipio , glorio . 
 Messana in Sicilia oppugno Carthaginiensis , Athenae oppugno et Graecia in seruitus peto et adiutus Hannibal pecunia auxilium Philippus hostis facio . 
 Antiochus ipse ultro , ab Aetolum , hostis uester , accersitus , ex Asia classis in Graecia traiico ; Demetriades et Chalcid et saltus Thermopylae occupo de possessio imperium uos deicio ; sum ; conor . 
 cum Perseum socius uos oppugno , aut interfectus regulus princeps que gens aut populus causa bellum uos sum . 
 qui tandem titulus noster calamitas habeo sum , si periturus sum ? 
 nondum segrego ciuitas causa ab Polyaratus et Dino , ciuis noster , et is , qui ut trado uos , adduco . 
 si omnis rhodium aeque noxius sum , quod noster in hic bellum crimen sum ? 
 Perse pars faueo et , quemadmodum Antiochus Philippus que bellum pro uos aduersus rex , sic nunc pro rex aduersus uos sto . 
 quemadmodum soleo socius iuuo et quam inpigre capesso bellum , C. Liuius , L. Aemilius Regillus interrogo , qui classis uester in Asia praesum . 
 numquam uester nauis pugno sine nos . 
 ; nos ; noster classis pugno semel ad Samus , iterum in Pamphylia aduersus Hannibal inperatoer ; qui uictoria nos eo gloriosus sum , quod , cum ad Samus magnus pars nauis aduerto pugno et egregius iuuentus amitto , ne tantus quidem clades terreo iterum audo ; sum ; regius classis ex Syria venio obuius eo . 
 hic non glorior causa refero - neque enim is nunc noster sum fortuna - - , sed ut admoneo , quemadmodum adiuuo socius soleo rhodium . 
 ' ' praemium et ; Philippus et ; Antiochus deuinco amplissimus accipio ab uos . 
 si , qui uester nunc sum fortuna deus benignitas et uirtus uester , is Perse sum , et praemium peto ad uictor rex uenio in Macedonia , quis tandem dico ? 
 pecuniane ab nos  an frumentum ? 
 auxilium terrestris an naualis ? 
 quod praesidium teneo nos ? 
 ubi pugno aut sub ille dux ; aut ; per nos ipse ? 
 si quaero , ubi miles noster , ubi nauis intra praesidium suus sum , quis respondeo ? 
 causa fortasse dico apud uictor , qui ad modus apud uos dico . 
 hic enim legatus uterque ; de ; pax mittendus consequor sum , ut ne ab uterque pars gratia ineo , ab alter etiam crimen et periculum sum . 
 quamquam Perseus uere obicio , is qui uos non possum , pater conscribo , nos principium bellum mitto ad uos legatus , qui polliceor uos , qui ad bellum opus sum ; nauis , arma , iuuentus ; nos ; noster , sicut prior bellum , ad omnis paro sum . 
 ne praesto , per uos sto , qui de quicumque causa tum aspernas noster auxilium sum . 
 neque facio igitur quisquam tamquam hostis , neque bonus socius desum officium , sed ab uos prohibeo praesto sum . 
 ; quis igitur ? 
  facio neque dico sum in ciuitas uester , rhodium , qui nolo , qui meritum offendo populus Romanus ? 
 ; hinc iam non , qui facio sum , ; sum ; defendo - non adeo insanio - - , sed publica causa ab priuatus culpa segrego . 
 nullus sum ciuitas , qui non et improbus ciuis aliquando et imperitus multitudo semper habeo . 
 etiam apud uos sum audio , qui adsentor multitudo grassor , et secedo aliquando ab uos plebs neque in potestas uester res publica sum . 
 si hic in hic tam bene moror ciuitas accido possum , miror quisquam possum aliquis sum apud nos , qui rex amicitia peto plebs noster consilium deprauo ? 
 qui tamen nihil ultra ualeo , quam ut in officium cesso . 
 non praetereo is , qui grauis sum in hic bellum crimen ciuitas noster : legatus idem tempus et ad uos et ad Persea de pax mitto ; quod infelix consilium furiosus , ut postea audio , orator  facio , qui sic loquor consto , tamquam C. Popilius legatus Romanus , qui ad summoueo ab bellum Antiochus et Ptolemaeus rex mitto , loquor . 
 sed tamen is siue superbia , siue stultitia appellandus sum , idem , qui apud uos , et apud Persea sum . 
 tam ciuitas quam singulus homo mos sum : gens quoque alius iracundus , alius audax , quidam timidus , in uinum , in Uenus pronis alius sum . 
 Athenienses populus fama sum celer et supra uis audax sum ad conor , Lacedaemonius cunctator et uix in is , qui fido , ingredior . 
 non nego et totus Asia regio inanus paro ingenium , et noster tumidus sermo sum , qui excello inter finitimus ciuitas uideo , et is ipse non tam uis noster quam uester honor atque iudicium . 
 satis quidem et tunc in praesentia castigo ille legatio sum , cum tam tristis responsum uester dimitto . 
 si tum parum ignominia pensum sum , hic certe tam miserabilis atque supplex legatio etiam insolentior , quam ille sum , legatio satis magnus piaculum sum . 
 superbia , uerbum praesertim ,  odi , prudens inrideo , utique si inferior aduersus superior sum ; capitalis poena nemo umquam dignus iudico . 
 is  periculum sum , ne Romanus rhodium contemno . 
 etiam deus aliqui uerbum ferocioer increpo , neque ideo quisquam fulmen ictus audio . 
 ' ' quis igitur supero , quod purgo , si neque facio hostilis ullus noster sum , ; et ; uerbum tumidus legatus offensio auris , non pernicies ciuitas mereo ? 
 uoluntas noster tacitus uelut lis aestimo uester inter uos sermo audio , pater conscribo : faueo nos rego et ille uinco malo . 
 ideo bellum persequor sum credo alium ; ; alium ; tu uolo quidem nos hic , non tamen ob is bellum persequor sum : neque mos neque lex ullus ciuitas ita conparo sum , ut , si qui uolo inimicus pereo , si nihil facio , qui is fio , caput damno . 
 hic , qui nos poena , non crimen libero , gratia quidem habeo ; ipse nos hic dico lex : si omnis uolo , qui arguo - non distinguo uoluntas ab facio - - , omnis plecto : si alium princeps noster uos , alium rego faueo , non postulo , ut propter nos , qui pars uester sum , rex fautor saluus sum ; ille deprecor , ne nos propter ille pereo . 
 non sum uos ille infestior , quam ciuitas sum ipse ; et hic quia scio , plerusque is aut profugio aut mors sui conscisco ; alium damno ab nos in potestas uester sum , pater conscribo . 
 ceterus rhodium sicut gratia nullus meritum hic bellum , ita ne poena quidem sum . 
 prior noster benefactors cumulus hic , qui nunc cesso in officium sum , expleo . 
 cum tres rex gero bellum per hic annus ; ne plus obsum nos , quod unus bellum cesso , quam quod duo bellum pro uos pugno . 
 Philippus , Antiochus , Persea tamquam tres sententia pono : duo nos absoluo , unus dubius sum ; ut grauis sum , ille de nos ; si ; iudico , damno sum ; uos iudico , pater conscribo , sum Rhodus in terra an funditus deleo ; non enim de bellum delibero , pater conscribo , qui infero possum , gero non possum , cum nemo Rhodii arma aduersus uos ; sum ; fero . 
 si perseuero in ira , tempus ab uos peto , quo hic funestus legatio domus refero ; omnis liber caput , quidquid Rhodii uir femina sum , cum omnis pecunia noster nauis conscendo atque relinquo penas publica priuo que Roma uenio et omnis aurum et argentum , quidquid publicus , quidquid privo sum , in comitio , in uestibulum curia uester cumulo , corpus noster coniunx que atque liber uester potestas permitto , hic  , quicumque patio sum ; procul ab oculus noster urbs noster diripio , incendo . 
 hostis Rhodius sum Romanus iudico ; possum , facio non ; possum ; sum enim et noster aliqui de nos iudicium , qui numquam iudico nos uester hostis , neque quisquam hostilis , etiam si omnis patior , facio . 
 ' secundum talis oratio uniuersus rursus procido supplix ramus que olea iactans ; tandem excito curia excedo . 
 tunc sententia interrogo coepo . 
 infestus rhodium sum , qui consul  aut legatus gero in Macedonia bellum . 
 multus causa is adiuuo M. Porcius Cato , qui , asper ingenium , tum lenis mitis que senator ago . 
 non insero simulacrum uerus copiosus , qui dico , referendus : ipse oratio scribo exto , origo quintus liber includo . 
 rhodium responsum ita reddo sum , ut neque hostis fio neque socius permaneo . 
 Philocrates et Astymedes princeps legatio sum . 
 pars cum Philocro renuntio Rhodos legatio placeo , pars cum Astymeda Roma subsisto , ; qui , ; qui ago , scio certior que suus facio . 
 in praesentia deduco ante certus dies ex Lycia Caria que iubeo praefectus . 
 hic Rhodos nuntio , qui per sui tristis sum , quia maior malus leuo sum timor , cum bellum timeo , in gaudium uerto . 
 itaque extemplo corona uiginti mille aureus  ; theodotus , praefectus classis , in is legatio mitto . 
 societas ab Romanus ita uolo peto , ut nullus de is res scio populus fio aut littera mando , quod , nisi impetro , magnus ab repello ignominia sum . 
 praefectus classis is unus sum ius , ut ago de is res sine rogatio ullus perfero possum . 
 nam ita per tot annus in amicitia sum , ut socialis foedus sui cum Romanus non inligo , ob nullus alius causa , quam ne spes rex abscido auxilium suus , si quis opus sum , neu sui ipse fructus ex benignitas et fortuna is percipio . 
 tunc utique petendus societas uideo , non qui tutior is ab alius facio - neque enim timeo quisquam praeter Romanus - - , sed qui ipse Romanus minus suspicio . 
 sub idem fere tempus et Caunius descisco ab is , et Mylassenses Euromensis oppidum occupo . 
 non ita fraco animus ciuitas sum , ut non sentio , si Lycia et Caria  ab Romanus foro , ceterus aut sui ipse per defectio libero aut ab finitumus occupo , includo sui insula paruus et sterilis ager litus , qui nequaquam alo tantus urbs populus possum . 
 mitto igitur iuuentus properus et Caunius , quamquam Cibyratar ascisco auxilium , cogo imperium paro ; et Mylasseni Alabandendo que , qui Euromensis prouincia  et ipse coniunctum exercitus uenio , circa Orthosia acies uinco . 
 dum hic ibi , alius in Macedonia , alius Roma ; in Asia ; gero , interim ; in ; Illyricum  Anicius rex gentio , sicut ante dico sum , in potestas redigo Scodra , qui regius sum , praesidium impositus Gabinius praeficio , Rhizonus et Olcinium , urbs opportunus , C. Licinius . 
 praepono hic Illyricum , reliquus exercitus in Epirus sum proficiscor . 
 ubi primus phanote is dedo sum omnis multitudo cum infula obuius effundo . 
 hinc praesidium impositus in Molossis transgredior , qui omnis oppidum praeter Passaro et Tecmones et  et horreum recipio primum ad Passaro duco . 
 Antinous et Theodotus princeps is ciuitas sum , insignis et fauor Perse et odium aduersus Romanus , idem uniuersus gens auctor descisco ab Romanus . 
 hic conscientia privatus noxa , quia ipse nullus spes uenia sum , ut communis ruina patria opprimo , claudo porta , multitudo , ut mors seruitus praepono , hortor . 
 nemo aduersus praepotens uir hisco audeo ; tandem Theodotus quidam , nobilis et ipse adulescens , cum magnus ab Romanus metus timor ab princeps suus uinco , ' qui uos rabies ' inquam ' agito , qui duo homo noxa ciuitas accessio facio ? 
 equidem pro patria qui letum oppeto , saepe for audio : ; qui ; patria pro sui pereo aecus censeo , hic primus  sum . 
 quin aperio porta et imperium accipio , quod orbis terra accipio ? 
 ' hic dico cum multitudo sequor , Antinous et Theodotus in primus statio hostis inrumpo atque ibi offero sui ipse uolnus interficio ; urbs dedo sum Romanus . 
 similis pertinacia Cephalonae princeps claudo Tecmones ipse interficio per deditio recipio . 
 neque Phoylace neque horreum oppugnatio fero . 
 paco Epirus diuido que in hiberna copia per opportunus urbs , regredior ipse in Illyricum Scodra , quo quinque legatus ab Roma uenio , euoco ex totus prouincia princeps conuenio habeo . 
 ibi pro tribunal pronuntio de sententia consilium senatus populus que Romanus Illyrii sum liber iubeo : praesidium ex omnis oppidum , arx , castellum sui deducio . 
 non solum liber , sed etiam inmunis sum Issenses et Taulantii , Dassaretii Pirustas , rhizonitas , Olciniato , qui incolumis Gentio ad Romanus deficio . 
 Daorsis quoque immunitas do , qui relinquo Caravantium cum arma ad Romanus transeo . 
 Scodrensis et Dassarensis et Selepita ceterus que Illyriae uectigal dimidium is , qui rex pendo , ; inpositum ; . 
 inde in tres pars Illyricum diuido . 
 unus is facio , qui supra dico sum , alter Labeao omnis , tertius agravonitas et rhizonitas et Olciniao accola que is . 
 hic formula dico [ in ] Illyricum ipse inde Epirus Passaro in hiberna redeo . 
 dum hic in Illyricum gero , Paulus ante aduentus decem legatus Q. Maximus filius iam ab Roma regresdo ad Aeginius et Agassa diripiendus mitto , Agassa , quod , cum Marcius consul trado urbs peto ultro societas Romanus , deficio rursus ad Persea ; aeginiensium nouus crimen sum : fama de uictoria Romanus fides non habeo in quidam miles urbs ingressus hostiliter  . 
 ad Aenior quoque urbs diripiendus L. postumius mitto , qui pertinaciter quam finitumus ciuitas in arma sum . 
 autumnus fere tempus sum ; qui tempus initium ad circumeundus Graecia uiso que , ; qui ; nobilito fama maior auris accipio sum , qui oculus nosco , utor statuo . 
 praepono castra C. Sulpicius Galum proficiscor cum haud magnus comitatus , tego latus Scipio filius et Athenaeus , Eumeni rex frater , per Thessalia Delphos peto , inclutm oraculum . 
 ubi sacrificium Apollo facio inchoatus in uestibulum columna , qui imposo statua rex Perse sum , suus statua uictor destino . 
 Lebadia quoque templum Iuppiter Trophonius adeo : ibi cum uideo os specus , per qui oraculum utor sciscito deus descendo , sacrificium Iuppiter Hercynnas que facio , qui ubi templum sum , Chalcides ad spectaculum Euripus Euboee que , tantus insula , pons continens iungo descendo . 
 ab Chalcide aulidem traicio , tres mille spatium disto , portus  statio quondam mille nauis Agamemnonia classis , Diana que templum , ubi nauis cursus ad Troia filia uictima ara admoueo rex ille rex ; peto . 
 inde Oropus ; Attica uenio sum , ubi pro deus uates anticus colo templum que uetustus sum fons riuus que circa amoenus ; Athenae inde , plenus quidem et ipse vetustus fama , multus tamen uiso habeo , arx , portus , murus Piraeus urbs iungo , naualis , ; monumentum ; magnus imperator , simulacrum deus homo que , omnis genus et materia et ars insigne . 
 sacrificium Minervae , praeses arx , in urbs facio proficiscor Corinthus alter dies peruenio . 
 urbs sum tunc praeclarus ante excidium ; arx quoque et isthmus praebeo spectaculum : arx intra moenia in immanis altitudo edo , scateo fons ; isthmus duo mare ; ab ; occasus et ortus sol finitimus ars fauces dirimo . 
 Sicyon inde et Argus , nobilis urbs , adeo ; inde haud paro ops Epidaurus , sed  Aesculapus nobilis templum , qui quinque mille passus ab urbs disto nunc uestigium reuello donum , tum donum diues sum , qui remedium salutaris aeger merces sacro deus . 
 inde Lacedaemo adeo , non opus magnificentia , sed disciplina institutum que memorabilis ; unde per Megalopolis Olympia escendo . 
 ubi et alius quidem specto is uideo : Iuppiter uelut praesens intueor motus animus sum . 
 itaque haud secus , quam si in Capitolium immolo sum , sacrificium amplius solio apparo iubeo . 
 ita peragro Graecia , ut nihil is , qui quisque Perse bellum priuatim aut publicus sentio , inquiro , ne qui metus sollicito animus socius , Demetriadem cum ; comitatus ; reverto . 
 in iter sordidatus turba Aetoli occurro ; miro que et percuncto , quis sum , defero quingenti quinquaginta princeps ab Lyciscus et Tisippus , circumsedeo senatus per miles Romanus , missus ; ab ; A. Baebius , ; praeficio ; praesidium , interficio , alius in exilium ago sum , bonus que is , qui interficio sum , et exul possideo . 
 iussus , qui arguo , Amphipulus adsum ipse conuenio Cn. Octauius Demetrias , postquam fama accido traieco iam mare decem legatus , omnis alius omitto Apollonia ad is pergo . 
 qui cum Perseus obuius Amphipolus omnis solutus custodia procedo - is dies iter sum - - , ipse quidem benigne adlocutus sum ; ceterum postquam in castra ad Amphipolis uenio , grauiter increpo trado C. Sulpicius , primus qui Persea tam procul ab sui uagor per prouincia patior sum , deinde qui adeo indulgeo miles , ut nudo tegula murus urbs ad tego hibernaculum suus patior ; refero que tegula et reficio detego , sicut sum , iubeo . 
 et Persea quidam cum maior filius Philippus trado A. Postumius in custodia mitto ; filia cum minor filius ab Samothrax accio Amphipolis omnis liberalis cultus habeo . 
 ipse , ubi dies uenio , quo adsum Amphipulus deni princeps ciuitas iubeo littera que omnis , qui ubique deposio sum , et pecunia regia confero , cum decem legatus circumfundo omnis multitudo Macedo in tribunal consido . 
 adsuetus regio imperium tamen nosco imperium forma terribilis praebeo tribunal , summoueo aditus , praeco , accensus , insuetus omnis oculus auris que , qui uel socius , nedum hostis uinco terreo possum . 
 silentium per praeco facio Paulus latine , qui senatus , qui sui ex consilium sententia uideo sum , pronuntio . 
 is Cn. Octavius praetor - nam et ipse adsum - interpretor sermo Graeci refero : omnis primum liber sum iubeo Macedo , habeo urbs idem ager que , utor lex suus , annuus creo magistratus ; tributum dimidium is , qui pendo rex , pendeo populus Romanus . 
 deinde in quattuor regio diuido Macedonia : unus sum et primus pars quod ager inter Strymo et Nessus sum amnis ;  hic pars trans Nessus ad orior uersus , qui Perseus teneo , uicus , castellum , oppidum , praeter Aenus et Maroneus et Abdera ; cis Strymo autem uergo ad occasus , Bisalticus omnis cum Heraclea , qui sinticen appello . 
 secundus sum regio , qui ab ortus Strymous amplector amnis , praeter sinticen , Heraclea et Bisaltus , ab occasus que Axius termino fluuius , addo Paeo , qui prope Axius flumen ad regio orior colo . 
 tertius pars facio , qui Axius ab oriens , Peneus amnis ab occasus cingo ; ad septentrio Bus mons obicio ; adicio hic pars regio Paeonia , qui ab occasus praeter Axius amnis porrigo ; Edessa quoque et Beroeaus idem concedo . 
 quartus regio trans Bora mons , unus pars confinis Illyricum , alter Epirus . 
 caput regio , ubi concilium facio , primus regio Amphipolis , secundus Thessalonicenus , tertius pello , quartus Pelagonia facio . 
 eo concilium suus quisque regio indicio , pecunia confero , ibi magistratus creo iubeo . 
 pronuntio deinde neque conubium neque commercium ager aedificium que inter sui placeo quisquam extra finis regio suus sum . 
 metallum quoque aurum atque argentum non exerceo , [ neque ] fero et aer permitto . 
 uectigal exerceo dimidium is inpositum , qui pendo rex . 
 et sal inueho utor ueto . 
 Dardani repeto paeonia , qui et suus sum et contineo sum finis suus , omnis do libertas pronuntio , qui sub regnum Perse sum . 
 post non impetro paeonia sal commercium do ; tertius regio impero , ut Stobi Paeonia deueho , pretium que statuo . 
 naualis materia et ipse caedo et alius patior ueto . 
 regio , qui adfinis barbarus sum - excipio autem tertius omnis sum - - , permitto , ut praesidium armo in finis extremus habeo . 
 hic pronuntio primus dies conuentus uarius adficio animus . 
 libertas praeter spes datum adreho et leuo annuum uectigal ; regionatim commercium interrumpo ita uideo lacero ; Macedonia ; , tamquam animal in artus alter alter indigeo distraho : adeo , quantus Macedonia sum , qui diuisui facilis , quam sui ipse quaeque contenior pars sum , Macedones quoque ignoro . 
 pars primus Bisaltas habeo , fortissimus uir - trans Nessus amnis incolo et circa Strymon - - , et multus frux proprietas et metallum et opportunitas Amphipolis , qui obiectum claudo omnis ab oriens sol in Macedonia aditus . 
 secundus pars celeberrimus urbs Thessalonicen ; et ; Cassandrea habeo , ad hic Paollenen , fertilis atque frugifer terra ; maritimus quoque opportunitas is praebeo portus ad Torones atque mons Athos Aeneas que et acanthus , alium ; ad Thessalia ; insula que Euboea , alium ad Hellespontus opportune uersus . 
 tertius regio nobilis urbs Edessa et Beroea et pello habeo et Uettiorum bellicosus gens , incola quoque permultus Gallus et Illyrius , inpigrus cultor . 
 quartus regio Eordaeus et Lyncesta et Pelagones incolo ; iunctus hic Atintania et Tymphaeus et Elimiotus . 
 frigidus hic omnis durus que cultus et asper plaga sum ; cultor quoque ingenium terra similis habeo . 
 ferocus is et accola barbarus facio , nunc bellum exerceo , nunc in pax misceo ritus suus . 
 diuido itaque Macedonia pars usus separo , quantus uniuersus ; sum ; , ostendo . 
 Macedonia formula dico cum lex quoque sui do ostendo , Aetolium deinde citas . 
 in qui cognitio magis uter pars Romanus , uter rego faueo quaesio sum , quam uter facio iniuria aut accipio ; noxa libero interfector ; exilium pello aeque ro sum atque mors interficio ; A. Baebius unus sum damno , quod miles Romanus praebeo ad ministerium caedes . 
 hic euentus Aetolor causa in omnis Graecia gens populus que is , qui pars Romanus sum , inflo ad intolerabilis superbia animus et obnoxius pes is subicio , qui aliquis pars suspicio fauor in rex contingo . 
 tres genus princeps in ciuitas sum , duo , qui adulor aut Romanus imperium aut amicitia rex sui priuatim ops opprimo facio ciuitas ; medius unus ; pars ; uterque genus aduerto libertas lex que tueor . 
 hic ; ut magnus ; apud suus caritas , ita minor ad externus gratia sum . 
 secundus res elo Romanus pars is fautor solus tum in magistratus , solus in legatio sum . 
 hic cum frequens et ex Peloponnesus et ex Boeotia et ex alius Graecia concilium adsum , impleo auris decem legatus : non is tantum , qui sui propalam per uanitas iacto tamquam hospes et amicus Perse , sed multo plus alius ex occulo faueo rex , qui per species tuo libertas in concilium aduersus Romanus omnis instruo , neque aliter is maneo in fides gens , nisi frango animus ; aduerto ; pars alo confirmo que auctoritas is , qui nihil praeter imperium Romanus specto . 
 ab hic edo nomen evoco littera imperator ex Aetolia Acarnania que et Epirus et Boeotia , qui Roma ad causa dicendus sequor ; in Achaia ex decem legatus numerus proficiscor duo , C. Claudius et Cn. Domitius , ut ipse edicto euoco . 
 is duo de causa facio , unus , quod fiducia plus animus que sum Achaeus ad non paro credo et forsitan etiam in periculum sum Callicratenus et ceterus crimen auctor delator que ; alter , cur praesens euoco , causa sum , qui ex alius gens princeps littera deprendo in commentarius regia habeo , in Achaeus caecus sum crimen nullus is littera inuenio . 
 Aetolus dimitto Acarnanus cito gens . 
 in hic nihil nouo , nisi quod Leuco eximo sum Acarnanus concilium . 
 quaerendus deinde late , qui publicus aut priuatim pars rex sum , in Asia quoque cognitio extendo et ad Antissa in Lesbo insula  ; atque ; traduco methymnam Antissaeus Labeo mitto , quod Antenor , regius praefectus , qui tempus cum lembus circa Lesbus sum uagor , portus recipio commeatus iuvo . 
 duo securis percutio uir insignis , Andronicus , Andronicus filius , Aetolus , quod pater sequor arma contra populus Romanus fero , et neo Thebanus , qui auctor societas cum Perseum iungo . 
 hic res externus cognitio interpono Macedo rursus aduocatus concilium ; pronuntio , qui ad status Macedonia pertineo , senator , qui synhedr uoco , legendus sum , qui consilium res publicus administro . 
 nomen deinde sum recito princeps Macedo , qui cum liber maior quam quindecim annus nascor praecedo in Italia placeo . 
 is , primus species  , mox appareo multitudo Macedo pro libertas suus sum facio . 
 nomino sum enim rex amicus purpuras que , dux exercitus , praefectus nauis aut praesidium , seruio rex humiliter , alius superbe impero  ;  alium , alium , qui fortuna non aequo , hic sumptus par ; regius omnis uictus uestitus que , nullus ciuilis animus , neque lex neque libertas aequi patiens . 
 omnis igitur , qui in aliquis ministerium regia , etiam qui in legatio sum , iubeo Macedonia excedo atque in Italia eo : qui non parvio imperium , mors denuntio . 
 lex Macedonia do cum tantus cura , ut non hostis uinco , sed socius bene mereo do uideo , et qui ne usus quidem longus tempus , qui unus sum lex corrector , experior arguo . 
 ab seria res ludicrum , qui ex multus ante praeparo et in Asia ciuitas et ad rex mitto , qui denuntio , et , cum circumeo ipse Graecia ciuitas , indico princeps , magnus apparatus Amphipulus facio . 
 nam et artifex omnis genus , qui ludicrus ars facio , ex totus orbis terra multitudo et athleta et nobilis equus conuenio et legatio cum uictima et quidquid alius deus homo que causa fio magnus ludus in Graecia soleo , ita facio sum , ut non magnificentia tantum , sed prudentia in dandus spectaculum , ad qui rudis tum Romanus sum , admiror . 
 epulae quoque legatio paro et opulentia et cura idem . 
 uulgo dico ipse fero et conuiuium instruo et ludus paro idem sum , qui uinco bellum scio . 
 edo ludicrus [ omnis genus ] clupeum que aereus in nauis impositus ceterus omnis genus arma cumulo ; in ; ingens aceruus , precor Mars , Minerua Luo que mater et ceterus deus , qui spolium hostis dico ius fas qui sum , ipse imperator fax subdo succendo ; deinde circumsto tribunus miles pro sui quisque ignis conicio . 
 noto sum in ille conuentus Europa Asia que , undique pars ad gratulatio , pars ad spectaculum contraho multitudo , tantus naualis terrestris que exercitus , is copia res , is uilitas annona , ut et priuo et ciuitas et gens donum datum pleraque is genus sum ab imperator , non in usus modo praesens , sed etiam quod domus aueho . 
 spectaculum sum is , qui uenio , turba non scaenicus magis ludicrum , non certamen homo aut curriculum equus , quam praeda macedonicus omnis , ut uiso , expono , statua tabula que ; et ; textilis et uasum ex aurum et argentum et aer et ebur facio ingens cura in is regius , ut non in praesens modus species , qualis refercio regius Alexandrea sum , sed in perpetuus usus facio . 
 hic in classis impositus deueho Roma Cn.us Octauius datum . 
 Paulus benigne legatus dimitto transgredior Strymo mille passus ab Amphipulus castra pono ; inde proficiscor pello quintus dies peruenio . 
 praetergredior urbs , ad Pellaeus , qui uoco , biduum moror , P. Nasica et Q. Maximus filius cum pars copia ad depopulo Illyrius , qui Persea iuuero bellum , mitto iussus ad Oricus sui occurro ; ipse Epirus peto quintus decima castra Passaro peruenio . 
 haud procul inde Anicus castra absum . 
 ad qui littera mitto , ne quis ad is , qui facio , moueo ; senatus praeda Epirus ciuitas , qui ad Persea deficio , exercitus do suus , mitto centurio in singulus urbs , qui sui dico ad praesidium deducendus uenio , ut liber Epirotes sicut Macedones sum , deni princeps ex singulus euoco ciuitas ; qui cum denuntio , ut aurum atque argentum in publicus profero , per omnis ciuitas cohors dimitto . 
 ante in ulterior quam in propior proficiscor , ut unus dies in omnis peruenio . 
 edo tribunus centurio que sum , qui ago . 
 mane omnis aurum argentum que confero ; hora quartus signum ad diripiendus urbs do sum miles ; tantus que praeda sum , ut in eques quadringeni denarius , pedes duceni diuido , centum quinquaginta mille capet humanus abduco . 
 murus deinde diripio urbs diruo sum ; is sum oppidum circa septuaginta . 
 uendito praeda omnis , inde is summus miles numero sum . 
 Paulus ad mare Oricus descendo nequaquam , ut ratus sum , expleo miles animus , qui , tamquam nullus in Macedonia gero bellum , expers regius praeda sum indignor . 
 Oricus cum mitto cum Scipio Nasica Maximus que filius copia  , exercitus in nauis impositus in Italia traicio . 
 et post paucus dies Anicius conuentus reliquus Epirotes Acarnanus que ago iussus que in Italia sequor princeps , qui cognitio causa ; senatus ; reseruo , et ipse nauis expecto , qui usus macedonicus exercitus sum , in Italia traicio . 
 cum hic in Macedonia Epirus que gero sum , legatus , qui cum Attalus ad finio bellum inter Gallus et rex Eume mitto sum , in Asia peruenio . 
 indutiae per hiemps facio et Galli domus abeo et rex in hiberna concedo Pergamum grauis que morbus aeger sum . 
 uer primum is domus excieo iam que Synnada peruenio et Eumenes ad Sardus undique exercitus contraho . 
 ibi Romanus cum et Solovettius , dux Galli , Synnades adlocutus ettalus cum is proficiscor , sed castra Galli intro is non placeo , ne animus ex disceptatio inrito . 
 P. Licinius consularis ; cum ; regulum Galli sum loquor refero que ferocus is depreco facio , ut mirus uideo possum inter tam opulentus rex , Antiochus Ptolemaeus que , tantum legatus Romanus uerbum ualeo , ut extemplo pax facio , apud Gallus nullus momentum sum . 
 Roma primum rex captiuus , Perseus et Gentius , in custodia cum liber abduco , dein turba alius captiuus , tum qui Macedo denuntio sum , ut Roma uenio , princeps que Graecia ; nam ii quoque non solum praesens exco sum , sed etiam , si qui apud rex sum dico , littera arcesso sum . 
 Paulus ipse post dies paucus regius nauis ingens magnitudo , quam sedecim uersus remus ago , orno macedonicus spolium non insignis tantus armos , sed etiam regius textilis , aduersus Tiberis ad urbs sum subueho ,  ripa obuius effundo multitudo . 
 paucus post dies Anicius et Octavius classis suus adveco . 
 tres is omnis decreo sum ab senatus triumphus mandatum que Q. Cassius praetor , cum tribunus plebs ago , ex auctoritas pater rogatio ad plebs fero , ut is , qui dies urbs triumpho inueho , imperium sum . 
 intactus inuidia medius sum : ad summus fermes tendo . 
 neque de Anicus neque de Octavius triumpho dubito sum ; Paulus , qui ipse quoque sui  erubesco , obtrectatio carpo . 
 antiquus disciplina miles habeo ; de praeda parcior , qui spero ex tantus regia ops , do nihil relinquo , si auiditas indulgeo , qui in aerarium defero . 
 totus macedonicus exercitus imperator ita neglegenter adsum comitium fero lex . 
 sed is Ser. Sulpicius Galba , qui tribunus miles secundus legio in Macedonia sum , priuatim imperator inimicus , prenso ipse et per suus legio miles sollicitandus stimulo , ut frequens ad suffragium adsum . 
 imperiosus dux et malignus antiquo rogatio , qui de triumpho is fero , ulciscor . 
 plebs urbanus sequor sum miles iudicium . 
 pecunia ille do non possum : miles honor do possum . 
 ne spero ibi fructus gratia , ubi non mereo . 
 hic incito cum in Capitolium rogatio is Ti. Sempronius tribunus plebs fero et priuo ; de ; lex dico locus sum ; et ; ad suado , ut in res parum dubius , haud quisquam procedo , ser. Galba repens procedo et ab tribunus postulo , ut , quoniam hora iam octauus dies sum , neque satis tempus ad demonstro habeo , cur L. Aemilius non iubeo triumpho , in posterus dies differo et mane is res ago : integro sui dies ad causa is oro opus sum . 
 cum tribunus dico is dies , si quis uolo , iubeo , in nox res dicendus extraho referendus admoneo que exigo acerbe munium militia ; plus labor , plus periculum , quam desidero res ,  ; contra in praemium , in honor omnis arto ; militia que , si talis succedo dux , horridior asperior que bello , idem uictor inops atque inhonoro sum . 
 Macedo in melior fortuna quam miles Romanus sum . 
 si frequens posterus dies ad lex antiquo adsum , intellego possum uir non omnis in dux , aliquis et in miles manus sum . 
 hic uox incito posterus dies miles tantus frequentia Capitolium compleo , ut aditus nullus praeterea ad suffragium fero sum . 
 intro vocano primus tres cum antiquo , concursus in Capitolium princeps ciuitas facio sum , indignus facinus sum clamito L. Paulus tantus bellum uictor despolio triumpho : obnoxius imperator trado liocentia atque avaritia militaris . 
 iam nunc nimis saepe per ambitio pecco ; quis , si dominus miles imperator impono ? 
 in Galba pro sui quisque probrum ingero . 
 tandem hic tumultus sedo M. Seruilius , qui consul et magister eques sum , ut de integro is ; res ; ago ab tribunus peto , dico que sui ad populus potestas facio . 
 tribunus cum ad delibero secedo , vico auctoritas princeps de integro ago coepio reuoco que sui idem tres pronuntio , si M. Seruilius alium que priuo , qui dico uolo , dico . 
 ; tum Seruilius : ; ' quantus imperator L. Aemilius sum , Quiris , si ex alius res nullus aestimo possum , uel hic satis sum , quod , cum tam seditiosus et leuis miles , tam nobilis , tam temerarius , tam eloquor ad instigo multitudo inimicus in castra habeo , nullus in exercitus seditio habeo . 
 idem seueritas imperium , qui nunc odi , tum is contineo . 
 itaque antiquus disciplina habeo ; neque dico seditiosus quisquam ; neque facio . 
 Seruius quidem Galba , si in L. Paulus accuso tirocinium pono et documentum eloquentia do uolo , non triumphus inpedio debeo , qui , si nihil alius , senatus iustus sum iudico , sed posterus dies quam triumpho sum , priuo is ; cum ; uideo sum , nomen defero et lex interrogo ; aut serer paulus , cum primum magistratus ipse capio , dies dico inimicus ; et ; is ad populus accuso . 
 ita et pretium recte factum triumphus habeo L. Paulus pro egregie bellum  et poena , si quis et uetus gloria suus et nouus indignus facio . 
 sed uidelicet , qui ; nullus ; crimen , nullus probrum dico possum , is obtrecto laus uolo . 
 dies integer hesternus dies ; ad ; accusor L. Paulus peto : quattuor hora , quantum supersum dies , dicendus absumo . 
 quis umquam tam nocens reus sum , qui uitium uita tot hora expromo non possum ? 
 quis interim obicio , quod L. Paulus , si causa dico , nego uolo ? 
 duo ego aliquis contio parumper facio , unus miles macedonicus , purus alter et integrior iudicium ab fauor et odium , uniuersus populus Romanus ; apud contio togatus et urbanus prior reus ago . 
 quis apud Quiris Romanus , Ser. Galba , dico ? 
 ille enim tu totus abscisus oratio sum ; in statio seuerior et intentius sto ; uigilia acerbior et diligenter circumita sum ; opus plus quam antea facio , cum ipse imperator ut exactor circumeo ; idem dies et iter facio et in acies ex iter exeo ; ne uictor quidem tu adquiesco patior sum ; statim ad persequor hostis duco . 
 cum tu praeda partio locupleto facio possum , pecunia regia transfero in triumpho sum et in aerarium fero . 
 ; hic sicut ad miles animus stimulo aliquis aculeus habeo , qui parum licentiaa , parum avaritia suus inservitum censeo , ita apud populus Romanus nihil ualeo , qui , ut uetus atque audio ab parens suus non repeto , qui ambitio imperator clades accipio sum , qui seueritas imperium uictoria parno , proxumus certe punicus bellum , quis inter M. Minucius magister eques et Q. Fabius Maximus dictator intersum , memini . 
 itaque ; apparvo neque ; accusator hisco possum et superuacaneus defensio Paulus sum . 
 transeo ad alter contio ; neque Quiris uos , sed miles uideo appello , si nomen hic salto rubor incuto et uerecundia aliqui imperator  adfero possum . 
 ' ' equidem ipse aliter adfectus animus sum , qui apud exercitus ego loquor uideo , quam paulus ante sum , cum ad plebs urbanus specto oratio . 
 quis autem dico , miles ? 
 aliquis sum Roma , praeter Persea , qui triumpho de Macedo nolo : et is non idem manus discerpo , qui Macedo uinco ? 
 uinco uos prohibeo , si possum , qui triumpho urbs ineo prohibeo . 
 erro , miles , si triumphus imperator tantum et non miles quoque et uniuersus populus Romanus sum decus censeo . 
 non unus in hic Paulus . 
 multus etiam , qui ab senatus non impetro triumphus , in mons Albanus triumpho ; nemo L. Paulus magis eripio decus perfectus bellum Macedonicus possum quam C. Lutatius primus Punicus bellum , qui P. Cornelius secundus , quam ille , qui triumpho ; neque L. Paulus minor aut maior imperator triumphus facio - - , miles magis in hic uniuersus que populus Romanus fama ago , primum ne inuidia et ingratus animus aduersus clarus quisque ciuis opinio habeo et imitor in hic populus atheniensis lacero inuidia princeps suus uideo . 
 satis peccatum in Camillum ab maior uester sum , qui tamen ante recipio per is ab Galli urbs uiolo ; satis nuper ; ad ; uos in P. africanus . 
 Liternius domicilium et sedes sum domitor Africa , liternus sepulcrum ostendo erubesco . 
 gloria sum par ille uir L. Paulus , iniuria uester ; ne ; exaequo . 
 hic igitur primum infamia deleo , foedus apud alius gens , damnosus apud noster . 
 quis enim aut Africanus aut Paulus similis sum ; in tam ; ingratus et inimicus bonus ciuitas uolo ? 
 si infamia nullus sum et de gloria tantum ago , qui tandem triumphus non communis nomen Romanus gloria habeo ? 
 tot de Galli triumphus , tot de hispanus , tot de Poeni ipse tantum imperator an populus Romanus dico ? 
 quemadmodum non de Pyrrho modus neque de Hannibal , sed de Epirotes Carthaginiensis que [ et Macedo ] triumphus actus sum , sic non Marcus ' . 
 Curius tantum neque P. Cornelius , sed Romanus triumpho . 
 miles quidem proprius sum causa , qui et ipse laureas et quisque donum , qui donor sum , insignis triumphus nomen cieo suus que et imperator laus cano per urbs incedo . 
 si quando non deporto ex prouincia miles ad triumphus sum , fremo ; et tamen tum quoque sui absum , qui suus manus pario uictoria sum , triumpho credo . 
 si quis uos interrogo , miles , ad qui res in Italia deporto et non statim conficio prouincia dimitto sum , quis Roma frequens sub signum uenio , quis moror hic et non diversus domus quisque abeo uester , quis alius respondeo , qui uos triumpho uideo uolo ? 
 uos certe uictor conspicio uolo debeo . 
 Triumpho nuper de Philippus , pater hic , et de Antiochus sum ; ambo regno , cum de is triumpho sum . 
 de Perseum capio , in urbs cum liber adductus non triumpho ? 
 quodsi in currus scando Capitolium , auratus purpuratus que , ex inferior locus L. Paulus in turba togatus unus priuatus interrogo ; L. Anicus , Cn.us Octo , uter uos dignior triumpho sum an ego censeo ? 
 ; currus is  et prae pudor uideo insigne ipse suus  . 
 et uos gens quam Persea duco in triumpho mavoltus , Quiris , et de accessio potior bellum quam de bellum triumpho ? 
 et legio ex Illyricum laureo urbs ineo et naualis socius : Macedonicus legio suus abrogo triumphus alienus specto ? 
 quis deinde tam opimus praeda , tam opulentus uictoria spolium fio ? 
 quonam abdo ille tot mille armum detracto corpus hostis ? 
 an in Macedonia remitto ? 
 qui signum aureus , marmoreus , eburneus , tabula pingo , textilis , tantum argentum caelo , tantum aurum , tantus pecunia regius ? 
 an noctu tamquam furtiuus in aerarium deporto ? 
 quis ? 
 ille spectaculum magnus , nobilis opulentus que ; rex capio , ubi uictor populus ostendo ? 
 qui Syphax rex capio , accessio Punicus bellum , concursus facio , plerusque memini . 
 Perseus rex capio , Philippus et Alexander , filius rex , tantus nomen , subtraho ciuitas oculus ? 
 ipse L. Paulus , bis consul , domitor Graecia , omnis oculus conspicor urbs currus ingredior aueo ; ad hic facio consul , ut bellum per quadriennium ingens etiam pudor noster tractus perficio . 
 qui sortitus prouincia , qui prŏficiscens praesagient animus uictoria triumphus que destino , is uictor triumphus negaio ; sum ? 
 ; et quidem non tantum ; is ; , sed deus etiam suus honor  ? 
 do quoque enim , non solum homo , debeo triumphus . 
 maior uos omnis magnus res et principium  a da sum et finis statuo . 
 consul proficiscor praetorvem paludatus lictor in prouincia et ad bellum uotum in Capitolium nuncupo : uictor perpetro ; bellum ; idem in Capitolium triumpho ad idem deus , qui uotum nuncupo , mereo donum porto redeo . 
 pars non minimus triumphus sum uictima praecedo , ut appareo do grates ago imperator ob res publica bene gero redeo . 
 omnis ille uictima , qui traduco in triumpho uindico , alius alius dens macto . 
 quis ? 
 ille epulae senatus , qui neque priuo locus neque publicus profanum , sed in Capitolium edo , uter homo uoluptas causa an deus homo que auctor Seruius Galba turbaturus sum ? 
  Paulus triumpho porta claudeo ? 
 rex Macedo Perseus cum liberi et turba alius captiuus , spolium Macedo , ; in ; circo flaminius relinquo ? 
 L. Paulus priuatus tamquam rus redeo ab porta domus eo ? 
 et tu , centurio , miles , qui ab imperator Paulus dono decerno potior quam Seruius Galba fabulor audio et hic dico ego potior quam ille audio . 
 ille nihil praeterquam loquor , et ; is ; ipse maledico atque malignus , disco : ego ter et uiciens cum hostis ex prouocatio pugno ; ex omnis , cum qui manus consero , spolium refero ; insigne corpus honestus cicatrix , omnis aduerto corpus excipio , habeo . 
 ' nudo deinde sui dico et , qui  bellum uolnero accipio sum , refero . 
 qui dum ostento , adaperio forte , qui uelo sum , tumor inguen proximus risus moueo . 
 tum ' hic quoque , qui rideo ' , inquam ' in equus dies nox que persedeo habeo , neque magis ego is quam cicatrix hic pudet paeniteo que , quando numquam ego impedimentum ad res publica bene gerendus domi militia que sum . 
 ego hic ferrum saepe uexaio corpus uetus miles adulescens miles ostendo : Galba nitens et integer denudo . 
 reuoco , si uideo , tribunus , ad suffragium tres ; ego ad uos , miles , Summa omnis captiuus aurum argentum que translao ; sestertium ; milliens ducentiens sum Ualerius antiae trado ; qui haud dubius magnus aliquanto summus ex numerus plaustor pondus que aurum , argentum generatim ab ipse scribo efficio . 
 alter tantum aut in bellum proxumum absumpo aut in fuga , cum Samothracen peto , dissipo trado ; is que is mirabiliter sum , qui tantum pecunia intra triginta annus post bellum Philippus cum Romanus pars ex fructus metallum , pars ex uectigalis alius coacervo sum . 
 itaque admodum inops pecunia Philippus , Perseus contra praediues bello cum Romanus coepio . 
 ipse postremus Paulus in currus , magnus cum dignitas alius corpus , tum senectus ipse maiestas prae sui fero ; ; post ; currus inter alius inlustro uir filum duo , ; Q. ; Maximus et P. Scipio ; deinde eques turmatim et cohors pedes suus  ordo . 
 peditus in singulus do  ; denarius ; , duplex ; centurio , triplex ; eques . 
 ; alter ; tantum peditus do sum credo et pro ratus alius , si aut in suffragium honor is faueo , aut benigne hic ipse summus pronuntio acclamo . 
 sed non Perseus tantum per ille dies documentum humanus casus sum , in catena ante currus uictor dux per urbs hostis duco , sed etiam uictor Paulus , aurum purpura que fulgeo . 
 nam duo ex filius , qui duo do in adoptio solus nomen , sacrum familia que heres retineo domi , minor , ; duodecim ; ferme annus nascor , quinque dies ante triumphus , magnus , quattuordecim annus , triduum post triumphus decedo ; qui praetextatus currus ueho cum pater , sui ipse similis destino triumphus ,  . 
 paucus post dies datum ab M. Antonius tribunus plebs contio , cum de suus res gero mos ceterus imperator edissero , memorabilis is oratio et dignus Romanus princeps sum . 
 ' quamquam , et qui felicitas res publica administro , et ; qui ; duo fulmen domus meus per hic dies  , non ignoro uos , Quiris , arbitror , cum spectaculum uos nunc triumphus meus , nunc funus liber meus sum , tamen paucus , quaeso , sino ego cum publicus felicitas conparo is , qui debeo , animus priuo meus fortuna . 
 proficiscor ex Italia classis ab Brundisium sol hortus soluo ; nonus dies hora cum omnis meus nauis Corcyra tenuis . 
 inde quintus dies  Apollo pro ego exercitus que et classis uester sacrifico . 
 ab Delphae quintus dies in castra peruenio : ubi exercitus accepto , muto quidam , qui magnus impedimentum uictoria sum , progredior , quia inexpugnabilis ; castra ; hostis sum neque cogo pugno possum rex , inter praesidium is salio ad Petra euado et ad Pydnas rex acies uicus ; Macedonia in potestas populus Romanus redigo et , qui bellum per quadriennium tres ante ego consul ita gero , ut semper successor trado grauis , is ego quindecim dies perficio . 
 alius deinde secundus res uelut prouentus sequor : ciuitas omnis Macedonia sui dedo , gaza regius in potestas uenio , rex ipse trado prope ipse des in templum Samothracus cum liberi sum capio . 
 ego quoque ipse nimius iam fortuna uideo is que suspicio sum . 
 mare periculum timeo coepio in tantus pecunia regius in Italia traiciio et uictor exercitus transportandus . 
 postquam omnis secundus nauis cursus in Italia peruenio neque sum , qui ultra precor , ille opto , ut , cum ex summus retro uolo fortuna consuesco , mutatio is domus meus potior quam res publicus sentio . 
 itaque defunctus sum fortuna publica meus tam insignis calamitas spero , quod triumphus meus , uelut ad ludibrium casus humanus , duo funus liber meus sum interpono . 
 et cum ego et Perseus nunc nobilis magis sors mortalis exemplum specto , ille , qui ante sui captiuus ; captiuus ; ipse duco liber uideo , incolumis tamen is habeo : ego , qui de ille triumpho , ab alter funus filius currus ; escendo , alter redeo ; ex Capitolium prope iam expiro inuenio ; neque ex tantus stirpes liber supersum , qui L. Aemilius Paulus nomen fero . 
 duo enim tamquam ex magnus progenies liber in adoptio do Cornelia et Fabia gens habeo : Paulus in domus praeter senex nemo supersum . 
 sed hic clades domus meus uester felicitas et secundus fortuna publicus consolor . 
 ' hic tantus dico animus magis confundo audio animus , quam si miserabiliter orbitas suus defleo loquor sum . 
 Cn.us Octavius kalendae december de rex Perseum naualis triumphus ago . 
 is triumphus sine captiuus sum , sine spolium . 
 do socius naualis in singulus denarius septuageni quini , gubernator , qui in nauis sum , duplex , magister nauis quadruplex . 
 senatus deinde habitus sum . 
 pater censeo , ut Q. Cassius Persea rex cum Alexander filius Alba in custodia duco ; comes , pecunia , argentum , instrumentum , qui habeo , nihil ; detraho habeo sino ; bithys , filius Cotyi , ; rex thrax , ; cum ; obses in custodia carseolos sum mitto . 
 ceterus captiuus , qui in triumpho duco sum , in carcer condio placeo . 
 paucus post dies , quam hic ; sum ; ago , legatus ab Cotyes , rex thrax , uenio pecunia ad redimo filius alius que obses adportans . 
 is in senatus introduco et is ipse argumentum praetendo oratio , non suus uoluntas Cotynus bellum iuvo Persea , quod obses do cogo sum , oro que , ut is pretium , quantum ipse statuo pater , redimo patior , responsum ex auctoritas senatus sum , populus Romanus memini amicitia , qui cum Cotyes maior que is et gens thrax sum . 
 obses do crimen , non crimen defensio sum , cum thrax gens ne quietus quidem Perseus , nedum bellum Romanus occupo timendus sum . 
 ceterus , etsi Cotys Perse gratia praefero amicitia populus Romanus , magis , quis sui dignus sum , quam quis meritum is facio possum ,  , filius atque obses is  . 
 beneficium gratuitus sum populus Romanus ; pretium is malo relinquo in accipio animus quam praesens exigo . 
 legatus tres nomino , T. quinctius Flamininus , C. Licinius  , M. Caninius rebilus , qui obses in Thracia reduco ; et thrax munus datum in singulus binus mille aer . 
 Bithys cum ceterus obses ab Carseolae accersitus ad pater cum legatus mitto . 
 nauis regius capno de Macedo invisitao ante magnitudo in campus Martius subduco sum . 
 haereo adhuc non in animus modus , sed paene in oculus memoria Macedonicus triumphus L. Anicius Quirinalia triumpho de rex Gentio Illyriae que . 
 similis omnis magis uideo homo quam par : minor ipse imperator , et nobilito Anicius cum Aemilius et ius imperium praetor cum consul conlatus ; non Gentius Perseo , non Illyrius Macedo , non spolium spolium , non pecunia pecunia , non donum donum comparo possum . 
 itaque sicut praefulgeo hic triumphus recens , ita appareo ipse per sui intueor nequaquam sum contemno . 
 perdomo intra paucus dies terra mare que ferox , locus munimentum que fretus gens Illyrior ; rex regius que omnis stirpis capio . 
 transfero in triumpho multus militaris signum spolium que alius et supellex regia , aurum pondus uiginti et septem , argentum decem et nouo pondus , denarius decem tres mille et centum uiginti mille Illyricum argentum . 
 ante currus duco  rex cum coniunx et liberi et Caravantius , frater rex , et aliquot nobilis Illyrium . 
 de praeda miles in singulus quadrageni quini denarius , duplex centurio , triplex eques , socius nomen Latinus quantum ciuis , et socius naualis do quantum miles . 
 laetus hic triumphus sum sequor miles , multus que dux ipse carmen celebro . 
 sestertium ducentio ex is praeda redaco sum auctor sum antiae , praeter aurum argentum que , qui in aerarium sum latus ; qui quia unde redigo possum non appareo , auctor pro res pono . 
 rex  cum liberi et coniunx et frater Spoletium in custodia ex senatus consulto duco , ceterus captiuus Roma in carcer conicio ; recuso que custodia Spoletini Iguuium rex traduco . 
 relicus ex Illyricum praeda ducentus uiginti lembus sum ; de  rex capio is Corcyraei et  et Dyrrhachini Q. Cassius ex senatus consulto tribuo .