lego hic amor titulus nomen que libellus : " bellum ego , uideo , bellum paro " aio . 
 " parco tuus uates scelus damno , Cupido , trado qui toties tu dux signum fero . 
 non ego Tydides , ab qui tuus saucius mater in liquidus redeo aether Mars equus . 
 saepe tepeo alium iuuenis ; ego semper amo , et si , quis facio nunc quoque , quaero , amo . 
 quin etiam doceo qui possum ars paro , et , qui nunc ratio sum , impetus ante sum . 
 neque tu , blande puer , neque noster prodo ars , neque nouus praeteritum Musa retego opus . 
 si quis amo quod amarus iuuo , feliciter ardeo gaudeo et uentus nauigo ille suus ; at si quis male fero indignus regnum puella , ne pereo , noster sentio ars ops . 
 cur aliquis laqueus collum nodo amator ab trabs sublimis tristis pendo onus ? 
 cur aliquis rigidus fodio suus pectus ferrum ? 
 inuidia caedes pax amator habeo . 
 qui , nisi desio , mitto pereo amor sum , desino , et nullus funus auctor sum . 
 et puer sum , neque tu quisquam nisi ludo oportet : ludo ; decet annus mollis regnum tuus . 
 nam possum utor nudus ad bellum sagitta , sed tuus mortifer sanguis telum careo . 
 uitricus et gladius et acuo dimico hasta et uictor multus caedes cruentus eo ; tu colo maternus , tuto qui utor , ars et qui uitium nullus fio orbus parens : efficio , nocturnus frango ianua rixa et tego orno multus corona foris ; facio coeo furtim iuuenis timidus que puella uerbum que do cautum quilibet ars uir , et modo blanditia rigidus , modo iurgium , postis dico et excludo flebilis canto amo . 
 hic lacrima contentus sum sine crimen mors : non tuus fax auidus dignus subeo rogus . 
 " hic ego ; moueo amor gemmo aureus ala et ego " propono perficio " dico " opus . 
 " ad meus , decebo iuuenis , praeceptum uenio , qui suus ex omnis pars fallo amor . 
 disco sano per qui disco amarus ; unus manus uos uulnus ops que fero . 
 terra salutar herba idem que noceo nutrio , et urtica proximus saepe rosus sum ; uulnus in herculeus qui quondam facio hostis , uulnus auxilium Pelias hasta fero . 
 sed quicumque uir , uos quoque dico , puella , credo : diuersus pars arma do . 
 ex qui ad uester si quis non pertineo usus , at tamen exemplum multus doceo possum . 
 utilis propono sum saeuus exstinguo flamma neque seruus uitium pectus habeo sui . 
 uiuo phyllis , si ego sum utor magister , et per qui nouies , saepe eo iter . 
 neque morior Dido summus uideo ab arx Dardania uentus uela do ratis , neque dolor armo contra suus uiscus mater , qui socius damnum sanguis ulciscor  . 
 ars meus Tereus , quamuis Philomela placeo , per facinus fio non mereo auis . 
 do ego Pasiphaen , iam taurus pono amor ; da Phaedra , Phaedra turpis abeo amor . 
 reddo parin nos , Helene Menelaus habeo neque manus Danaus Pergama uinco cado . 
 impius si noster lego Scylla libellus , haereo caput purpura , Nisa , tuus . 
 ego dux damnosus , homo , compesco cura , rego que cum socius ego dux nauis eo . 
 Naso legendus sum tum cum disco amarus ; idem nunc uos Naso legendus sum . 
 publicus assertor dominus supprimo leuo pectus : uindictus quisque faueo suus . 
 tu precor incipio ; adsum tuus laureus nos , carmen et medicus Phoebus repertor ops ; tu pariter uates , pariter succurro medeor : uterque tutela subdo cura tuasum . 
 dum licet et modicum tango praecordia motus , si pigeo , in primus limen sisto pes : opprimo , dum nouus sum , subo malus semen morbum et tuus incipio eo resisto equus . 
 nam mora do uis : tener mora percoqueo uua et ualidus seges , qui sum herba , facio . 
 qui praebeo latus arbor spatior umbra , qui pono sum primus tempus , uirga sum ; tum possum manus summus tellus reuellus ; nunc sto in immensus uis augo suus . 
 qualis sum is qui amo , celer circumspicio mens , et tuus laedo subtraho collum iugum . 
 principium obsto : sero medicina paro , cum malum per longus conualesco mora . 
 sed propero neque tu uenio differo in hora : qui non sum hodie , cras parum aptus sum . 
 uerbum do omnis amor reperio que alimentum moror ; bonus uindicta proximus  dies . 
 flumen paucus uideo de magnus fons orior ; plurimus collecta multiplico aqua . 
 si cito sentio quantum pecco paro , non tego uultus cortex , Myrrha , tuus . 
 uideo ego , qui sum primo sanabilis , uulnus dilo longus damnum fero mora . 
 sed , quia delecto uenio decerpo fructus , dico assidue " cras quoque fio idem . 
 " interea tacitus serpo in uiscus flamma et malus radix alte arbor ago . 
 si tamen auxilium pereo tempus primus et uetus in capio pectus sedeo amor , magnus opus supersum ; sed non , quia serus aeger aduoco , ille ego destituo sum . 
 quam laedo sum , pars Poeantius heros certus debeo praesecuo manus ; post tamen hic multus sano credo annus supremus bellum impono manus . 
 qui modo nascor propero pello morbus , admoueo tardus nunc tu lentus ops . 
 aut nouus , si possum , sedo incendium tempto aut ubi per uis procumbo suus . 
 dum furor in cursus sum , curro cedo furor : difficilis aditus impetus omnis habeo . 
 stultus , ab obliquo , qui , cum descendo possum , pugno in aduerto eo natator aqua . 
 impatiens animus neque adhuc tractabilis ars respuo atque odium uerbum moneo habeo . 
 aggredior melior tum cum suus uulnus tango iam sino et uer uox aptus sum . 
 quis mater , nisi mens inops , in funus natis flo ueto ? 
 non hic ille monendus locus sum ; cum do lacrima animus que impleuo aegrus , ille dolor uerbum emodero sum . 
 tempus ars medicina fere sum : datum tempus prosum et datum non apto tempus uinum noceo . 
 quin etiam accendo uitium irrito que ueto , tempus si non aggredior suus . 
 ergo ubi uisus sum noster medicabilis ars , facio moneo fugio otium primus meus . 
 hic ut amo facio ; hic , ut facio , tueor ; hic sum iucundus causa cibus que malus . 
 otium si tollo , pereo cupido arcus  que iaceo et sine lux fax . 
 quam platanus uinum gaudeo , quam populus unda et quam limosus canna paluster humus , tam Uenus otium amo : qui finis quaero amor , ( cedo amor res ) res ago , tutus sum . 
 languor et immodicus sub nullus uindex somnus alea que et multus tempus quasso merum eripio omnis animus sine uulnus neruus ; affluo incautus insidiosus amor . 
 desidia puer ille sequor soleo , odi ago : da uacuus mens , qui teneo , opus . 
 sum forum , sum lex , sum , qui tueor , amicus : uado per urbanus splendidus castra toga . 
 uel tu sanguineus iuuenalis munus Mars suscipio : deliciae iam tu tergum do . 
 ecce fugax Parthus , magnus nouus causa triumphus , iam uideo in campus Caesar arma suus . 
 uinco cupidineas pariter Partha que sagitta et refero ad patrius bini tropaeum deus . 
 ut semel Aetola Uenus sum ab cuspis laedo , mando amator bellum gerendus suus . 
 quaero , Aegisthus quare sum facio adulter ? 
 in promptus causa sum : desidiosus sum . 
 pugno alium tardus apud Ilion arma ; transfero uis Graecia totus suus . 
 siue opera bellum uolo do , nullus gero , siue forum , uacuus lis Argus sum . 
 qui possum , ne nihil illic ago , amo . 
 sic uenio ille puer , sic puer ille maneo . 
 rus quoque oblecto animus studium que colo ; quilibet hic cura cedo cura possum . 
 collum iubeo domo onus suppono taurus , saucio ut durus uomer aduncus humus ; obruo uerso Cerealis semen terra , qui tu cum multus fenus reddo ager ; aspicio curuo pomum pondus ramus , ut suus qui pario uix fero arbor onus ; aspicio labor iucundus murmur riuus ; aspicio tondeo fertilis gramen ouis . 
 ecce , peto rupes praerumpo que saxum capella : iam refero haedus uber plenus suus . 
 pastor inaequalis modulor harundo carmen , neque desum comes , sedulus turba , canis . 
 pars sono alius siluus mugitus altus et queror uitulus mater absum suus . 
 quis , cum suppono fugio examen fumus , ut releuo dempo uimen curuus fauo ? 
 pomum do autumnus ; formosus sum messis aestas ; uer praebeo flos ; ignis leuo hiems . 
 tempus certus maturus rusticus uua deligo , et nudo sub pes mustum fluo ; tempus certus desectus alligo herba et tonsa rarus pecten uerro humus . 
 ipse possum riguus planta depono in hortus ; ipse possum riuus duco lenis aqua . 
 ueno insitio , facio ramus ramus adopto sto que peregrinus arbor operio comes . 
 cum semel hic animus coepio mulco uoluptas , debilis pinna irritus exeo amor . 
 uel tu uenor studium colo : saepe recedo turpiter ab Phoebus uinco soror Uenus . 
 nunc lepor pronus catulus secto sagacus , nunc tuus frondosus rete tendo iugum ; aut pauidus terra uarius formido ceruus , aut cado aduerto cuspis fodio aper . 
 nox fatigo somnus , non cura puella , excipio et pinguis membrum quies leuo . 
 lenior sum studium , studium tamen , alo capio aut linum aut calamus praemium paruus sequor , uel , qui piscis edax auidus male deuoro os , abdo sub paruus aer recuruo cibus . 
 aut hic aut alius , donec dedisco amarus , ipse tu furtim decipio sum . 
 tu tantum , quamuis firmus retineo uinclum , i procul , et longus carpo pergo uia . 
 fleo , et occurro deserta nomen amica , sto et in medius pes tu saepe uia . 
 sed quanto minus eo uolo , magis eo memini ; perfero , et inuitus curro cogo pes . 
 neque pluuia opto , neque tu peregrinus moror sabbatum neque damnum allium nosco suus ; neque quot transeo , sed quot tu , quaero , supersum mille neque , maneo ut prope , fingo mora ; tempus neque numero neque crebro respicio Roma , sed fugio : tutus adhuc Parthus ab hostis fuga sum . 
 durus aliquis praeceptum uoco meus ; durus fateor sum , sed ut ualeo multus dolendus fero . 
 saepe bibo sucus quamuis inuitus amarus aeger , et oro mensa nego ego ; ut corpus redimo , ferrum patior et ignis aridus neque sitio os leuo aqua : ut ualeo animus , quisquam tolero nego ? 
 at pretium pars hic corpus magnus habeo . 
 sed tamen sum ars tristissimus ianua noster , et labor sum unus tempus primus patior . 
 aspicio ut prensus uro iugum primus iuuencus et nouus uelox cingulum laedo equus ? 
 forsitan ab lar patria exeo pigeo ; sed tamen exeo ; deinde redeo uolo . 
 neque tu lar patrius , sed amor reuoco amica praetendo culpa splendidus uerbum tuus . 
 cum semel exeo , centum solacium cura et rus et comes et uia longus do . 
 neque satis sum puto discedo ; lentus absum , dum perdo uis sum que sine ignis cinis . 
 quod nisi firmo propero mens reuertor , infero arma tu saeuus rebellis amor , quidquid et absum , auidus sitio que redeo et spatium damnum cesseo omnis tuus . 
 uiderit , Haemonia si quis malus pabulum terra et magicus ars possum iuuo puto . 
 iste ueneficium uetus sum uia ; noster Apollo innocuus sacer carmen monstro ops . 
 ego dux non tumulus prodeo iubeo umbra , non anus infamis carmen rumpo humus , non seges ex alius alius transeo in ager neque subito Phoebus pallidus orbis sum ; ut soleo , aequoreus eo Tiberinus in unda ; ut soleo , in niueus luna ueho equus . 
 nullus recanto depono pectus cura , neque fugio uiuus sulphur uictus amor . 
 quis tu Phasiaca iuuo gramen terra , cum cupio patria , Colchi , maneo domus ? 
 quis tu prosum , Circe , Perseides herba , cum suus Neritia aufero aura ratis ? 
 omnis facio , ne callidus hospes abeo : ille do certus linteus plenus fuga ; omnis facio , ne tu ferus uro ignis : longus et inuito pectus sedeo amor . 
 Uerto tu possum homo in mille figura ; non possum animus uerto ius tu . 
 dico hic etiam , cum iam discedo uolo , Dulichius uerbum detineo dux : " non ego , qui primo , memini , spero soleo , iam precor , ut coniunx tu meus sum uelis . 
 et tamen , ut coniunx sum tuus , dignus uideo , quod dea , qui magnus filia Soli sum . 
 ne propero , oro : spatium pro munus posco ; quis minus opto per meus uoueo possum ? 
 et fretum motus uideo , et debeo ille timeo : utilis uelis postmodo uentus sum . 
 qui tu causa fuga ? 
 non hic nouus Troia resurgo , non aliquis socius rursus ad arma uoco . 
 hic amor et pax sum , in qui male uulnero unus , totus que sub regnum terra sum tuus sum . 
 " ille loquor , nauis soluo Ulixes ; irritus cum uelis uerbum fero Notus . 
 ardeo et assuetus Circe decurro ad ars ; neque tamen sum ille attenuo amor . 
 ergo , quisquis ops noster tu posco ab ars , deme ueneficium carmen que fides . 
 si tu causa possum domina retineo in urbs , accipio consilium qui sum in urbs meus . 
 bonus ille sui uindex , laedo pectus uincula qui rumpo dedoleo que semel ; siceo tantum animus sum , ille miror et ipse et dica " moneo non egeo iste meus . 
 " tu ego , qui , quod amo , aegre dedisco amarus neque possum et uolo possum , docendus sum . 
 saepe refero tu cum sceleratus facio puella et pono ante oculus omnis damnum tuus : " ille et ille habeo , neque is contentus rapina sum : sub titulus noster mitto auarus lar . 
 sic ego iuro , sic ego iuratus fallo , ante suus quotiens  iaceo foro ! 
 diligo ipse alius , ab ego fastidio amo : institor henu nox , qui ego non do , habeo . 
 " hic tu per totus inacesco omnis sensus , hic refero , hinc odium semen quaero tu . 
 atque utinam possum etiam facundus in ille sum : doleo tantum , spons disertus sum . 
 haereo in quidam nuper meus cura puella ; conuenio animus non sum ille meus . 
 curo proprius aeger podalirius herba ( et , fateor , medicus turpiter aeger sum ) : prosum assidue uitium insisto amica , is que ego facio saepe saluber sum . 
 " quam malum " dico " noster sum crus puella " ( neque tamen , ut uere confiteor , sum ) ; " bracchium quam non sum noster formosus puella " ( et tamen , ut uere confiteor , sum ) ; " qui breuis sum " ( neque sum ) , " qui multum posco amo " hic odium uenio maximus causa meus . 
 et malus sum uicina bonus : error sub ille pro uitium uirtus crimen saepe fero . 
 qui possum , in peis dos deflecto puella iudicium que breuis limes fallo tuus . 
 " turgidus " , si plenus sum , si fusco sum , " niger " uoco ; in gracilis " macies " crimen habeo possum . 
 et possum dico " petulans " , qui rusticus non sum ; et possum dico " rusticus " , si qui probus sum . 
 quin etiam , quicumque careo tuus femina dos , hic moueo , blandus usque preco sonus : exigo utor canto , si qui sum sine uox puella ; facio salto , nescio si qui moueo manus ; barbarum sermo sum , facio tu cum multus loquor ; non disco chorda tango , posco lyra ; dure incedo , facio inambulo ; omnis papilla pectus habeo , uitium fascia nullus tego ; si male dentatus sum , narro , quod rideo , ille ; mollis sum oculus , quod fleo ille , refero . 
 prosum et subito , cum sui non finco ullus , ad domina celer mane fero gradus . 
 aufero cultus ; gemma aurum que tego omnis ; pars minimus sum ipse puella sui . 
 saepe , ubi sum , qui amo , inter tam multus , requiro : decipio hic oculus aegis diues amor . 
 improuisus adsum : deprendo tutus inermis ; infelix uitium excido ille suus . 
 non tamen hic nimium praeceptum credo tutumst : fallo enim multus forma sine ars decet . 
 tum quoque , compositus suus cum linio os uenenum , ad domina uultus , neque pudor obsto , is : pyxida inuenio et res mille color et fluo in tepidus oesypum labor sinus . 
 ille tuus redoleo ,  , medicamen mensa ; non semel hinc stomachus nausea facio meus sum . 
 nunc tu , qui medius uenio praesto in usus , eloquor : ex omnis sum pars fugo amor . 
 multus quidem ex ille pudor sum ego dico , sed tu ingenium uerbum concipio plus meus . 
 nuper enim noster quidam carpo libellus , qui censura Musa proteruus meus sum . 
 dummodo sic placeo , dum totus canto in orbis , qui uolo , impugno unus et alter opus . 
 ingenium magnus liuor detracto Homerus ; quisquis sum , ex ille , Zoilus , nomen habeo . 
 et tuus sacrilegus lanio carmen lingua , perfero huc uinco qui dux Troia deus . 
 summus peto liuor : perflo altissimus ueo , summus peto dexter fulmen mitto Iuppiter . 
 ab tu , quicumque sum , qui noster licentia laedo , si sapio , ad numerus exigo quisque suus . 
 fortis Maeonius gaudeo pes bellum refero : delicia illic qui locus sum possum ? 
 grande sono tragicus : tragicus decet ira cothurnus ; usus ex medius soccus habendus sum . 
 Liber in aduerto hostis stringo iambus , seu celer , extremus seu traho ille pes . 
 blandus pharetratus elegia canto amor et leuis arbitrium ludo amica suus . 
 Callimachius numerus non sum dicendus Achilles ; cydippe non sum os ,  , tu . 
 quis fero Andromaches perago  pars ? 
 pecco , in Andromache Thaida quisquis ago . 
 Thaisus in ars meus sum : lasciuia liber noster sum ; nihil ego cum uitta ;  in ars meus sum . 
 si meus materia respondeo Musa iocosus , uinco , et falsum crimen ago rea sum . 
 rumpo , liuor edax : magnus iam nomen habeo ; magnus sum , tantum , qui pes coepio , eo . 
 sed nimium propero : uiuus modus , plus doleo , et capio annus carmen multus meus . 
 nam iuuo et studium fama ego cresco honor ; principium cliuus noster anhelo equus . 
 tantum sui nos eligo debeo fateor , quantum Uergilius nobilis debeo  . 
 hactenus inuidia respondeo : attraho lora fortis et gyro curro , poeta , tuus . 
 ergo , ubi concubitus et opus iuuenalis peto et prope promisdo tempus nox sum , gaudium ne domina , plenus si corpus sumo , tu capio , ineo quilibet ante uolo ; quilibet inuenio , in qui tuus primus uoluptas desino : ab primus proximus segnis sum . 
 sustento Uenus gratissimus : frigus soleo , sol iuuo umbra , gratus fio unda sitis . 
 et pudet , et dica : uenero quoque iungo figura , qua parum iungo quisque decet puto . 
 Neque labor efficio sum : rarus sui uerus fateor , et nihil sum , qui sui dedecuo puto . 
 tunc etiam iubeo totus aperio fenestra turpis que admitto membrum noto dies . 
 at simul ad meta uenio finio uoluptas lasso que cum totus corpus mens iaceo , dum pigeo , ut malo nullus tango puella tango que tu non uideo diu , tunc animus signum , quicumque in corpus  , lumen qui in uitium ille usque teneo . 
 forsitan hic aliquis ( nam sum quoque ) paruus uoco , sed , qui non prosum singulus , multus iuuo . 
 paruus neco morsus spatiosus uipera taurus ; ab canis non magnus saepe teneo aper . 
 tu tantum numero pugna praeceptum que in unus contraho : de multus grandis aceruus sum . 
 sed quoniam totidem mos totidem que figura , non sum iudicium omnis dandus meus . 
 quo tuus non possum offendo pectus facio , forsitan hic alius iudex crimen sum . 
 ille qui obscenus in aperio corpus pars uideo , in cursus qui sum , haereo amor ; ille quod ab uenio res surgo puella uideo in immundus signum pudeo torus . 
 ludo , o si qui possum iste moueo : afflo tepidus pectus uester fax . 
 attraho ille puer conteno fortiter arcus , saucius maior turba peto ops . 
 quis , qui clam lateo reddo obscenus puella et uideo qui mos ipse uideo ueto ? 
 deus melior , quam nos moneo talis quisquam ; ut prosum , non sum expedio tamen . 
 hortor et ut pariter binus habeo amica ( fortis sum , plus si quis habeo possum ) : seco bipertitus cum mens discurro uterque , alter uis subtraho alter amor . 
 grandis per multus tenuo flumen riuus , laedo que diduco stipes flamma pereo ; non satis unus teneo cero ancora puppis , neque satis sum liquidus unicus hamus aqua : qui sui iam pridem solacium binus paro , iam pridem summus uictor in arx sum . 
 at tu , qui sum domina male credo unus , nunc salto nouus sum inueniendus amor . 
 Pasiphaes Minos in prognide perdo ignis : cedo ab Idaea coniunx uinco prior ; Amphilochius frater ne phegidus semper amo ,  facio pars recipio tocr ; et parin Oeno summus teneo ad annus , si non Oebalia paelex laedo sum ; coniunx Odrysius placeo forma tyrannus , sed bonus claudo forma soror sum . 
 quis moror exemplum , qui ego turba fatigo ? 
 successor nouus uinco omnis amor . 
 fortiter ex multus mater desidero unus quam qui fleo clamo " tu ego solus sum . 
 " et , ne forte puto nouus ego tu condo ius ( atque utinam inuens gloria noster sum ! 
 ) , uideo is Atrides : quis enim non ille uideo , qui in arbitrium Graecia totus sum ? 
 Martha suus capio Chhryseida uictor amo ; ad senior stulte fleo ubique pater . 
 quis lacrima , odiosus senex ? 
 bene conuenio ille ; officium nascor laedo ineptus tuus . 
 quam postquam reddo Calcha ops tutus Achilles iubeo et patria sum ille recipio domus , " sum " aio Atrides " ille proximus forma et , si primus sino syllaba , nomen idem : hic ego , si sapio , per sui concedo Achilles ; si paruus , imperium sentio ille meus . 
 quod si quis tu factum hic accuso , Achiuus , sum aliquis ualidus sceptrum tenere manus . 
 nam si rex ego sum , neque ego cum dormio ullus , in meus Thersis regnum liceo eo . 
 " dico et hic habeo solacium magnus prior , et pono sum cura curo repello nouus . 
 ergo adsumo nouus auctor Agamemno flamma , ut tuus in biuium distineo amor . 
 quaero ubi inuenio ? 
 ars tu perlego noster : plenus puella iam tu nauis sum . 
 quod si quis praeceptum ualeo meus , si quis Apollo utilis mortalis perdoceo os meus , quamuis infelix medius torreo Aetna , frigidus domina facio uideo tuus . 
 et sanus simulo neque , si quis forte doleo , sentio , et rideo , cum tu flendus sum . 
 non ego tu iubeo medius abrumpo cura : non sum imperium tam fera iussus meus . 
 quod non sum , simulo pono que imito furor : sic facio uere , quod meditor sum . 
 saepe ego , ne bibo , uolo dormio uideo : dum uideo , somnus lumen uinco do . 
 decepo rideo , qui sui simulo amarus , in laqueus auceps decido que suus . 
 intro amor mens usus , dedisco usus : qui possum sanus fingo , sanus sum . 
 dico ut uenio : pactum tu nox uenio ; uenio , et sum ianua claudo : fero ; neque dico blanditia neque facio conuicium postis neque latus in durus limen pono tuus ; posterus lux adsum : careo tuus uerbum querela et nullus in uultus signum doleo habeo . 
 iam pono fastus , cum tu languesco uideo ( hic etiam noster munus ab ars fero ) . 
 tu quoque fallo tamen , neque sum tu finis amandum propono : frenum saepe repugno equus . 
 utilitas lateo ; qui non profitebor , fio : qui nimis appareo rete , uito auis . 
 neque sui tam placeo neque tu contemno possum : sumo animus , animus cedo ut ille tuus . 
 ianua forte pateo : quamuis reuoco , transeo ; sum datum nox : dubito nox uenio datum . 
 possum patior facilis sum , ubi , si patientia desum , protinus ex facilis gaudium fero licet . 
 et quisquam praeceptum possum meus durus uoco ? 
 in , etiam pars concilio ago . 
 nam quoniam uario animus , uario ars ; mille malus species , mille salus sum . 
 corpus uix ferrum quidam sano acuo ; auxilium multus sucus et herba sum . 
 mollus sum neque abeo possum uincio que tener et tuus saeuus amor sub pes collum premo : desino luctor ; refero tuus carbasa ueo , quisque uoco fluctus , hic tu remus eo . 
 explendus sum sum iste tu , qui perdo ardeo : cedo ; ex medium iam licet amnis bibo . 
 sed bibo plus etiam quam qui praecordia posco ; guttur facio plenus sumo redundo aqua . 
 i , fruor usque tuus nullus prohibeo puella ; ille tu nox aufero , ille dies . 
 taedium quaero malus : facio et taedium finis ; iam quoque , cum credo possum careo , mane , dum bene tu cumulo et copia tollo amor et fastidio non iuuo sum domus . 
 fio quoque longus amor qui diffidentia nutrio : hic tu si quaero pono , pono metus . 
 qui timeo ut suus sum , ne quis sui detraho ille , ille Machaonia uix ops sanus sum : plus amo ex nascor mater plerumque duo , pro qui reditus , qui gero arma , timeo . 
 sum prope collinus templum uenerabilis porta , impono templum nomen celsus Eryx . 
 sum illic Lethaeus amor , qui pectus sano in que suus gelidus lampas addo aqua ; illic et iuuenis uotum obliuium posco et si qui sum durus capio puella uir . 
 is ego sic dico ( dubito  Cupido an somnus sum ; sed , puto , somnus sum ) : " o qui sollicitus modo do , modo demus amor , adicio praeceptum hic quoque , Naso , tuus . 
 ad malum quisque animus refero suus , pono amor : omnis ille deus plusue minusue do . 
 qui  Ianus que timeo celer que Kalendae , torqueo hic aer mutuus summus sui ; qui durus pater sum , ut uoueo ceterus cedo , hic pater ante oculus durus habendus sum ; hic male doto pauper cum coniunx uiuo : uxor fatum credo obsum suus ; sum tu rus bonus generosus fertilis uuus uinea : ne nascor uro sum uua , timeo ; ille habeo in reditus nauis : mare semper iniquus cogito et damnum litus foedus suus ; filius hic miles , tu filia nubilis ango ; et quis non causa mille dolor habeo ? 
 ut possum odi tuus , par , funerum frater debeo oculus substituo tuus . 
 " plus loquor ; placidus puerilis imago destituo somnus , si modo somnus sum . 
 quis facio ? 
 medius nauis Palinurus in unda desero : ignotus cogo ineo uia . 
 quisquis amo , locus solus noceo : locus solus caueo ; qui fugio ? 
 in populus tutus sum possum . 
 non tu secerno ( augeo secerno furor ) sum opus ; auxilium turba sum tu sum . 
 tristis sum , si solus sum , domina que relico ante oculus facio sto , ut ipse , tuus . 
 tristis idcirco nox sum quam tempus Phoebus : qui releuo luctus , turba sodalis absum . 
 neque fugio colloquium neque sum tu ianua claudo neque tenebra uultus flebilis abdo tuus ; semper habeo pyladen aliquis , qui curo Orestes : hic quoque amicitia non leuis usus sum . 
 quis nisi  laedo Phyllida siluus ? 
 certus nex causa sum : incomitata sum . 
 eo , ut Edonus refero trieterica Bacchus eo soleo fundo barbarum turba comes , et modo , qui possum , longus specto in aequor , nunc in harenosus lasso iaceo humus ; " perfidus Demophoon " surdus clamo ad unda , rumpo que singultus uerbum loquor sum . 
 limes sum tenuis , longus subnubilus umbra , qui fero ille suus ad mare saepe pes . 
 nonus tero miser uia ; " uideo " inquam et specto zona pallidus facio suus , aspicio et ramus : dubito refugio que qui audeo , et timeo et digitus ad suus collum refero . 
 sithonus , tum certe uolo non solus sum : non fleo pono phyllidus silua comes . 
 Phyllidus exemplum nimium secerno timeo , laedo uir ab domina , laedo puella uir . 
 praesto iuuenis , quidquid meus Musa iubeo , in que suus portus paene salus sum . 
 recido , ut cupidus inter deuenio amo et , qui condo , telum resumo amor . 
 si quis amo neque uis , facio contagium uitis : hic etiam pecus saepe noceo soleo . 
 dum specto laedo oculus , laedo et ipse , multus que corpus transitio noceo . 
 in locus nonnumquam siccus areo glaeba de prope curro flumen mano aqua : mano amor tego , si non ab amo recedo , turba que in hic omnis ingeniosus sum . 
 alter item iam sanus sum ; uicinia laedo : occursus domina non fero ille suus . 
 uulnus in antiquus redeo male firmus cicatrix , successus que ars non habeo meus . 
 proximus ab tego ignis defendo aegre : utilis finitimus abstineo locus . 
 neque , qui fero soleo spatior porticus ille , tu fero , officium  colo idem . 
 quis iuuo admoneo tepidus recalescio mens ? 
 alter , si possum , orbis habendus sum . 
 non facile esurio pono retineo mensa et multus saliens incito unda sitis ; non facile sum taurus uideo retineo iuuenca ; fortis equus  semper adhinnio equa . 
 hic ubi praesto , ut tandem litus tango , non ipse satis sum desero tu : et soror et mater ualeo et conscius nutrix et quisquis domina pars sum ullus tuus ; neque uenio seruus neque fleo ancillula fictus suppliciter domina nomen dico " auus " . 
 neque si scio uolo , quis ago , tamen , ille , rogo ; perfero : sum lucrum lingua retineo tuus . 
 tu quoque , qui causa fineo reddo amor deque tuus domina multus querendus refero , parco queror : melior sic ulciscor tacendus , ut desiderium effluo ille tuus . 
 et malo taceo quam tu deso loquor : qui nimium multus " non amo " dico , amo . 
 sed melior fides paulatim exstinguo ignis quam subito : lente desino , tutus sum . 
 flumen perpetuus torro soleo altus eo , sed tamen hic breuis sum , ille perennis aqua . 
 fallo et in tenuis euanidus exeo aura per que gradus mollis emorior amor . 
 sed modo diligo scelus sum odi puella ; exitus ingenium conuenio iste ferus . 
 non curo sat sum : odium qui finio amor , aut amo aut aegre desino sum miser . 
 turpis uir et mulier , iungo modus , protinus hostis ; non ille lis Appias ipse probo . 
 saepe rea facio et amo : ubi nullus simultas incido , admoneo liber aberro amor . 
 forte adsum iuuenis ; domina lectica teneo ; horreo saeuus omnis uerbum mina . 
 iam que uado " lectica prodeo " inquam ; prodeo ; uideo coniunx mutus sum ; et manus et manus duplico cecido tabella ; uenio in amplector atque ita " uincus " aio . 
 tutus sum aptus que magis discedo pax neque peto ab thalamus litigiosus forum . 
 munus qui do , habeo sine lis iubeo : sum soleo magnus damnum minor bonus . 
 quod si uos aliquis casus conduco in unus , mens memor totus , qui do , arma teneo . 
 nunc opus sum arma ; hic o fortiter pugno : uincendus sum telum Penthesilea tuus . 
 nunc tu riualis , nunc durus limen , amo , nunc subeo medius irritus uerbum deus . 
 neque compono coma , quia sum uenio ad ille , neque toga sum laxo conspicio sinus : nullus sum ut placeo alienus cura puella ; iam facio ex multus unus sum ille tu . 
 sed quis praecipue noster conatus obsto , eloquor , exemplum quisque doceo suus : desino tarde , quia nos spero amo ; dum sui quisque placeo , credulus turba sum . 
 ab tu neque uox ( quis enim fallacior ille ? 
 ) credo neque aeternus pondus habeo deus . 
 neue puella lacrima moueo , caueo : ut fleo , oculus erudio suus . 
 ars innumerus mens oppugno amantum , ut lapis aequoreus undique pulndo aqua . 
 neque causa aperio quare diuortium malus neque dico quis doleo , clam tamen usque doleo ; neque peccatum refero , ne diluo : ipse faueo , ut bonus causa causa sum ille tuus . 
 qui sileo , sum firmus ; qui dico multus puella probrum , satisfacio postulo ille sui . 
 non ego Dulichium furor mos sagitta neque rapio audeo tinguo in amnis fax , neque nos purpureus puer reseco ala , neque sacer ars meus laxus arcus sum . 
 consilium sum , quicumque canus : pareo cano , ut que facio , coipio , Phoebus saluber , adsum . 
 Phoebus adsum : sono lyra , sono pharetra ; signum deus nosco per suus : Phoebus adsum . 
 confero Amyclaeus medico uellus aenus murex cum tyrius : turpius ille sum . 
 uos quoque formosus uester confero puella : incipio domina quisque pudeo suus . 
 uterque formosa Paridus possum uideo , sed sui confero uinco uterque Uenus . 
 neque solus facies , mos quoque confero et ars ; tantum iudicium ne tuus obsum amor . 
 exiguum sum , qui deinde cano , sed prosum ille exiguum multus , in qui ipse sum . 
 scribo caueo relego blo seruo puella : constans animus scribo relego moueo . 
 omnis pono ferus ( pono inuitus ) in ignis et dico " ardor sum rogus iste ego . 
 " Thestias absum succendo stipes nascor : tu timidus flamma perfidus uerbum do ? 
 si possum , et cera remoueo : quis imago muto carpo ? 
 hic pereo Laodamia modo . 
 et locus saepe noceo ; fugito locus conscius uos concubitus : causa ille dolor habeo . 
 " hic sum , hic cubo , thalamus dormio ille ; hic ego lasciuus gaudium nox do . 
 " admoneo refrico amor uulnus que nouo scindo : infirmus culpa pusillus noceo . 
 ut , paene exstinctus cinis si sulphur tango , uiuo et ex minimus maximus ignis sum , sic , nisi uito quidquid renouo amor , flamma redardesco , qui modo nullus sum . 
 Argolides cupio fugio Caphereus puppis tu que , senex luctus ignis ulciscor tuus ; praetereo cautus Niseida nauita gaudeo : tu locus , qui nimium gratus sum , caueo . 
 hic tu sum syrtis , hic acroceraunius uita ; hic uomo epoto dirus Charybdo aqua . 
 sum qui non possum aliquis cogo iubeo , saepe tamen casus facio leuo soleo . 
 perdo ops Phaedra , parco , Neptunes , nepos , neque facio pauidus taurus auitus equus . 
 Cnosidus facio inops , sapienter amo : diuitia alo luxuriosus amor . 
 cur nemo sum , Hecalens , nullus sum , qui capio Iron ? 
 nempe quod alter egeo , alter pauper sum . 
 non habeo unde suus paupertas pasco amor ; non tamen hic tantus sum , pauper ut sum uelo . 
 ad tantus tu sum non indulgeo theatrum , dum bene de uacuus pectus cedo amor . 
 eneruo animus cithara lotos que lyra que et uox et numerus bracchium motus suus . 
 illic assidue  salto amo ; quis caueo actor , qui iuuo ars , noceo . 
 eloquor inuitus : tener ne tango poeta ; summoueo dos ipse ipse meus . 
 Callimachus fugitus , non sum inimicus amor ; et cum Callimachus tu quoque , Coe , noceo . 
 ego certe Sappho melior facio amica , neque rigidus mos teia Musa do . 
 carmen quis possum tuto lego Tibullus uel tuus , qui opus Cynthia solus sum ? 
 quis possum lectus durus discedo Gallus ? 
 et meus nescio quis carmen talis sono . 
 quod nisi dux opus uates frustro Apollo , aemulus sum noster maximus causa malus . 
 ab tu riualis nolo tu fingo quisquam in que suus solus credo iaceo torus . 
 acriter Hermiones ideo diligo Orestes , sum qui alter coepio ille uir . 
 quis , Menela , doleo ? 
 eo sine coniunx Cretenus et possum nupta lentus absum tuus . 
 ut Paris hic rapio , nunc demos uxor careo non possum : alter creuo amor tuus . 
 hic et in abduco Briseensid fleo Achilles , ille Plisthenium gaudium fero uir . 
 neque frustra fleo , ego credo : facio Atrides , quod si non facio , turpiter sum iners . 
 certe ego facio , neque sum sapiens ille : inuidia fructus maximus ille sum . 
 nam sui qui numquam tango  iuro per sceptrum , sceptrum non puto sum deus . 
 deus facio , possum dominus transeo relico limen , propono sufficio que pes . 
 et possum , modo uolo teneo ; nunc fortiter eo , nunc opus sum celer subdo calcar equus . 
 ille Lotophagi , ille Sirena in antrum sum puta ; remus adicio uela tuus . 
 hic quoque , qui quondam nimium riualis doleo , uolo desino hostis habeo locus . 
 at certe , quamuis odium remaneo , saluto ; osculum cum possum iam do , sanus sum . 
 ecce , cibus etiam , medicinus fungor ut omnis munus , qui fugio quisque sequor , do . 
 Daunius , an libycus bulbus tu mitto ab os , an uenio Megaris , noxius omnis sum ; neque minus eruca aptus uito salax et quisquis ueneri corpus noster paro . 
 utiliter sumo acuo lumen ruta et quidquid ueneri corpus noster nego . 
 quis tu praecipio de Bacchus munus , quaero ? 
 spes breue moneo expedio meus . 
 uinum paro animus ueneri , nisi plurimus sumo ut stupeo multus cor sepelio merum . 
 nutrio uentus , uentus restinguo ignis ; lenis alo flamma , grandus aura neco . 
 aut nullus ebrietas , aut tantus sum , ut tu cura eripio : si qui sum inter uterque , noceo . 
 hic opus exigo : fesdo do sertum carina ; contingo portus , quo ego cursus sum . 
 postmodo reddo sacrum pius uoueo poeta , carmen sano femina uir que meus .