audio memoro , tuus , stymphalus , uolucer spiculum uulnificus quondam spargo uolatus , neque ego credibilis ferro fabula pinna uideo diu . 
 do ecce fides et cognitus hystrix herculeus adfirmo auis . 
 os longe ille adsimulo porcus . 
 mentita cornu saeta summus frons rigeo . 
 oculus rubeo igneus ardor . 
 paruus sub hirsutus catulus uestigium uenter . 
 hic tamen exiguus mirus natura tueor praesidium digno ferus : sto corpus totus silua minax , iaculus que rigeo in proelium cresco picturatus seges ; corium cutis figo tenax albus subeo radix alterno que color tingo uicis spatium internigro exeo in  species pinna tenuo que furtim leuis in extremus sui produco acumen . 
 sed non hic acies ritus siluestris echinus figo maneo . 
 creber propugno iactus ultro et longe suus membrum tego , tortus que per aura euolo excutio natiuus missile tergo . 
 interdum fugio Parthi mos sequor uulnero ; interdum pono uelut ordo castra terrificum denso mucro uerto unda et consanguineus hastile aspero armus : milito omnis fera corpus uibro que raucus tergum fragor sono . 
 stimulus accendo tuba agmen conlatus credo confligo signum : tantus in angusto strepitus furo . 
 addo arma calliditas parcus que sui tumor ira que numquam prodigus telum , cautus contentus minor neque nisi servo iactus inpendo uita . 
 error absum : certus sollertia destino ictus nihil spatium falleo modus , seruo que tenor motus cutis doctus que rego conamen nisus . 
 quis labor humanus tantum ratio sagacus proficio ? 
 eripio trux Gortynia capra cornu ; subicio idem lentesco cogo ignis ; intendo taurinus uiscus neruus ; instruo pinna ferrum que armo harundo . 
 ecce breuis proprius munio bestia telum externus neque quaero ops fero omnis sui cum : sui pharetra , sui iaculus , sui utor arcus . 
 unus animal cunctus bellum possideo ars . 
 quod si omnis noster paulatim industria uita fluo ab exemplum , quidquid procul adpeto hostis , hinc reor inuenio , mos hinc traho Cydonae bello Parthi que retro disco ferio primus sagittifera pecus documentum sequor .