Cynthia primus suus miser ego capio ocellus , contactus nullus ante cupido . 
 tum ego constans deicio lumen fastus et caput impono premo amor pes , donec ego doceo castus odi puella improbus , et nullus uiuo consilium . 
 et ego iam totus furor hic non deficio annus , cum tamen aduerto cogo habeo deus . 
 Milanion nullus fugiendus , Tullus , labor saeuitia durus contundo Iasidos . 
 nam modo Parthenius amens erro in antrum , eo et hirsutus ille uideo ferus ; ille etiam Hylaeus percutio uulnus ramus saucius Arcadius rupes ingemo . 
 ergo uelox possum domo puella : tantum in amor prex et bene facio ualeo . 
 in ego tardus amor non [ nt ] ullus cogito ars , neque memini noto , ut prior , eo uia . 
 ab uos , deduco qui sum fallacia luna et labor in magicus sacer pio focus , in agedus domina mens conuerto noster , et facio ille meus palleo os magis ! 
 tunc ego credo uos et sidus et amnis possum cythalinus duco carmen . 
 aut uos , qui sero lapsus reuoco , amicus , quaero non sanus pectus auxilium . 
 fortiter et ferrum saeuus patior et ignis , sum modo libertas qui uolo ira loquor . 
 fero per extremus gens et fero per unda , qua non ullus meus femina  iter : uos remaneo , qui facilis deus annuo auris , sum et in tuto semper amor par . 
 in ego noster Uenus nox exerceo amarus et nullus uacuus tempus defio amor . 
 hic , moneo , uito malum : suus quisque moror cura , neque assuetus muto amor locus . 
 quod si quis moneo tardus aduerto auris , heu refero quantus uerbum dolor meus ! 
 quis iuuo orno procedo , uita , capillus et tenuis  uestis moueo sinus , aut quis Orontea crinis perfundo murra , tu que peregrinus uendo munus , natura que decus merco perdo cultus , neque sino in proprius membrum nitor bonus ? 
 credo ego , non ullus tuus sum medicina figura : nudus amor forma non amo artifex . 
 aspicio qui summitto humus formosus color , ut uenio hedera spons suus melior , surgo et in solus formose arbutus antrum et scio indocilis curro lympha uia . 
 litus natiuus persuadeo pingo lapillus et uolucer nullus dulce ars cano . 
 non sic Leucippus succendo Castora Phoebus , Pollux cultus non Helaira soror ; non , ida et cupido quondam discordia Phoebus , euenio patria filia litus ; neque Phrygius  traho candor maritus aueho externus Hippodamia rota : sed facies adsum nullus obnoxius gemma , qualis Apelleus sum color in tabula . 
 non ille studium uulgo conquiro amo : ille amplus satis forma pudicitia . 
 non ego nunc uereor ne sum tu uilis iste : unus si qui placeo , cultus puella sat sum ; cum tu praesertim Phoebus suus carmen dono Aonia que libens Calliopea lyra , unicus neque desum iucundus gratia uerbum , omnis  Uenus , quique Minerua probo , hic tu semper sum noster gratissimus uita , taedium dum miser sum tu luxuria . 
 qualis Theseaus iaceo cedo carina languida desero Cnosia litus ; qualis et accumbo primo Cepheius somnus , libero iam durus cos , Andromede ; neque parum assiduus Edonae fessus chorea qualis in herbosus concido Apidanum : talis uideo ego mollis spiro quies Cynthia non certus nitor caput manus , ebrius cum multo traho uestigium Bacchus , et quatio serus nox fax puer . 
 hic ego , nondum etiam sensus deperdo omnis , molliter imprimo conor adeo torus ; et quamuis duplex corripio ardor iubeo hic amor hic Liber , durus uterque deus , subiectum leuiter pono tempto lacertus osculum que admoueo sumo et arma manus , non tamen audeo sum domina turbo quies ,  metuo iurgium saeuitia ; sed sic intentus haereo figo ocellus , Argus ut ignotus cornu Inachus . 
 et modo soluo noster de frons corolla pono que tuus , Cynthia , tempus ; et modo gaudeo labor formo capillus ; nunc furtiuus cauus pomum do manus ; omnis qui ingratus  munus somnus , munus de pronus saepe uoluo sinus ; et quotiens rarus duco suspirium motus , obstupesco uanus credulus auspicium , ne qui tu insolitus porto uideo timor , neue quis inuitus cogo sum suus : donec diuersus praecurro luna fenestra , luna moror sedulus lumen , compositus leuis radia patefacio ocellus . 
 sic aio in mollis figo torus cubitum : " tandem tu noster refero iniuria lectus alter claudo expello ex foris ? 
 namque ubi longus meus consumpo tempus nox , languidus exigo , is ego , sidus ? 
 o utinam talis produco , improbus , nox , ego miser qualis semper habeo iubeo ! 
 nam modo purpureus fallo stamen somnus , rursus et Orphea carmen , fessus , lyra ; interdum leuiter ego cum desero queror externus longus saepe in amor mora : dum ego iucundus labor sopor impello alis . 
 ille sum lacrima ultimus cura meus . 
 quis ego tam multus laudandus , Bassus , puella muto domina cogo abeo meus ? 
 quis ego non patior uita quicumque sequor hic magnus assuetus duco seruitium ? 
 tu licet Antiopa forma Nycteidos , et tu Spartanus refero laus Hermiona , et quicumque fero formosus tempus aetas ; Cynthia non ille nomen habeo sino : nedum , si leuis sum confero figura , inferior durus iudex turpis eo . 
 hic sed forma meus pars sum extremus furor ; sum maior , qui , Bassus , pereo iuuo : ingenuus color et multus decus ars , et qui gaudium sub tacitus dico uestis libeo . 
 quo magis et noster contendo soluo amor , hic magis accipio fallo uterque fides . 
 non impune fero : scio hic insanus puella et tu non taceo uox hostis sum ; neque tu ego post hic committo Cynthia neque tu quaero ; sum tantus crimen ille memor , et tu circum omnis alius iratus puella differo : heu nullus limen carus sum ! 
 nullus ille suus contemno fletus ara , et quicumque sacer qualis ubique lapis . 
 non ullus graue tempto Cynthia damnum quam sui cum rapio cesso amor deus : praecipue noster . 
 maneo sic semper , adoro , neque quisquam ex ille qui queror inuenia ! 
  , tu tandem uox compesco molestus et sine nos cursus , qui sum , eo par ! 
 quis tu uis , insanus ? 
 meus sentio furor ? 
 infelix , propero ultimus nosco malus , et miser ignotus uestigium fero per ignis , et bibo ex totus toxicum Thessalia . 
 non sum ille uagus similis confero puella : molliter irascor non soleo ille tu . 
 quod si forte tuus non sum contrarius uotum , at tu cura mille quantus do ! 
 non tu iam somnus , non ille relinquo ocellus ; ille ferus animus alligo unus uir . 
 ab ! 
 meus contemptus quotiens ad limen curro , cum tu singultus fortis uerbum cado et tremulus maestus orior fletus horror et timor informis duco in os nosco et quicumque uolo fugio tu uerbum queror , neque possum , qui sum aut ubi , nosco miser ! 
 tum grauis seruitium noster cogo puella disco et excludo quis sum abeo domus ; neque iam pallor totiens mirabor noster , aut cur sum totus corpus nullus ego . 
 neque tu nobilitas possum succurro amo : nescio amor priscus cedo imago . 
 quod si paruus tuus do uestigium culpa , quam cito de tantus nomen rumor sum ! 
 non ego tum possum solacium fero rogo , cum ego nullus meus sum medicina malus ; sed pariter miser socius cogo amor alter in alter mutuus flo sinus . 
 quare , quis possum meus Cynthia , desino , Gallus , quaero : non impune ille rogo uenio . 
 non ego nunc Hadria uereor mare nosco tu cum , Tullus , neque aegaeus duco uela salum , cum qui Rhipaei possum conscendo mons ulterior que domus uado Memnonia ; sed ego  remoror uerbum puella muto que grauis saepe color prex . 
 ille ego totus arguto nox ignis et queror nullus sum relinquo deus ; ille meus ego iam sui denego , ille minor , qui soleo ingratus tristis amicus uir . 
 hic ego non hora possum duro querela : ab pereo , si quis lentus amarus possum ! 
 an ego sum tantus doceo cognosco Athenae atque Asia uetus cerno diuitia , ut ego deduco facio conuicium puppis Cynthia et insanio os noto manus , osculum que oppositus dico sui debeo uentus , et nihil infidus dure sum uir ? 
 tu patruus mereo conor anteeo securis et uetus  ius refero socius . 
 nam tuus non aetas umquam cesso amor , semper at armo cura sum patria ; et tu non umquam noster puer iste labor affero et lacrima omnis notus meus ! 
 ego sine , qui semper uolo fortuna iaceo , hic anima exterior reddo nequitia . 
 multus longinquus pereo in amor libenter , in qui numerus ego quoque terra tego . 
 non ego sum laus , non nascor idoneus arma : hic ego militia fatum subeo uolo . 
 ab tu seu mollis qui tendo Ionia , seu qui Lydia Pactolus tingo aro liquor ; seu pes terra siue pontus carpo remus io , et accipio pars sum imperium . 
 tum tu si qui meus uenio non immemor hora , viuio ego durus sidus certus sum . 
 dum tu Cadmea dico , Ponticus , Thebae arma que fraternus tristis militia , atque , ita sum felix , primo contendo Homerus ( sum modo fatum tuus mollis carmen ) , nos , ut consuo , noster agito amor atque aliquis durus quaero in domina ; neque tantum ingenium quantus seruio dolor cogo et aetas tempus durus queror . 
 hic ego contero uita modus , hic meus fama sum , hinc cupio nomen carmen eo meus . 
 ego laudo docno solus placeo puella , Ponticus , et iniustus saepe fero minae ; ego lego assidue post hic neglego amator et prosum ille cognosco noster malus . 
 tu quoque si certus puer hic  arcus , qui nollis noster euiolo deus , longe castra tu , longe miser agmen septem fleo in aeterno surdus iaceo situs ; et frustra cupio mollis compono uersus neque tu subicio carmen serus amor . 
 tum ego non humilis mirabo saepe poeta , tunc ego Romanus praefero ingenium ; neque possum iuuenis noster reticeo sepulcrum " ardor noster magnus poeta iaceo . 
 " tu caueo noster tuus contemno carmen fastus : saepe uenio magnus faenus tardus amor . 
 tune igitur demens , neque tu meus cura moror ? 
 an tu sum gelidus uilis Illyria ? 
 et tu iam tantus , quicumque sum , iste uideo , ut sine ego uentus quilibet eo uelo ? 
 tuno audio possum uesanio murmuro pons fortis , et in durus nauis iaceo possum ? 
 tu pes  pono fulcio pruina , tu possum insolitus , Cynthia , fero nix ? 
 o utinam hibernus duplico tempus bruma et sum iners tardus nauita Vergilies , neque tu Tyrrhena soluo funis harena , neue inimicus meus eleuo aura prex ! 
 atque ego tum uideo talis subsido uentus , cum tu proueho aufero unda ratis , ut ego  uacuus patior in os crudelis infestus saepe uoco manus ! 
 sed quicumque modus de ego , periurus , mereo , sum Galatea tuus non alienus uia : ut tu , felix praeuehor Ceraunia remus , accipio placidus Oricos aequor ! 
 nam ego non ullus possum corrumpo de tu quin ego , uita , tuus limen uerbum queror ; neque ego deficio nauta rogito cito " dico , qui portus claudo puella meus sum ? 
 " , et dica " licet Atracius consido in os , et licet Hylaea , ille sum meus sum . 
 " hic sum ! 
 hic iuratus maneo ! 
 rumpo iniquus ! 
 uinco : assiduo non fero ille prex . 
 falsus licet cupidus depono gaudium liuor : desisto eo nouus Cynthia noster uia . 
 ille carus ego et per ego carissimus Roma dico , et sine ego dulcia regnum nego . 
 ille uel angusto ego cum requiesco lectum et quicumque modus malo sum meus , qui sui doto regnum uetus Hippodamia et qui Elis ops ante paro equus . 
 quamuis magnus do , quamuis maior do , non tamen ille meus fugio auarus sinus . 
 hic ego non aurum , non indo flecto concha , sed possum blo carmen obsequium . 
 sum igitur Musa , neque amo tardus Apollo , qui ego fretus amo : Cynthia rarus meus sum ! 
 nunc ego summus licet contingo sidus planta : siue dies siue nox ueno , ille meus sum ! 
 neque ego riualis certus subduco amor : iste meus  gloria canities . 
 dico tu uenio , irrisor , amor , neque tu perpetuo liber uerbum sum : ecce iaceo supplex que uenio ad ius puella et tu nunc quiuis impero emo modo . 
 non ego Chaonius uinco in amor columba dico , qui iuuenis  puella domo . 
 ego dolor et lacrima mereo facio pereo : atque utinam pono dico amor rudis ! 
 quis tu nunc miser prosum grauis dico carmen aut Amphionius moenia flo lyra ? 
 plus in amor ualeo Mimnermus uersus Homerus : carmen mansuetus lenis quaero amor . 
 i quaeso et tristis iste compono libellus , et cano qui quiuis nosco puella uolo ! 
 quis si non sum facilis tu copia ? 
 nunc tu insanus medius flumen quaero aqua . 
 necdum etiam palleo , uero neque tango ignis : hic sum uenio primus fauilla malus . 
 tum magis Armenius cupio accedo tigris et magis infernus uinculum nosco rota , quam puer totiens arcus sentio medulla et nihil  possum nego tuus . 
 nullus amor quisquam facilis ita praebeo ala , ut non alterno  ille manus . 
 neque tu decipio , quod sum satis ille paro : acriter ille subeo , Ponticus , si qui tuus sum ; quippe ubi non licet uacuus seduco ocellus , neque uigilo alius nomen cedo amor . 
 qui non ante pateo , donec manus attingo os : quisquis sum , assiduo ante fugio blanditia ! 
 ille et silex et possum cedo quercus , nedum tu possum , spiritus iste leuis . 
 quare , si pudor sum , quam primus erro fator : dico quo pereo saepe in amor leuo . 
 o iucundus quies , primo cum testis amor affuera uester conscius in lacrima ! 
 o nox memini ego iucundus uoluptas , o quotiens uotum ille uocandus meus , cum tu complexo morior , Gallus , puella uideo et longus duco uerbum mora ! 
 quamuis labor premo ego somnus ocellus et medius caelum luna rubeo equus , non tamen ab uester possum secedo lusus : tantus in alternus uox ardor sum . 
 sed quoniam non sum uereor concredo nos , accipio committo munus laetitia : non solum uester disco reticeo dolor , sum quidam in nos magnus , amicus , fides . 
 possum ego diuersus iterum coniungo amo et domina tardus possum aperio foris ; et possum alter cura sano recens , neque leuis in uerbum sum medicina meus . 
 Cynthia ego doceo semper quicumque petendus quaeque cauendus foro : non nihil ago amor . 
 tu caueo ne tristis cupio pugno puella , neue superbus loquor ,  taceo diu ; neu , si quis peto , ingratus frons nego , neu tu pro uanus uerbum benignus cado . 
 irrito uenio , quando contemno ille , neque memini iustus pono laedo minae : at qui sum humilis magis et subicio amor , hic magis effectus saepe fruor bonus . 
 is possum felix unus remaneo puella , qui numquam uacuus pectus liber sum . 
 ecquis tu medius cesso , Cynthia , Baiae , qua iaceo herculeus semita litus , et modo Thesprotus miro subdo regnum proximus Misenum aequor nobilis , nos cura subeo memor ab ! 
 duco nox ? 
 ecquis in extremus resto amor locus ? 
 an tu nescio quis simulo ignis hostis tollo ex noster , Cynthia , carmen ? 
 atque utinam magus tu , remus confido minuo , paruulus lucrina cumbo moror aqua , aut teneo claudo tenuus Teuthrans in unda alternus facilis cedo lympha manus , quam uaco alter blandus audio susurrus molliter in taceo litus compositus , ut soleo amoueo labor custos puella , perfidus communis neque memini deus : non quia perspicio non sum ego cognosco fama , sed quod in hic omnis pars timeo amor . 
 ignosco igitur , si quis tu tristis libellus  noster : culpa timor sum . 
 an ego nunc magnus carus custodia mater ? 
 aut sine tu uita cura sum ullus meus ? 
 tu ego solus domus , tu , Cynthia , solus parens , omnis tu noster tempus laetitia . 
 seu tristis uenia seu contra laetus amicus , quisquis sum , dica " Cynthia causa sum . 
 " tu modo quam primum corrumpo desero Baiae : multus iste do litus discidium , litus qui sum castus inimicus puella : ad pereo Baia , crimen amor , aqua ! 
 quis ego desidia non cesso fingo crimen , qui facio nos , Ponticus , Roma mora ? 
 tam multus ille meus diuido sum mille lectus , quantum Hypanes uenetus dissideo Eridanus ; neque ego consuetus amplexus nutrio amor Cynthia , neque noster dulcis in auris sono . 
 olim gratus sum : non ille tempus quisquam contingo ut similis possum amarus fides . 
 inuidia sum : num ego deus obruo ? 
 an qui lego Prometheus diuido herba iugum ? 
 non sum ego qui sum : muto uia longus puella . 
 quantus in exiguus tempus fugio amor ! 
 nunc primum longus solus cognosco nox cogo et ipse meus auris sum grauis . 
 felix , qui possum praesens flo puella ( non nihil aspergo gaudeo amor lacrima ) , aut si despectus possum muto calor ( sum quoque transfero gaudium seruitium ) . 
 meus neque amarus alius neque ab hic desisto fas sum : Cynthia primus sum , Cynthia finis sum . 
 tu , qui saepe soleo , noster laeto casus , Gallus , quod abripio solus amor uaco . 
 at non ipse tuus imitor , perfidus , uox : fallo tu numquam , Gallus , puella uolo . 
 dum tu decipio augeo fama puella , certus et in nullus quaero amor mora , perdo in quidam tardus pallesco cura incipio , et primo labor abeo gradus . 
 hic sum ille contempo poena dolor : multus miser exigo unus uicis . 
 hic tu uulgaris iste compesco amor , neque nouus quaerendus semper amicus sum . 
 hic ego non rumor malus , non augur doceo ; uideo ego : ego quaeso testis nego possum ? 
 uideo ego tu totus uincio languesco collum et flo inicio , Gallus , diu manus et cupio opto anima depono labrum et qui deinde meus celo , amicus , pudor . 
 non ego complexus possum diduco uester : tantus sum demens inter uterque furor . 
 non sic Haemonius Salmonis mixtus Enipeus Taenarius facilis premo amor deus , neque sic caelestis flagrans amor Hercules Hebe sentio ab Oetaeus gaudium primus rogus . 
 unus dies omnis possum praecurro amo : nam tu non tepidus subdo ille fax , neque tu praetereo  sum succedo fastus , neque sino abduco : tu tuus ardor ago . 
 neque mirus , cum sum Iuppiter dignus proximus Leda et Leda partus gratus , unus tres ; ille sum Inachia et blandus heroina , ille suus uerbum cogo amarus Iuppiter . 
 tu uero quoniam semel sum pereo amor , utor : non alius limen dignus sum . 
 qui tu sum , felix quoniam nouus incido , error ; et quicumque uolo , unus sum iste tu . 
 tu licet abiicio Tiberinus molliter unda Lesbius Mentoreus uinum bibo opus et modo tam celer miror curro linter et modo tam tardus funis eo ratis ; et nemus omnis sao intendo uertex silua , urgeo quantus Caucasus arbor ; non tamen iste meus ualeo contendo amor : nescio amor magnus cedo diuitia . 
 nam siue opto ego cum traho ille quies , siue facilis totus duco amor dies , tum ego Pactolus uenio sub tectum liquor et lego ruber gemma sub aequor ; tum ego cedo spondeo meus gaudium rex : qui maneo , dum ego fatum pereo uolo ! 
 nam quis diuitia aduersus gaudeo amor ? 
 nullus ego tristis praemium sum Venus ! 
 ille possum magnus heros infringo uis , ille etiam durus mens sum dolor : ille neque Arabius metuo transcendo limen neque timeo ostrinus , Tullus , subeo torus et miser totus iuuenis uerso cubile : quis releuo uarius sericum textile ? 
 qui ego dum placo adsum , non ullus uereor regnum uel Alcinous munus despicor . 
 saepe ego multus tuus leuitas durus timeo , hic tamen excipio , Cynthia , perfidia . 
 aspicio ego quantus rapio fortuna periclum ! 
 tu tamen in noster lento timor uenio ; et possum hesternus manus compono crinis et longus facies quaero desidia , neque paruus Eous pectus uario lapillus , ut formosus nouus qui paro eo uir . 
 at non sic Ithacus digredior motus Calypso desero olim fleo aequor : multus ille dies incomptus maestus capillus sedeo , iniustus multus loquor salum , et quamuis numquam post hic uideo , doleo ille tamen , longus conscius laetitia . 
 neque sic Aesoniden rapio anxio uentus Hypsipyle uacuus consto in thalamus : Hypsipyle nullus post ille sentio amor , ut semel Haemonius tabesco hospitium . 
 coniunx Euadne miser effero per ignis occido , Argiua fama pudicitia . 
 Alphesiboeaus suus ulciscor sum pro coniunx frater , sanguis et co uincula rumpo amor . 
 qui nullus tuus possum conuerto mos , tu quoque utor facio nobilis historia . 
 desino iam reuoco tuus periurium uerbum , Cynthia , et oblio parco moueo deus ; audax ab ! 
 nimium noster doleo periclum , si quis forte tu dure incido ! 
 multus prior : uastus labor flumen pontus , annus et inuerto duco ante uicis , qui tuus sub noster muto pectus cura : sum quicumque uolo , non alienus tamen . 
 tam tu ne uilis eo uideo ocellus , per qui saepe ego credo perfidia sum ! 
 hic tu iuro , si quis mentior sum , ut tu suppono excido manus : et contra magnus possum hic attollo Sol , neque tremo  conscius nequitia ? 
 quis tu cogo multus palleo color et fleo inuitus duco lumen ? 
 quis ego nunc pereo , similis moneo amo " o nullus tutus credo blanditia ! 
 " qui sum magnus olim patefacio triumphus , ianua Tarpeia nosco pudicitia , qui inauro celebro limen currus , capio lacrima umidus supplex , nunc ego , nocturnus potus saucius rixus , pulso indignus saepe queror manus et ego non desum turpis pendeo corolla semper et excludo [ st ] signum iaceo fax . 
 neque possum infamis domina defendo nox , nobilis obscenus trado carmen ; neque tamen ille suus reuoco parco fama , turpior et saeclum uiuo luxuria . 
 hic inter grauis cogo defleo querela supplex ab longus tristis excubia . 
 ille meus numquam patior requiesco postis , arguo refero carmen blanditia : " ianua uel domina penitus crudelis ipse , quis ego tam durus claudo taceo foris ? 
 cur numquam resero meus admitto amor , nescius furtiuus reddo motus prex ? 
 nullane finis sum noster concessus dolor , turpis et in tepidus limen somnus sum ? 
 ego medius nox , ego sidus plenus iaceo , frigidus que eous ego doleo aura gelu : tu solus humanus numquam miseror dolor respondeo taceo mutuus cardo . 
 o utinam traicio cauus meus uocula rima percutio domina uerto in auricula ! 
 sum licet et saxum patientus ille Sicanum , sum licet et ferrum durus et chalybs , non tamen ille suus possum compesco ocellus , surgo et inuitus spiritus in lacrima . 
 nunc iaceo alter felix nitor lacertus , at meus nocturnus uerbum cado Zephyrus . 
 sed tu solus meus tu maximus causa dolor , uinco meus numquam , ianua , munus , tu non ullus meus laedo petulantia lingua , qui soleo iratus dico totus locus ut ego tam longus raucus patior querela sollicitus triuium peruigilo mora . 
 at tu saepe nouus deduco carmen uersus osculum que imprimo nitor do gradus . 
 ante tuus quotiens uertus ego , perfidus , postis debeo que occulo uoueo fero manus ! 
 " hic ille et si quis miser nosco amo , et matutinus obstrepo ales . 
 sic ego nunc domina uitium et semper amo fletus aeternus differo inuidia . 
 et mereo , quoniam possum fugio puella , nunc ego desero alloquor alcyona , neque ego Cassiopa solio uideo carina omnis que ingratus litus uoueo cado . 
 quin etiam absum prosum tu , Cynthia , ueo : aspicio , qui saeuus increpo aura minae . 
 nullane placo uenio fortuna procella ? 
 haeco paruus meus funus harena tego ? 
 tu tamen in melior saeuus conuerto querela : sat tu sum poena nox et iniquus uada . 
 an possum siccus meus fatum repono ocellus os que nullus tuus noster tenere sinus ? 
 ab pereo , quicumque ratis et uela paro primus et inuito gurges facio iter ! 
 nonnes sum leuiter domina peruinco mos ( quamuis durus , tamen rarus puella sum ) , qui sic ignotus circumdatus litus silua cerno et opto quaero Tyndaridas ? 
 illic si qui meus sepelo fatum dolor , ultimus et pono sto amor lapis , ille meus caros dono funus crinis , molliter et tener pono os rosus ; ille meus extremus clamo puluis nomen , ut ego non ullus pondus terra sum . 
 ab uos , aequoreus formosus Dorides  , candidus felix soluo uela chorus : si quando uester labor amor attingo unda , mansuetus socius parco litus . 
 hic certe desero locus et taciturnus queror , et uacuus Zephyrus possideo aura nemus . 
 hic licet occulo profero impunis dolor , si modo solus queo saxum tenere fides . 
 unde tuus primum repeto , meus Cynthia , fastus ? 
 qui ego do fleo , Cynthia , principium ? 
 qui modo felix inter numero amo , nunc in amor tuus cogo habeo nosco . 
 quis tantus mereo ? 
 qui tu ego carmen muto ? 
 an nouus tristitia causa puella tuus ? 
 sic ego tu refero , leuis ut non alter noster limen formosus infero ullus pes . 
 quamuis multus tu dolor hic meus asper debeo , non ita saeuus tamen uenio ira meus , ut tu sum mereo semper furor et tuus flendus lumen deicio turpis sum lacrima . 
 an quia paruus do muto signum color et non ullus meus clamo in os fides ? 
 uos sum testis , si qui habeo arbor amor , fagus et Arcadius pinus amica deus . 
 ab quotiens tener resono meus uerbum sub umbra , scribo et uester Cynthia cortex ! 
 an tuus qui pario nos iniuria cura ? 
 qui solum taceo cognosco sum foris . 
 omnis consuesco timidus perfero superbus iussus neque arguo facio dolor queror . 
 pro qui , diuinus fons , et frigidus rupes et do incultus trames durus quies ; et quicumque meus possum narro querela , cogo ad arguo dico solus auis . 
 sed qualiscumque sum , resono ego " Cynthia " siluus , neque desero tuus nomen saxum uaco . 
 non ego nunc tristis uereor , meus Cynthia , Manes , neque moror extremus debeo fatum rogo ; sed ne forte tuus careo ego funus amor , hic timor sum ipse durus exsequia . 
 non adeo leuiter noster puer haereo ocellus , ut meus oblio puluis amor uaco . 
 illic Phylacides iucundus coniunx heros non possum caecus immemor sum locus , sed cupidus falsus attingo gaudium palma Thessalus antiquus uenio umbra domus . 
 illic quidquid sum , semper tuus dico imago : traicio et fatum litus magnus amor . 
 illic formosus uenio chorus heroina , qui do Argiuus Dardanus praeda uir ; qui nullus tuus sum ego , Cynthia , forma gratus , et ( Tellus hic ita iustus sino ) quamuis tu longus remoror fatum senecta , carus tamen lacrima os sum meus . 
 qui tu uiuus meus possum sentio fauilla ! 
 tum ego non ullus mors sum amarus locus . 
 quam uereor , ne tu contemptus , Cynthia , bustum abstraho ab noster puluis iniquus amor , cogo et inuitus lacrima sicco cado ! 
 flecto assiduus certus puella mina . 
 quare , dum licet , inter nos laeto amo : non satis sum ullus tempus longus amor . 
 hic pro continuus tu , Gallus , moneo amor ( is tu ne uacuus defluo ex animus ) : saepe imprudens fortuna occurro amo : crudelis Minyae dico Ascanius . 
 sum tu non infra species , non nomen dispar , Thetiodamanteus proximus ardor Hyla : hic tu , siue lex umbrosus flumen siluus , siue Aniena tuus  unda pes , siue giganteus spatior litus os , siue ubicumque uago flumen hospitium , nymphe semper cupidus defendo rapina ( non minor Ausonius sum amor  ) ; ne tu si [ nt ] t durus mons et frigidus saxum , Gallus , neque experior semper adeo lacus : qui miser ignotus error perpetior in ora Hercules indomitus fleo Ascanius . 
 namque fero olim Pagasa naualis Argo egredior longe Phasis eo uia , et iam praetereo labor Athamantis unda Mysus scopulus applico ratis . 
 hic manus heros , placidus ut consto ora , mollis compositus litus frons tego . 
 ad comes inuictus iuuenis procedo ultra rarus sepono quaero fons aqua . 
 hic duo sector frater , Aquilonia proles , hic super et Zes , hic super et Calaio , osculum suspendo insto carpo palma , osculum et alterno fero supinus fuga . 
 ille sub extremus pendeo secludo ala et uolucer ramus summoueo insidia . 
 iam Pandionius cedo genus Orithyia : ab dolor ! 
 eo Hylas , eo Hamadryas . 
 hic sum Arganthus Pex sub uertex mons gratus domus nymphe umidus Thyniasinus , qui supra nullus pendo debeo cura roscidus desero pomum sub arbor et circum irriguus surgo lilium pratum candidus purpureus mixtus papauer . 
 qui modo decerpo tener pueriliter unguis propono flos praefero officium et modo formosus incumbo nescius unda error blandus tardo imago . 
 tandem haurio paro demitto flumen palma innitor dexter plenus traho umerus . 
 qui ut accendo Dryades candor puella miror soleo destituo chorus ,  leuiter facilis traho liquor : tum sonitus rapio corpus facio Hylas . 
 qui procul Alcides itero responsum ; sed ille nomen ab extremus mons aura refero . 
 hic , o Gallus , tuus moneo seruo amor , formosus nymphe credo uisus Hylas . 
 tu , qui consors propero euado casus , miles ab Etruscus saucius agger , quis noster gemitus turgeo lumen torqueo ? 
 pars ego sum uester proximus militia . 
 sic tu seruo [ ut ] possum gaudeo parens , ne soror ago tuus sentio ex lacrima : Gallus per medius eripio Caesar ensis effugio ignotus non possum manus ; et quicumque super dispergo inueno os mons Etruscus , hic scio sum meus . 
 qualis et unde genus , qui sum ego , Tullus , Penates , quaero pro noster semper amicitia . 
 si perusina tu patria sum notus sepulcrum , Italia durus funerum tempus , cum Romanus suus ago discordia ciuis , ( sic ego praecipuus , puluis etrusca , dolor , tu proiego meus perpetior sum membrum propinquus , tu nullus miser contego os solus ) , proximus suppono contingo Umbria campus ego gigno terra fertilis uber .