incipio prologus in liber Tartarorus . 
 omnis Christus fidelis ad qui praso scribo perueneo , frater Iohannes de planus Carpinus ordo frater minor , apostolicus sedes Legatus , nuncius ad Tartari et natio alius orior , Deus gratia in prasentius , et gloria in sum , et de inimicus suus gloria triumphalis . 
 cum ex mando sedes apostolicus eo ad Tartari et natio alius orior , et scio Dominus Papa et uenerabilis cardinalis uoluntas , eligo prior ad Tartari profisciscor . 
 timeo enimnis per is in proximus ecclesia Deus periculum immineo . 
 et quamuis ab Tartaris et alius natio timeo occido , uel perpetuo captiuo , uel fames , sitis , algor , astus , contumelia , et labor nimius , et quasi ultrus uis affligo ( qui omnis multo plusquam prior credo , excipio mors uel captiuitas perpetuus nos multipliciter euenio ) non tamen parco nos ipse , vt uoluntas Deus secundum Dominus papa mandatum adimpleo possum , et vt proficio in aliquis Christianus , vt salto scio ueraciter uoluntas et intentio ipse , possum ille patefacio Christianus , ne forte subito irruens inuenio is imparatus , sicut peccatum homo exigo alius uicis contingo : et facio magnus strages in populus Christianus . 
 annus ; mensis ; amplus . 
 unde quicun qui pro uester vtilitas uos scribo ad cautela , tantus securiter credo debeo , quanto nos cunctus uel ipse uideo oculus noster , qui per annus et quattuor mensis et amplus , ambulo per ipse et cum ipse , atque sum , inter is , uel audio ab Christianus qui sum inter is captiuus , et vt credo fides dignus . 
 Mando etiam ab supremus pontifex habeo , vt cunctus , perscrutor et uideo omnis diligenter . 
 frater Benedictus Polonus comes Iohannes de planus Carpinus . 
 qui tam nos quam frater Benedictus idem ordo qui noster tribulatio sum socius et interpres facio studiosus . 
 de terra tartarorum , situs , qualitas ; dispositio aer in idem . 
 uolo igitur facio scribo Tartarora , vt lector facile ualeo inuenio , hic modus per capitulum describo . 
 Primo quidem dico de terra . 
 secundus de homo . 
 tertio de ritus . 
 Quartus de mos . 
 Quintus de ipse imperium . 
 Sextum de bellum . 
 Septimus de terra qui is dominium subiugo . 
 octauus quomodo bellum occurro idem . 
 de terra possum hic modo tracto . 
 in principium quidem dico de situs ipse : secundo de qualitas : tertius de dispositio aer in idem . 
 Terra uero pradicio sum in is pono pars orior in qui orio sicut credo coniungo aquilo . 
 [ Alidie . 
 Solangani . 
 Oceanus ab aquilo . 
 ] ab oriens autem sum terra pono . 
 Kyraio et etiam Solangi : ab meridies sum terra Saracenus inter occido et meridies Huyri . 
 ab occido prouincia Naymani ; ab aquilo mare oceanus circundo . 
 hic uero in pars aliquis sum nimium montuosus , et in aliquis sum campestr , sed fere totus adimxo glarea , rarus argillosus , multus sum arenosus . 
 in aliquis pars ternus sum aliquis modicus silua : alius uero sum sine lignum omnino . 
 Cibarius autem suus decoquo et sedeo tam imperator quam princeps et alium ad ignis facio de bos stercus et equus . 
 Terra autem pradicio non sum in pars centesima fructuosus : neque etiam possum fructus porto nisi aqua fluuialis irrigo . 
 sed aqua et riuus ibidem sum paucus : flumen uero rarissimus vnde ibidem uilla sum paucus ; neque aliquis ciuitas excipio vnus , qui sum dico satis bonus ; nos autem non uideo ille , sed sum prope ad dimidium dies , cum apud syrus orda sum , qui curia sum magnus imperator is . 
 et licet alius infructuosus sum , quamuis non multum tamen competenter sum alendus pecus apto . 
 aer in ipse sum mirabiliter inordinatus . 
 in medius etiam asto quando in alius pars soleo calor maximus abundo ; ibi sum tonitruum magnus et fulgur , ex qui homo quam multus occido . 
 maximus nix in asto in Tartaria . 
 cado etiam ibi idem tempus maximus nix . 
 ibi sum etiam frigidissimus uentus tam maximis tempestas , qui cum labor uix possum homo aliquando equito . 
  cum sum apud orda ( sic enim statio imperator apud is et princeps appello ) iaceo in terra pra magnitudo uentus prostro , et propter puluis multitudo uideo parum possum . 
 in is etiam in hyems nusquam pluit , sed in asto : et tam modicum , qui uix possum aliquando puluis et radix gramen madido . 
 grando etiam ibi sapio maxiinus cado . 
 Vnde is tempus quando sum eligo , et in sedes regnum pono debeo imperator , nos in curia existens , tantus cado grando , qui ex subeo resolutio sicut plenior intellego , plusquam centum et quadraginta homo in idem curia sum submergo . 
 res autem et habitaculum plus deduco sum . 
 ibi sum etiam in asto subito magnus calor , et repens magnus frigus . 
 in hyems uero in aliquis pars cado maximus nix , in alius autem paruus . 
 [ iter quinque mensis et dinudius . 
 ] et vt breuiter de terra concludo , magnus sum , sed aliter , sicut uideo oculus noster , ( quia per ipse circuo quinque mensis et dimidium ambulo ) multo vilus sum , qui dico ualeo . 
 de forma Tartarorus , de coniugium , uestis et habitaculum is . 
 Dictum de terra , de homo sum dico . 
 primo quidem forma describo persona . 
 secundus de ipse coniugium suppono . 
 tertio de uestis . 
 Quartus de habitaculum . 
 Quintus de res is . 
 forma persona ab homo alius sum remotus . 
 inter oculus enim et gena plusquam alium homo sum latus . 
 gena etiam satis promineo ab maxilla . 
 gracilis sum generaliter in cingulum excipio quidam paucus . 
 penis omnis sum mediocris sto . 
 Barba fere omnis parum cresco . 
 aliqui tamen in inferior labium et in barba modicus habeo crinis , qui parum tondeo . 
 super uertex caput in modus clericus habeo corona , et ab auris vnus us qui ad alius , ad latitudo tres digitus similiter omnis rado . 
 Qui rasura corona pradicio iungo . 
 super frons etiam ad latitudo duo digitus similiter omnis rado . 
 ille autem capillus qui sum inter corona et prataxo rado cresco us que ad supercilium sino . 
 et ex uter que pars frons tondeo plusquam in medius crinis facio longus : reliquus uero crinis permitto cresco vt mulier . 
 de qui facio duo cordus , et ligo unamqua que post auris . 
 Pedeo etiam modicus habeo . 
 Uxores uero habeo unusquis que quot possum tenere . 
 aliquis centum , aliquis quinquaginta , aliquis decem , aliquis plus uel paucior : et omnis parens generaliter iungo , excipio mater , filia , uel soror ex idem mater , soror etiam ex pater : tamen et vxor pater post mors duco possum . 
 Vxor etiam frater alter frater iunus post mors uel alius de parentela iunus duco teneo . 
 reliquus mulier omnis sine vllus differentia duco in vxor , et emo is ualde pretiosus ab parens suus . 
 post mors maritus de facilis ad secundus coniugium non migro , nisi quis uolo suus nouerca duco in vxor . 
 uestis . 
 uestis autem tam uir quam mulier sum vnus modus formo . 
 pallium , cappa uel capputia uel pellis non vto . 
 Tunico uero porto de Bukeramum , purpura , uel Baldaquinus in hic modus formo . 
 ab supremus us que deorsum sum scindo , quia ante pectus duptico . 
 a latus uero sinister vnus , et in dexter tres ligo necto , et in latus et in sinister us que ad brachialis sum scindo . 
 pellicius  qui sum genus in idem modus formo : superior tamen pellicium extra habeo pilus , sed ab posterior sum aperio . 
 habeo autem caudula vnus us que ad genu retro . 
 mulier uero qui sum marito habeo tunica ualde amplus et us que ad terra ante scindo . 
 super caput uero habeo unus quis rotundus de uimen uel de cortex facio , qui in longus protendo ad vnus ulna , et in summitas desino in quadrum : et ab imus us que ad summum in amplitudo semper cresco , et in summitas habeo uirgula vnus longus et gracilis de aurum uel de argentum seu de lignum , uel etiam penna : et sum assuo super unus pileolus , qui protendo us que ad humerus . 
 instrumentum pradico sum tectum de buccaramum , siue purpura uel baldaquinus : sine qui instrumentum coram homo numquam uado , et per hic ab alius mulier cognosco . 
 uirgo autem et iuuenis mulier cum magnus difficultas ab uir suus possum discerno : quum per omnis uestio vt uir . 
 Pileola habeo alius quam alius natio , qui forma intelligibiliter describo non ualeo . 
 tabernaculum . 
 statio rotundus habeo in modus tentorium praparatus , de uirga et baculum subtiliter facio . 
 supra uero in medium rotundus habeo fenestra vnde lumen ingredior , et vt possum fumus exeo : quia semper in medius ignis facio . 
 paries autem et tectum filtrum sum cooperio . 
 Ostia etiam de filtrum sum facio . 
 quidam statio sum magnus , quidam paruus , secundum dignitas et homo paruitas . 
 quidam soluo subito et reparo et super somarius defero . 
 quidam dissoluo non possum , sed in currus defero . 
 minor autem in currus ad defero vnus bos ; maior tres uel quattuor , uel etiam plus , uel qui sum magis , sufficio ad porto . 
 ops in pecus . 
 quocun que uado siue ad bellum , siue alius , semper ille defero sui cum . 
 in animal sum diues ualde : in camelus , bos , ouis , capra , et equus . 
 iumentum tantus habeo multitudo , quantus non credo habeo totus mundus . 
 porcus et alius bestia parum habeo . 
 de cultus et de hic qui credo sum peccatum , et de diuinatio et ritus funus is , et de purgatio suus peccator . 
 Dictum de homo , dico sum de ritus : de qui tracto in hic modus . 
 Primo de cultus : secundo de hic qui credo sum peccatum : tertius de diuinatio , et purgatio peccator : quartus de ritus funus . 
 Vnus Deus credo , qui credo sum factor omnis uisibilis et inuisibilis . 
 et credo is tam bonus in hic mundus quam pana sum factor : non tamen oratio uel laus , aut ritus aliquis ipse colo . 
 nihilommus habeo idolum quidam de filtrum ad imago homo facio ; et ille pono et utrus que pars ostium statio , et subtus ille pono quidam de filtrum in modus ubeer facio , et ille credo sum pecus custos , et is beneficium lac et pullus prasto . 
 alius uero facio de pannus sericum , et ille multum honoro . 
 quidam pono ille in pulcher currus tego ante ostium statio : et quicun qui aliquis de ille currus furor , sine vllus miseratio occido . 
 Dux , millenarius , et centenarium unus semper habeo in medium statio . 
 Pradictus idolum offero primum lac omnis pecus et iumentum . 
 et cum primo comedo et bibo incipio , primo offero is de cibarius et potus . 
 et cum bestia aliqui occido , offero cor idolum qui sum in currus in aliquis cyphus , et dimitto us que mane , et tunc aufero de prasentia is et decoquo et manduco . 
 primo etiam imperator facio idolum , qui pono in currus , ante qui statio honorificus , sicut uideo ante orda imperator iste offero munus multus . 
 equus etiam offero is , qui nullus audeo ascendo us que ad mors . 
 alius etiam animal idem offero . 
 qui uero occido ad manduco , nullus os ex is confringo , sed ignis comburo . 
 et etiam ad meridies tamquam Deus inclino , et inclino facio alius nobilis , qui sui reddo idem . 
 Vnde nuper contingo quod Michael , qui sum vnus de magnus dux Russia , cum  ad sui reddo Batus , facio is prior inter duo ignis transeo : post hic dico , quod ad meridies Cyngae inclino . 
 Qui respondeo , quod Batus et seruus suus inclino libenter , sed imago homo morior non inclino , quia non licet hic facio Christianus . 
 et cum sapio dico , quod inclino , et nolo , mando is pradico per filius Ieroslaium , qui occido si non inclino . 
 martyrium Michael dux Russia . 
 Qui respondeo , qui potior uolo morior , quam hic facio , quia non licet . 
 at ille satelles unus mitto , qui tam diu contra cor is in uenter calx percutio , quousque deficio . 
 tunc quidam de suus miles quia asto conforto is dico :  robustus quia hic poena non diu tu duro , et statim sequor gaudium sempiternus : post hic sum caput is cultellus pracido . 
 miles uero pradico sum caput etiam cultellus amputo . 
 Sol igitur lumen et ignis ueneror et adoro , et aqua et terra , is cibonim et potus primitia offero , et mane potissimus antequam comedo et bibo : quia de cultus Deus nullus lex obseruo . 
 nemo cogo suus fides uel lex nego . 
 accido tamen dum adhuc nuper sum in terra qui Andreas dux de  [ uel , sciruogle . 
 Andreas dux Russia . 
 ] qui sum in Russia sum apud Bas accuso , quod educo equus tartarorum de terra et uendo alius , et cum tamen non sum probo sum , occido : quod audio iunior frater is , uenio cum vxor occido ad dux pradictum Batus , uolo supplico , ne terra tollo idem . 
 qui dico par sum , quod vxor frater carnalis pradictum duco in vxor : et mulier pracepio duco ille in uir secundum consuetudo Tartarorus . 
 Qui respondeo , qui prior uolo occido , qui facio contra lex . 
 at ille , nihilominous trado is ille , quamuis renuo quantum possum : et duco ambo in lectus , et pono puer super ille ploro et clamo et  is commisceo coactio non conditionalis , sed absoluo . 
 de superstitiosus traditionibuseus . 
 [ ethelothraeskeia . 
 ] quamuis de iustitia faciendus , uel peccatum , cauendus nullus habeo lex , nihilominus tamen habeo aliquis traditio , qui dico sum peccatum : qui confingo ipse et pater is . 
 Vnus sum , cultellus figo in ignis , uel etiam quicun qui modo tango cum cultellus : uel cum cultellus extraho caro de caldarius : iuxta ignis etiam incido cum securis . 
 credo etiam quod sic aufero caput debeo ignis . 
 item appodio sui ad flagellum , cum qui percutio equus : ipse enim calcar non vto . 
 item tango flagellum sagitta . 
 item iuuenis auis occido , uel accipio : cum froenus equus percutio , item os cum os alius frango . 
 item lac uel aliquis potus uel cibus super terra effundo . 
 in statio mingo , sed si uoluntarius facio occido : si autem aliter , oportet quod pecunia soluo incantator , qui purifico is : facio etiam statio et is qui in ipse sum inter duo ignis transeo . 
 sed antequam sic purifico nullus audeo intro uel aliquis de ipse porto . 
 item si aliquis morsus impono , et deglutio non possum , et de os suus eiicio is , facio foramen sub statio , et extraho per ille foramen , et sine ullus misericordia occido . 
 [ atheotaes ] . 
 ] item si aliquis calco limen statio aliquis dux interficio idem modus . 
 et multus habeo similis , de qui longus sum narro . 
 sed homo occido , alius terra inuado , res alius accipio , quicun que iniustus modus fornicor , alius homo iniuno , facio contra Deus prohibitio et Deus praceptus , nullus sum peccatum apud is . 
 de uita aternus et damnatio perpetuus , nihil scio . 
 credo tamen quod post mors in alius seculum viuo , grex multiplico , comedo , bibo , et alius facio , qui in hic seculum ab  homo facio . 
 diuinatio , augurium , aruspicium , ueneficium , incantatio multum intendo . 
 et cum ab damonus ipse respondeo , credo quod Deus ipse loquor , qui Deus uoco Itoga : sed Comanus Cham , is sum , imperator ipse appello , qui mirabiliter timeo et reuereor : atque oblatio offero multus , et primitia cibus et potus . 
 secundus autem responsum ipse facio uniuersus in principium etiam lunatio uel plenilunium incipio quisquis nosco agree uolo . 
 unde ille magnus imperator appello , is que genu flecto et deprecor . 
 Sol dico sum mater luna , is quod lumen a sol recipio . 
 et vt breuiter dica per ignis credo omnis purifico . 
  cum nuncium uenio ad is , uel princeps , uel  qui persona , oportet ipse et munus qui porto per duo ignis transeo , vt purifico . 
 item si cado ignis de coelus super pecus , uel super homo , qui ibidem sapio contingo , siue aliquis talis euenio is , per qui immundus seu infortunatus sui reputo , oportet similiter per incantator mundo . 
 et quasi omnis spes suus in talis pono . 
 ritus funebris . 
 quando aliquis is infirmo , pono in statio is vnus hasta , et contra ille filtrus circumuoluo niger : et ex tunc nullus audeo alienus postis statio intro . 
 et quando incipio agonizo , omnis recedo ab is ; quoniam nullus de is qui mors is assisto , possum orda aliquis dux uel imperator us que ad nouus lunatio intro . 
 cum autem morior sum , si sum de maior , sepelio occulo in campus vbi placeo : sepelio autem cum statio sedeo in medium is , et pono mensa ante is , et alueus caro plenus , et cyphus lac iumentinum : sepelio autem cum is unus iumentum cum pullus , et equus cum franum et sella : et alius equus comedo et stramen corium impleo , et super duo uel quattuor lignum alte pono , vt habeo in alius mundus statio vbi moror , et iumentum de qui lac habeo , et , possum sui equus multiplico , et equus etiam in qui ualeo equito . 
 aurum et argentum sepelio idem modus cum ipse . 
 currus in qui duco frango , et statio suus destruo , neque nomen proprius is us que ad tertius generatio audeo aliquis nomino . 
 alius etiam sum modus sepelio quidam maior . 
  in campus occulo , et ibi gramma remoueo cum radix et facio fouea magnus , et in latus ille fouea facio vnus sub terra , et ille seruus qui habeo diligo pono sub is , qui iaceo tam diu sub is donec incipio agonizo , deinde extraho is vt ualeo respiro , et sic facio ter . 
 et si euado , postea sum liber , et facio quisquis is placeo , et sum magnus in statio , atque inter parens ille . 
 mortuus autem pono in fouea , qui sum in latus facio cum hic qui superior dico sum . 
 deinde repleo fouea qui sum ante fouea suus , et desuper gramen pono , vt sum prior , ad hic , ne locus ulterius uileo inuenio . 
 alius facio vt dico sum . 
 in terra is sum coemeterium duo . 
 Vnus in qui sepelio imperator , dux et nobilis omnis : et  qui morior , si congruo facio possum , illic defero . 
 sepelio autem cum is aurum et argentum multus . 
 alius sum in qui sepelio ille qui in Hungaria interficio sum : multus enim ibidem occido sum . 
 ad ille coemeterium nullus audeo accedo prater custos , qui ad custodio pono sum ibidem . 
 et si aliquis accedo , capio , spolio et  , et ualde male tracto . 
 Vnde nos ipse nescio intro taermmos coemeterium is qui in Hungaria occido sum , et uenio super nos sagitta uolo : sed quia sum nuncium consuetudo terra nescio , nos liber dimitto abeo . 
 lustratio ritus . 
 parens autem et omnis alium qui moror in statio suus oportet purifico per ignis : qui purification fio hic modus . 
 facio duo ignis et duo hasta pono iuxta ignis et vnus cordus in summitas hasta : et ligo super cordus ille quidam scindo de buccharamum : sub qui cor et ligo inter ille duo ignis transeo homo , bestia et statio : et sum dua mulier , vno hinc , et alius inde aqua proiicio , et quidam carmen recito . 
 et si aliqui currus ibi frango , uel etiam res ibi cado aliqus , incantator accipio . 
 et si aliquis occido a tonitruum , omnis ille homo qui moror in statio ille , oportet pradico modo ignis transeo . 
 Statius , lectus , filtra , currus , uestis , et quisquis talis  , ab nullus tango , sed tamquam immundus ab omnis respuo . 
 de consuetudo bonus et malus et cibus is . 
 Dictum de ritus , dico sum de mos : de qui tracto hic modus . 
 Primo dico de bonus , secundo de malus : tertius de consuetudo : quartus de cibus . 
 obedio . 
  homo , scilicet Tartarus sum magis obedio dominus suus quam aliqui homo in hic mundus , siue religiosus , siue secularis : et magis reuereor idem : neque de facilis mentior is . 
 uerbum ad inuicem rarus aut numquam contendo , facio uero numquam . 
 Bellum , rixa , uulnus , homicidium inter is non contingo . 
 abstinentia . 
 Pradonis et fur magnus res non inuenio inter is . 
 unde statio et currus is , vbi habeo thesaura suus seta aut uectis non firmo . 
 si aliquis bestia perdo , quicun qui inueno is uel dimitto sic sum , uel duco is ad homo ille , qui pono sum ad hic . 
 homo autem qui sum bestia apud idem ille requiro , et absque vllus difficultas recipio ille . 
 [ sidenote : comitas . 
 ] unus alius satis honoro : et ad inuicem sum satis familiaris : et cibarium quamuis inter ille sum paucus , tamen inter sui satis competenter communico ille ; et satis sum suffero . 
 temperantia . 
 Vndus quum ieiuno vnus dies uel duo dies nihil comedo omnino de facilis non uideo impatiens , sed canto et ludo quasi comedo bene . 
 in equitandus multum sustineo frigus , et calor nimium patior . 
 non sum hominess delico . 
 inuideo ad inuicem non uideo . 
 inter is quasi nullus placeo sum : nullus alius sperno , sed iuuo et promoueo quantum congruo possum . 
 castitas mulier . 
 Mulier is sum castus : neque de impudicitia is inter is aliquis audio . 
 uerbum tamen quidam ex is in iocus satis habeo turpis et impudicus . 
 seditio uero inter is rarus uel numquam audio . 
 et quamuis multum inebrio , in ebrietas suus tamen uerbum uel facio numquam contendo . 
 insolencium aduersus exter . 
 nunc de malus mos is sum supponeo . 
 Superbissimus alius homo sum , et despicio omnis : ideo quasi pro nihilum reputo , siue nobilis sum , siue ignobilis . 
 uideo euis in curia imperator nobilis uir Ieroslaum . 
 magnus dux Russia , filius etiam Rex et regina Georgia , et Soldani multus , dux etiam Soldanor nullus honor debitum recipio inter is . 
 sed Tartar qui sum is assigno , quantumcun qui sum uilis , antecedo is , et semper primus locus et summum teneo : immo sapio oportet is post posterior sedeo . 
 iracundia Mendaciotas . 
 Iracundus multus et indignor natura sum : et etiam alius homo plus sum mendax , et fere nullus ueritas inuenio in is . 
 in principium quidem sum blo , sed in finis pungo vt scorpio . 
 fraudulentia sordes . 
 Subdolus sum et fraudulens , et sui possum astutia circumuenio omnis . 
 homo sum immundo , sumo cibus et potus , et alius facio suus . 
 qui cum uolo aliquis malus facio alius homo , mirus modus occulto , vt prauideo non possum , uel contra is astutia remedium inuenio . 
 Temulentia . 
 ebrietas honorabilis sum apud is : et quum multus quis bibo , ibidem reiicio , neque propter hic dimitto quin iterum bibo . 
 ualde sum cupidus et auo , exactor maximus ad peto : tenacus retentor , et parcissimus donator . 
 alius homo occisio pro nihilum sum apud ille . 
 exortio crudelitas . 
 et , vt breuiter dica , omnis malus moreseus propter prolixitas in scribo redigo non possum . 
 Cibus . 
 Cibus is sum omnis qui mando possum . 
 comedo canis , lupus , uulpes , et equus ; et in necessitas caro humanus . 
  quando pugno contra quidam ciuitas Kytai , vbi moror imperator ipse ; is obsideo tam diu , quod deficio ipse Tartaris omnino expendo , et quia non habeo quod manduco omnino , tunc accipio de decem homo vnus ad manduco . 
 abluuio etiam qui egredior de iumentum cum pullus manduco . 
 imo uideo etiam is pediculus manduco : uideo etiam is commedo mus . 
 mensalis et manutergium non vto : panis non habeo , neque olus , neque legumen , neque aliquis alius nisi caro : et tam paucus habeo , quod alius natio uix inde viuio possum . 
 cum pinguedine carnis multum polluo manus : quando uero comedo , tunc manus ad ocrea suus , uel ad gramen , uel ad aliquis talis tergo . 
 soleo etiam honestior habeo aliquis panniculus paruus , cum qui  tergo manus , quando caro manduco . 
 cibus unius is incido , et alius accipio cum pungo cultellus morsellus , et unicuus qui prebeo , quidam plus , quidam paruus , secundum quod plus uel minus uolo is honoro . 
 scutella non lauo , et si aliquando cum brodium lauo carnis , iterum cum caro in olla repono . 
 olla etiam uel caldarium , uel alius uas ad hic deputo si abluo , similis modus lauo . 
 apud is sum magnus peccatum , si de cibus uel potus pereo permitto aliquis . 
 unde os , nisi prins extraho medulla , do canis non permitto . 
 uestis etiam non lauo , neque lauo permitto et magis qui tonitruum ab ille hora incipio donec desino . 
 lac iumentinus bibo in maximus quantitas si habeo : bibo etiam ouinus , caprinus , uaccinus , et camelus . 
 uinum , ceruisia , et medonis non habeo , nisi ab alius natio mitto , uel dono idem . 
 in hyems , nisi diues sum , lac iumentinus non habeo . 
 mille cum aqua decoquo , qui tam tenuis facio , quod non comedo sed bibo possum . 
 et unus quisque ex is bibo cyphus unus uel duo in mane , et nihil plus in dies manduco . 
 in serus unicuus que parum de caro do , et brodium de caro bibo . 
 in asto autem , quia tunc habeo satis de lac iumentinum caro rarus manduco , nisi forte dono is , aut uenatio aliqui bestia cipio , siue auis . 
 poena adulterium . 
 Lex etiam siue consuetudo habeo occido uir et mulier qui in adulterium inuenio manifestus . 
 similiter et uirgo si fornicor sum , mulier occido et uir . 
 furtum . 
 Arcanus cuulgalis . 
 si aliquis inuenio in prada uel in furtum manifesto in terra potestas is sine vllus miseratio occido . 
 item si aliquis is deundo consilium , magis quando uolo eo ad bellum ; centum plaga do super posterior , quanto maior do cum baculum magnus unus rusticus possum . 
 item quando aliqui deus minor offendo in aliquis ab suus maior non parciter is , sed  grauiter affligo . 
 item inter filius concubina et vxor nullus sum differentia , sed do pater unicuus que is qui uolo , et si sum de genus dux , ita sum dux filius concubina , sicut filius legitimus . 
 Poligamias . 
 et cum vnus Tartarus habeo multus vxor , vnaquus qui per sui suus statio , et familia habeo ; et cum vnus comedo , et bibo , et dormio vnus dies , et alter dies cum alius . 
  tamen ex ipse magnus sum inter alius , et frequenter cum ille quam cum alius commoror . 
 et cum tam multus sum inter sui tamen de facilis non contendo , uir nihil operor omnino excipio sagitta : et etiam de grex aliquantulus habeo cura , sed uenor , et exerceo sui ad sagitto : omnis enim ab paruus us que ad magnus sagittarius sum et bonum . 
 et statim puer is , cum sum duo annus uel tres , incipio equito . 
 equus is rego et curro in is : et do is arcus secundum suus atas , et instruo ad sagitto . 
 agilis enim sum et  ualde . 
 uirgo et mulier equito , et agiliter in equus curro vt uir . 
 uideo enim is arcus et pharetra porto . 
 et tam uir quam mulier diu in equitandus possum duro . 
 breuissimus habeo strepo : equus ualde custodio ; imus res omnis sum magnus conseruator . 
 Foemina meta incognitus idem modus uestio . 
 Mulier is omnis operor . 
 pellicius , uestis , calceus , ocrea , et omnis opus qui de corium fio . 
 currus etiam duco et reparo camelus onero , et uelocissimus sum et strenuus in omnis opus suus : foemoralis omnis vto : aliquis , sicut uir , sagitto . 
 de ipse imperium . 
 Dictum de is consuetudo , dico sum de is imperium . 
 et primo de ipse principium . 
 secundus de princeps is . 
 tertio de dominium imperator et princeps . 
 Terra quidam sum in pars orior , de qui dico sum supra , qui mongol nomino . 
 hic terra quondam quattuor populus habeo . 
 et unus  mongol , is sum , magnus Mhongalus uoco Secundus Sumongol , is sum Aquaticus mongalus . 
 ipse autem seipse Tartari appello , ab quidam fluuius , qui curro per terra is , qui  nomino Allius appello Merkatus , quartus metrits . 
 hic populus omnis vnus forma persona , et vnus lingua habeo : quamuis inter sui per princeps et prouincia sum diuido . 
 cygnus ortus et res gero . 
 in terra Yekaetera mongol sum qui uoco Cynga . 
 iste incipio sum robustus uenator coram Dominus . 
 disco enim homo furor , rapio , prado . 
 eo autem ad alius terra , et  qui possum capio , et sui associo non demitto homo uero suus gens ad sui inclino , qui tamquam dux ipse sequor , ad omnis malefactus . 
 hic autem incipio pugno cum Sumongol , siue tartaris postquam homo aggrego sui , et interficio dux is , et multus bellum omnis Tartari sui subiugo et in suus seruitus redigo . 
 post hic cum omnis hic pugno , cum Merkat , qui sum pono iuxta terra Tartarorus , qui etiam bellum sui subicio : inde procedo pugno contra Metritas , et etiam ille deuinco . 
 Naymanus . 
 audio itaque Naymanus , qui Cyngo sum taliter eleuo , indignor sum . 
 ipse enim habeo imperator , qui sum strenuus ualde , cuido tributum omnis natio praadicta . 
 frater discordo opprimo . 
 qui debitum uniuersus caro exsoluo , filius is succedo locus is ; sed iuuenis sum et stultus , et populus nescio tenere sed inuicem diuido sum et scidior : vnde medius tempus Cyngo sum taliter exalto , nihilominus , insilio facio in terra superior annotatus , uir et mulier et puer occido , et capio prado is . 
 Cyngo hic audio , omnis sui subieco homo aggregauitaymanus et   , is sum niger  , ex aduersus in quidam uallis stringo inter mons duo , per qui nos iens ad imperator is transeo , similiter conuenio : et committo sum pralis , in qui Naymanus et   ab Mongalli sum  , et magnus pars is occido : et alium qui euado non possum in seruitus redaco sum . 
 in terra autem pradictus Cara Kytai   filius Cyngo  , postquam pono sum imperator , quidam ciuitas , adifico , quam  [ uel Chanyl . 
 ] appello . 
 homo syluestris . 
 prope qui ad meridies sum quidam desero magnus , in qui syluestris homo pro certus habito dico , qui nullus modo loquor , neque in crus habeo iungo : et si quando cado , per sui surgo sine adiutorium alius parum possum , aliquantus tamen habeo discretio . 
 Mongalis autem in terra is reuerto sui contra  in pralis praparo , qui castra moueo terra is intro . 
 de mutuus uictoria Mongali et Kytai . 
 Tartarorus Cytama clades . 
 imperator autem Kytai hic audio uenio contra is cum exercitus suus ; et committo sum pralis durus ; in qui pralium Mongalis sum deuico : et omnis nobilis Mongalus qui sum in pradictus exercitus sum occido us que ad septem . 
 Cyngo uero et alium qui remaneo in teter suus fugio . 
 et quum aliquantulum quiesco Cyngo , praparo sui rursus ad pralis et contra terra Huiyrus procedo ad bellum . 
 eo homo Christianus de seco Nestorianor sum , qui etiam bellum deuinco , et is litera accipio . 
 nam prior scribo aliqui non habeo . 
 nouus uictoria litera . 
 nunc autem idem litera Mongallus appello . 
 inde procedo contra terra Saruiui [ uel Saruiur . 
 ] , et contra terra  [ uel  . 
 ] , et contra terra  [ uel Hudiro . 
 ] , et contra terra Comana , qui terra omnis deuinco . 
 inde sum in tero suus reuertor . 
 et cum aliquantulum quiesco , conuocans omnis gens supradictus , contra  ad bellum procedo , et cum diu contra is pugno , magnus pars terra Kytai uinco : imperator autem is concludo in suus ciuitas maior : quam cum tam diu  , qui exercitus deficio expendo , et cum non habeo qui manduco , pracipio ille Cyngo  , qui de decem homo unus do ad manduco . 
 ille autem de ciuitas pugno uiriliter contra ille sagitta et machina . 
 argentum locus lapis in hostis proiectum . 
 et cum deficio lapis , pro lapis proicio argentum , et magis liquefaco . 
 ciuitas enim hic multus diuitia sum plenus . 
 et cum diu pugno , et is bellum uinco parum possum , facio vnus magnus uia sub terra ab exercitus us que ad medius ciuitas , et aperio subito terra , is nescio prosiliio in medius ciuitas , et pugno cum homo ciuitas , et ille qui sum extra similis modus pugno , et concido porta intro ciuitas : et occido imperator et homo plus , ciuitas possideo : et aurum et argentum , et omnis diuitia aufero . 
 et cum terra praadictus  suus homo prafeco , in terra proprius sum reuersus . 
 Cyngae salutator imperator . 
 Kyathaias pars in mare pono . 
 Kytai litera et religio . 
 et tunc imperator  deuinco facio sum imperator . 
 quidam autem pars terra Kytai , qui pono sum in mare , us que in hodiernus dies nullatenus deuinco . 
  autem , de qui superior dico , homo sum Paganus , qui habeo litera specialis : et habeo nouus et uetus testamentum ; et habeo uitas pater , et Erimitas et domus quasi ecclesia facio , in qui oro tempus suus : et dico sui quidam sanctus , habeo . 
 Unus Deus colo : Dominus noster Iesus Christus honoro , et credo uita aternus , sed parum baptizo . 
 scribo noster honoro et reuereor : Christianus diligo , et ecclesia facio plus . 
 homo benignus et humanus satis uideo : barba non habeo , et in dispositio facies satis concordo cum Mongalis , non tamen sum in facies ita latus . 
 opificium laus . 
 lingua proprius habeo : melior artifex non inuenio in totus mundus in omnis opus , in qui soleo homo Terra is sum opulentus ualde in frumentum , uinum , aurum , argentum , et sericum , et omnis res in qui soleo sustento humanus natura . 
 et cum aliquantulum quiesco , suus exercitus diuido . 
   Cyngi filius Comani deuinco . 
 India minor debello . 
 Vnus de filius Tossuch nomen , qui etiam Can appello , is sum imperator , mitto cum exercitus contra Comani , qui multus bellum deuinco : et postquam uinco is in terra suus reuerto . 
 Alius etiam filius mitto cum exercitus contra Indus ; qui minor India deuinco . 
 hic autem nigrus sum Saracenus , qui Athiopes nuncupo . 
 hic autem exercitus contra Christianus , qui sum in India maior in pugno procedo . 
 qui audio rex terra ille , qui uulgus presbyter Iohannes appello , uenio contra is exercitus congrego . 
 presbyter Iohannes : idem stratagemam . 
 et facio imago cupreus homo in sella pono super equus , pono ignis intra , et pono homo cum follis post imago cupreus super equus : et cum multus imago , et equus taliter praparo uenio contra pradictus ad pugno . 
 et cum ad locus pralium peruenio , iste equus vnus iuxta unus pramitto . 
 uir autem , qui sum retro , pono nescio quis super ignis qui sum in praadictus imago , et cum follis fortiter sufflo . 
 Vnde facio sum , qui de fumo ille aer sum denigro . 
 Uictoria de Tartaris . 
 et tunc super Tartari iacio sagitta , ex qui multus interficio et uulnero sum . 
 et sic cum confusio is de finis suus eicio : et numquam audio , quod vltra ad is redeo . 
 de monstrosus mulier et canis monstrosus narratio . 
 cum autem per desero redeo , in quondam terra uenio in qui quidam monstrum foemineus imago habeo reperisco . 
 et cum interrogo is per multus interpres vbi sum uir terra ille , respondeo quod in ille terra quicun qui foemina nascor , habeo forma humanus : masculus uero forma caninus . 
 et dum mora prsotrahero in terra praadictus , Canis in alius pars conuenio in unus : et dum sum hyems asperrimus , sui omnis proicio in aqua : et post hic incontinens in puluis moueo , et ita puluis admixtus aqua super is congelo : et dum sapio ; hic facio , glacies denso facio sum super is : unde cum magnus impetus cum Tartaris conuenio ad pugna . 
 at ille quum sagitta super is iacto , atque si super lapis sagito , retro sagitta redeo : alius etiam arma is in nullus is ladio possum . 
 Canis uero insilio facio in is morsus uulnerauio , multus etiam occido , et ita eicio is de finis suus . 
 Burutabeth regio . 
 et dum reuertor exercitus ille , uenio ad terra Burutabeth , qui bellum uinco : qui sum Paganus . 
 Qui consuetudo mirabilis imus potior miserabilis habeo . 
 quia cum aliquis pater suus humanus natura debitum exsoluo , omnis congrego parentela , et comedo is . 
 incola mos . 
 eo pilus in barba non habeo : immo quidam ferrum in manus porto , cum qui barba simper depilo , si forte aliquis crinis cresco in ipse : et multus etiam deformis sum . 
 inde exercitus ille reuertor in terra suus . 
 Terra Kergae orientalis . 
 Cyngo  etiam is tempus qui diuido exercitus ille , mitto in expeditio contra orior per terra kergisendae , qui bellum non uinco : et us que ad Caspius mons peruenio , mons autem ille sum de lapis adamantinus . 
 unde is sagitta et arma ferreus ad sui traho . 
 homo inter Caspius mons concludo uideo , quia iam mons frango : sed nubes quidam sum pono ante ipse , ad qui accedo non possum vllus modus quia statim morior , cum peruenio ad ille . 
 sed antequam peruenio ad praadictus mons plusquam per mensis uastus solitudo transeo . 
 inde procedo adhuc contra orior plusquam per mensis per magnus desero ieo . 
 et peruenio ad quidam terra , ubi uideo uia tero , sed nullus homo notero inuenio . 
 sed tantum quasiuero per terra , qui inuenio homo cum vxor suus ; qui ante Cyngo  adduco . 
 et cum interrogo vbi sum homo terra ille , respondeo quod in terra sub mons habito . 
 at Cyngo cans retineo vxor mitto uira ille cum nuncius suus mando homo ille vt uenio ad mandatum ipse . 
 ille uero iens ad is , narro omnis qui Cyngo cans mando . 
 Qui respondeo quod talis dies uenio ad mandatum suus facio . 
 Medium uero tempus congrego sui per uia occulto sub terra et uenio contra iste ad pugno : et irruens subito super is plurimus occido . 
 at ille , Cyngo  uidelicet et suus fuga ineo , terra exeo praadictus . 
 ille tamen homo , uir scilicet et mulier sui cum duco , qui us que ad mors in terra tartarorum sum . 
 [ uideo hic sonitus facio , et fragor glacies , et nix de mons . 
 ] Hinterrogatus uero quare sub terra habito , dico quod vnus tempus annus quum sol orior , tantus souitus sum , quod homo nullus ratio possum sustineo . 
 immo etiam tunc percutio in organum et tympanum , et alius instrumentum , vt ille sonitus non audio . 
 et dum Cyngo de terra ille reuertor , deficio is uictualis et habeo maximus fames . 
 et tunc recens interior unius bestia is contingo inuenio : qui accipio , depono tamen stercus decoquo : et coram Cynga cans porto cum suus ille comedo . 
 et ex hic statuo sum ab is , vt neque sanguis , neque interior , neque aliquis de bestia qui manduco possum , excipio stercus , proiicio . 
 et deinde in terra proprius sum reuertor : et ibidem lex et statuo multiplex iacio , qui Tartarius non uiolabiliter obseruo . 
 ex qui tantum duo dico . 
 Vnus sum , quod quecun qui in superbia ericio , proprius authoritas sine electio princeps sum uolo imperator , sine vllus miseratio debeo occido . 
  ante electio ipse  propter hic vnus de princeps , nepos ipse Cyngo  sum  . 
 uolo enim sine electio regno . 
 alius statuo sum , qui sui debeo subiugo omnis terra : neque cum aliquis gens debeo pax habeo , nisi prior is subdo , quo us que uenio tempus occisio is . 
 debeo enim occido , vt propheto sum is : et ille qui euado possum , vt dico , debeo ille lex tenere qui teneo alium , qui is bellum deuinco . 
 statuo etiam quod per millenarius , et centenarius et decanus debeo is exercitus ordino . 
 post hic ab ictus tonitruum sum occido , perago suus ordinatio  statuo . 
 hic autem habeo quattuor filius : unus uoco Occoday , secundus Tossuch  , tertius Thaadayus et nomen quartus ignoro . 
 Liber . 
 eo quattuor filius cum alius maior qui tunc sum , primus filius uidelicet  eligo imperator , filius autem iste Occoday cuyne , qui nunc sum imperator , Cocthe et Cyrene . 
 et si plus habeo filius ignoro . 
 filius autem Tossuch  Batus : iste sum ditus et potens post imperator : ordu , iste sum senior omnis dux : Sybas , Bus , Bercuthanth : alius filius Tossuch  nomen ignoro . 
 filius  sum Burins et Chhadan , nomen alius filius nescio . 
 Alter autem filius Cyngo  , qui nomen nescio , filius nomen sum hic . 
 Unus uoco Mengu , qui mater sum seroctan . 
 iste domina inter omnis Tartari , excipio mater imperator , sum magis nomino : et potens sum omnis excepto Batus . 
 alius uoco Becus . 
 alius filius habeo plus , sed is nomen ignoro . 
 Dux . 
 hic sum dux nomen . 
 Ordus : iste sum in Polonia et in Hungaria : Batus , Cathan , Sybas , Bureth . 
 omnis eo sum in Hungaria , Chyrpodan iste sum adhuc ultrus mare contra Soldanus Damascus . 
 eo remaneo in terra : mangus , Cuthe , Syrennes ,  , Syremus , synocur , Thuator , Cyragay , Sybedey , senex quidam miles inter is , Bus , Berca , Maucus , Choranca : sed iste inter alius sum  . 
 alium uero dux sum plus , sed is nomen ignoro . 
 imperator Tartarorus seruilis in omnis imperium . 
 imperator autem tartarorum habeo mirabilis dominium super omnis . 
 nullus audeo in aliquis pars moror , nisi ipse assigno is . 
 ipse autem assigno vbi maneo dux : millenarius centenarius . 
 Centenarius decanus . 
 insuper quisquis pracipio in quicun qui tempus quicun qui locus , siue ad bellum , siue ad mors , siue ad uita , sine vllus contradictio obedio . 
 etiam si peto filia uirgo uel soror , sine contradictio do is . 
 aut singulus annus , aut intermitto aliquis annus uirgo colligo ex omnis finis tartarorum . 
 si ipse uolo sui retineo aliquis retineo : alius do suus homo , sicut uideo is expedio . 
 nuncius  que quotcun que et  qui transmitto , oportet quod do is sine mora equus subdititius et expendo . 
 undecun que uenio is tributum uel nuncium , oportet quod equus , currus , et expendo similter do is . 
 inhumanitas erga Legatus . 
 Nunciius qui uenio aliunde in magnus miseria sum in uictus pariter et uestitus : quia expendo uilis sum et paucus : et magis cum uenio ad princeps , et ibi debeo mora contraho . 
 tunc ita parum do decem homo , qui inde uix possum viuio duo . 
 nec etiam in curia princeps , neque in uia do is comedo , nisi semel in dies , et satis parum . 
 insuper si aliquis iniuria sui facio , conqueror de facilis parum possum . 
  is oportet ille patienter porto . 
 insuper multus tam ab princeps , qui ab alius natio et minor ab is exigo : et si non do , uilis pendo is , immo quasi pro nihilum habeo is . 
 et si ab magnus uir mitto , nolo ab is modicum munus habeo : sed dico : ab magnus homo uenio , et cur modicum do ? 
 et accipio dedignor . 
 et si nuncium bene uolo facio facio suus , oportet is do maior . 
 idcirco magnus pars res , qui nos ab fidelis sum datum , oporteo nos de necessitas munus do . 
 et scio , quod ita omnis sum in manus imperator pradico , qui nemo audeo dico , hic sum meus uel ille ; sed omnis sum imperator , res , iumentum , et homo . 
 et super hic etiam nuper emano imperator statuo . 
 idem dominium per omnis habeo dux super homo suus . 
 diuido enim sum homo Tartarus , uidelicet etiam alium inter dux . 
  etiam dux , quicun qui is transmitto , et homo tam imperator quam alium omnis equus subdititius et expendo , et qui equus custodio , et etiam nuncius seruio sine contradictio do teneo . 
 imperator autem iumentum vt habeo ex is lac ad annus uel ad duo , uel ad tres , sicut placeo is , tam dux quam alium pro reddo do teneo . 
 et homo dux idem facio teneo dominus suus . 
 inter is enim nullus sum liber . 
 et vt breuiter dica , quisquis imperator et dux uolo , et quantum uolo de res suus accipio . 
 de persona etiam eorom dispono per omnis , sicut uolo . 
 mortuus imperator , sicut superior dico sum , conuenio Dux et eligo Occoday filia Cyngo  pradictum imperator . 
 Quis habeo consilium princeps diuido exercitus . 
 Batus , qui in secundus gradus attineo is , mitto contra Altisoldanus , et contra terra Biserminus . 
 hic sum Saracenus , et  loquor . 
 et cum intro terra ille pugno contra is , et bellum is sui subicio . 
 quidam autem ciuitas qui  [ uel Barcin . 
 ] dico , diu resisto is , facio enim foueo multus in circuitus ciuitas et operio ille ; et quando ille uenio cado in foueo . 
 Vnde non possum capio ciuitas , donec ille foueo  . 
 homo autem de quidam ciuitas qui uoco Iakint [ uel Sarguitus . 
 ] hic audio exeo obuius is , sui spons in manus is trado : vnde ciuitas is non sum destruo , sed plus is occido , et alius transfero . 
 et accepto spolio ciuitas , ipse alius homo repleo . 
 et uenio contra ciuitas qui uoco orno . 
 iste ciuitas sum nimium populosus : christianus ibi sum plus ; Gazari uidelicet , Ruthenus , et Alanus , et alium : neque non et Saracenus , Saracenus enim sum dominium ciuitas . 
 hic autem ciuitas sum diuitia multum plenus . 
 sum enim pono super fluuius qui uoco Don , qui intro in mare . 
 Vnde sum quasi portus : et forum magnus habeo de ille ciuitas alium Saracenus . 
 et cum non possum aliter deuinco , pracidesco fluuius , qui ciurro per ciutas , et ille cum res omnis submergo . 
 qui facio : postea intro terra tortor , qui similiter sum Paganus : quam deuinco , ieo contra Russia , et facio magnus strages in terra Russia , ciuitas et castra destruo , et homo occido : etiam  qui sum metropolis Russia obsideo : et cum diu obsideo , ille capio , et occido homo ciuitas . 
 inde procedo pugno destruo totus Russia . 
 de Russia autem et Comania procedo dux pradigo , et pugnauio contra Hungaros et Poloni . 
 ex qui Tartaris in Polonia , et in Hungaria plus interficio sum . 
 et si non fugio , sed uiriliter resisto , Hungor exieo Tartarus de finis suus : quia tunc habeo timor , quod omnis fugio attento . 
 sed Batus uagino gladius in facies is resisto , dico : nolo fugio : quia si fugio nullus euado : et si debeo morior , morior omnis : quia sum sum , vt Cyngo  pradico , qui interficio debeo : et si nunc sum tempus , sustineo . 
 et sic animo sum et remaneo , et Hungaria destruo . 
 inde reuerto iuo in terra Morduanus , qui sum Paganus , et bellum deuinco . 
 inde procedo contra Bileri , is sum Bulgaria magnus , et ipse destruo omnino . 
 inde procedo ad aquilo adhuc contra Bascart , is sum , Hungaria magnus , et is etiam deuinco . 
 inde egredior ieo ad aquilo , et uenio ad parossitas qui habeo paruus stomachus et os paruulus , neque manduco , sed decoquo caro : qui decoquo pono sui inter fumus et olla , et recipio fumus , et de hic solus reficio : sed etiam si aliquis manduco , hic ualde modicum sum . 
 Samogedior . 
 inde procedo uenio ad Samogedos . 
 hic autem homo tantum de uenatio viuo : tabernaculum et uestis habeo tantummodo de bestia pellis . 
 inde vltra procedo uenio ad quidam terra super Oceanus , vbi inuenio quidam monstrum qui per omnis forma humanus habeo , sed pes desino in pes bouinus , et facies per omnis habeo vt canio : duo uerbum loquor mos humanus et tertio latro vt canis : et sic per interualis tempus latro interpono : tum ad natura suus redeo : et sic intellego possum quod dico : inde redeo in Comania , et us que nunc quidam ex is moror ibidem . 
 Cyrpodan uero idem tempus mitto Occoday cans cum exercitus ad meridies contra kergisendae , qui etiam bellum deuinco . 
 hic autem homo sum paganus , qui pilus in barba non habeo . 
 qui consuetudo sum talis . 
 cum pater morior aliquis , pra dolor quasi vnus corrigia in signum lamentum ab auris us que ad auris de facies suus leuo . 
 Qui deuinco , ad meridies eo contra armenus . 
 [ hic uideo sagitto balista . 
 ] sed cum per desero transeo , etiam quidam monstrum effigies humanus habeo inuenio : sed non nisi unus brachium cum manus , in medius pectus , et vnus pes habeo ; et duo sagitto cum vnus arcus , et eo ita fortiter curro , quod equus is inuestigo non possum . 
 curro enim salto super ille unus pes , et cum sum fedior taliter eundus , eo super manus et pes , remoueo sui quasi rota ; et sic cum sum  iterum curro secundum modus prior : aliquis tamen occido ex is . 
 inde procedo uenio in Armenia , qui bellum uinco , et pars Georgia : et alius pars uenio ad mandatum is ; et quadraginta mille yperperus singulus annus do , et adhuc facio idem . 
 inde procedo ad terra Soldanus Deurus , qui sum satis magnus et possum , cum is pugno et deuinco . 
 inde procedo ultrus de bello et uincendus us que ad terra Soldanus Halapia et nunc terra ille impugno , neque postea us que in hodiernus dies in terra suus sum reuersus . 
 alius exercitus eo contra terra Califus de Baldach , quam sui etiam subdo : et quadraginta bisantia excipio Baldachinum et alius munus omnis dies do pro tributum : et omnis annus pro Califus , vt ad is uenio , nuncius mitto : qui cum tributum munus magnus mitto , rogo vt is supporto . 
 ipse uero imperator munus accipio et nihilominus vt uenio mitto pro is . 
 Qualiter Tartarius sui habeo in praelium . 
 Dictum de imperium , dico sum hic modus de bellum . 
 Primo de ordinatio acies . 
 secundus de arma . 
 tertio de astutia in congressio , quartus de crudelitas qui facio in captiuus . 
 Quintus de oppugnatio castra et ciuitas . 
 Sextum de perfidia qui exerceo cum hic qui sui reddo idem . 
 de ordinatio acies dico hic modo . 
 Cyngo  ordino , vt decem homo prapono vnus : et ille secundum nos appello decanus . 
 decem autem decanus prapono vnus , qui centenarius nuncupo : decem uero centenarius praponeo vnus qui millenarius nuncupo decem millenarius praponeo vnus , et ille numerus uoco teneber apud is . 
 Chunctus uero exercitus praponno duo dux uel tres , ita tamen quod habeo respectus ad vnus . 
 cum autem omnis sum in bellum si de decem homo fugio unus uel duo , uel tres , uel etiam plus , omnis occido . 
 et vt breuiter dica , nisi communiter cedo , omnis qui fugio occido . 
 item si vnus uel duo aut plus audacter ad pugna accedo , et decem alium non sequor etiam occido . 
 item si vnus de decem uel plus capio , et alium socius suus non libero is , etiam occido . 
 duo arcus uel tres , uel vnus bonum ad paruus , et tres pharetra magnus plenus de sagitta et vnus securis , et funis ad machina trahendus habeo debeo unusquis que . 
 diues autem habeo gladius acuo in finis , ex vnus tantum pars incidens , et aliquantulum curuus : et habeo equus armo , crus etiam tectum . 
 galea et lorica quidam habeo de corium in hic modus formo . 
 habeo quidam corrigia de bos ad latitudo unius manus , et bitumino tres uel quattuor simul , et ligo ille corrigiola uel cor . 
 in corrigia superior pono cordula in finis ; in inferior pono in medium , et sic facio us que ad finis . 
 Vndus quum sui inclino in inferior , corrigia superior ascendo et sic duplico super corpus , uel triplico . 
 de cooperio equus facio quinque pars : ex vnus pars facio vnus , ex alius pars facio alius , qui pars duco ab cauda us que ad caput : qui ligo ad sella , et post sella in dorsum et etiam in collum , super ren etiam pars alius pono , vbi duo pars ligatura iungo : in qui pecia facio unus foramen , per qui cauda expono : et ante pectus pono etiam vnus : qui omnis protendo us que ad cruris iungo . 
 et ante frons lamina ferreus pono , qui ex uter qui pars collum pars pradictus ligo . 
 Loricus uero etiam quattuor pars habeo , vnus pars protendo ab foemor us que ad collum ; sed sum facio secundum dispositio humanus corpus : quia ante pectus sum stringo ; in rotundus obuoluo circa corpus ab brachium inferior : super humerus autem retro ad ren habeo alius pecia , qui protendo ab collum us que ad alius pecia , qui reuoluo circa corpus : super humerus autem iste duus pecia anterior uidelicet et posterior , ad duo lamina ferreus qui sum in vter que humerus fibula connecto . 
 et in vter que brachium vnus habeo pecies , qui ab humerus protendo us que ad manus , qui etiam inferior sum apto . 
 et in vter que crus vnus habeo pecia : qui pecia omnis fibula coniungo . 
 galea autem superior sum ferreus . 
 sed ille qui protego in circuitus collum et gula de corium fio . 
 et omnis iste pecia de corium sum formo secundum modus superior annoto . 
 quidam autem omnis qui superior dico habeo de ferrum in hic modus formo . 
 Vnus lamina tenuis ad latitudo vnius digitum facio , et ad longitudo palma vnus . 
 et in hic modus facio lamina multus : et in vnaquus que lamina octo foramen paruulus facio , et intra tres corrigia stringo et fortis pono , et lamina vnus super alius pono , quasi ascendo per gradus : et ligo lamina pradico ad corrigia tenuis corrigiola , qui mitto per foramen superior annotatus : et in superior pars consuo corrigiola vnus , vt lamina pradictum bene et firmiter cohareo sui . 
 et facio ex lamina quasi corrigia vnus , et postea ligo per pecia per omnis , sicut superior dico sum . 
 et iste facio tam ad equus quam ad homo armatura . 
 et facio ille ita luceo , qui possum homo in is facies suus uideo . 
 aliqui eorus lancea habeo : et in finis fero lancea unus habeo uncus , cum qui traho homo de sella si possum . 
 longitudo saggita sum duo pes et unius palma , et duo digitus . 
 et quia diuersus sum pes , mensurum pes geometricus pono . 
 duodecem granum hordeum pollex transuersio sum . 
  pollex transuersus facio unus geometricus pes . 
 ferramentum sagitta sum acutissimus , et ex uter que pars incido quasi gladius biceps , et semper porto limo iuxta pharetra ad acueo sagitta . 
 ferramentum praadictus cauda habeo acuo ad longitudo vnius digitum , qui impono in lignum . 
 scutum habeo de uimen uel de uirgula facio . 
 saggita habeo alius ad sagitto auis bestia et homo inermis ad tres digitus latitudo . 
 Sagito alius habeo  ad auis et bestia sagitto . 
 quum ad bellum procedo uolo pracursor pramitto , qui nihil sui cum porto prater filtra suus , equus et arma . 
 eo nihil rapio , domus non comburo , bestia non occido : sed tamen homo uulnero et mortifico , et si non possum alius mitto in fuga ; multus libentior tamen occido , quam fugo , post iste sequor  , qui cunctus qui inuenio accipio , et homo etiam , si inuenio possum , accipio et occido . 
 quum autem ad flumen peruenio , hic modus transeo ille etiamsi sum magnus . 
 maior vnus rotundus et leuis corium habeo , in qui in summitas per circuitus creber facio ansa , in qui funis impono , et stringo ita quod in circuitus facio quidam uenter , qui repleo uestis , et alius res , et fortiter comprimo ad imuicis : post hic in medium pono sella et alius res durior : homo autem in medium sedeo : et ligo et cauda equus nauis hic taliter praparo , et vnus homo qui equus rego facio pariter cum equus ante nato : uel habeo aliquando duo remus , et cum ille remigo ultrus aqua , et sic transeo fluuius . 
 equus uero pello in aqua , et vnus homo iuxta vnus equus , qui rego , nato : et alium equus ille sequor . 
 et sic transeo aqua et flumen magnus . 
 alium uero pauperior vnus bursa de corium bene consuo unusquis qui teneo habeo : in qui bursa uel in qui saccus uestis et omnis res suus impono ; et in summitas saccus fortiter ligo , et suspendo ad cauda equus , et transeo , vt suptadictus sum . 
 scio sum , quod cum uideo hostis tunc uado ad is , et unusqui que iacio tres saggitas uel quattuor contra aduersarius : et si uideo quod is supero non possum , retro gradior ad suus : et hic facio in fraus , vt aduersarius is sequor ad locus vbi insidia pareo : et si inimicus is sequor ad pradico insidia , circumdo is et sic uulnero et occido . 
 item si uideo quod magnus exercitus sum contra is , aliquando diuerto ab is per vnus dieta uel duo , et alius pars terra inuado et spolio : et interficio homo , et terra destruo et deuasto . 
 et si uideo quod hic etiam facio non possum , cedo retro ad decem uel duo decem dieta : aliquando etiam moror in locus tuto , quousque aduersarius exercitus separo , et tunc furtim uenio , et depopulo totus terra . 
 in bellum etiam astutissimus sum : quia iam per quadraginta annus et ample cum alius gens dimico . 
 cum autem uolo ad pugna accedo , omnis acies ordino sicut debeo pugno . 
 Dux siue princeps exercitus bellum non intro , sed sto ab longe contra inimicus exercitus , et iuxta sui habeo puer in equus et mulier et equus . 
 et facio aliquando imago homo , et pono super equus . 
 hic ideo facio , vt multitudo magnus bello sum credo . 
 contra facies equus vnus acies captiuus et alius gens qui sum inter is transmitto : et forsitan aliqui Tartarus uado cum is . 
 alius acies fortior homo longe mitto ab dextrus et ab sinister , vt non uideo ab aduersarius suus : et sic circumdo aduersarius et colligo in medius , et pugno incipio ex omnis pars . 
 et cum sum aliquando paucus , puto ab aduersarius qui circumdo sum , sum multus . 
 et magis cum uideo ille , qui sum cum dux uel princeps exercitus puer et mulier et equus , et homo fingo , vt dico sum supra : qui credo sum pugnator : et per hic terreo et confundo . 
 et si forte aduersarius bene pugno , facio is uia vt fugio : et statim cum fugio incipio , ab inuicem separo insequor is , et plus tunc occido fuga , quam mortifico possum in bellum . 
 scio tamen sum , quod si alius possum , non libenter congredior , sed homo et equus sagitta uulnero et occido . 
 munitio in hic modus expugno . 
 si sum talis munitio ipse circumdo , immo aliquando ita sepio , vt nullus ingredior uel exeo possum . 
 expugno fortiter machina et sagitta : et neque dies neque nox cesso ab pralium , vt ille qui sum in munitio non quiesco . 
 Ipse Tartarus quiesco : quia acies diuido et vna succedo alter in pugna vt non nunis fatigo . 
 et si is taliter habeo non possum gracus proiicio ignis . 
 imo soleo aliquando accipio aruina homo qui occido , et liquefactum proiicio super domus : et  que uenio ignis super pinguedo ille , quasi inextinguibiliter ardeo . 
 et si ita non praualeo , et si ciuitas ille uel castrum habeo flumen , obstruo ille , uel facio alius alueus et submergo ille munitio si possum . 
 si autem non possum suffodio ille , et sub terra armatus in ipse ingredior . 
 et cum iam intro , vnus pars ignis impono vt comburo : et alius pars cum ille munitio homo pugno . 
 si autem neque sic ille uinco possum , castrum uel munitio suus facio contra ille , vt ab inimicus iaculus non grauo , et contra ille multus tempus iaceo : nisi forte extra adiutorium exercitus qui pugno cum is adhibeo , et uis remoueo ipse . 
 sed cum iaceo ante munitio , blande is loquor , et multus promitto , ad hic vt sui in is manus trado : et si ille sui is  , dico : exeo , vt secundum mos noster uos munero . 
 et cum ille ad is exeo , quo qui sum artifex inter is , et ille reseruo : alius autem , excipio ille qui uolo habeo pro seruus cum securis occido . 
 et si aliquis alius parco , vt dico sum , nobilis et honestus numquam parco . 
 et si forte aliquis casus contingo reseruo aliquis nobilis ; neque prex neque precium vltra de captiuitas possum exeo . 
 in bellum autem  que capio occido , nisi forte uolo aliquis reseruo vt habeo is pro seruus . 
 occidendus autem diuido per centenarius , vt cum bipennis interficio ab is . 
 ipse uero post hic diuido captiuus , et unicuus qui seruus ad interficio do decem aut plus uel paucior , secundum qui maior placeo . 
 de terra qui is dominium subiugo .  scribo quomodo pugno , dico sum de terra , qui is dominium subiugo . 
 de qui iste modus scribo . 
 Primo dico quomodo facio cum homo pax . 
 secundus de terra nomen qui sui subdo . 
 tertio de tyrannis qui exerceo in is . 
 Quartus de terra qua uiriliter resisto . 
 scio sum quod cum nullus homo facio pax , nisi subdo is , quia , vt dico sum supra , Cyngo cans habeo mandatum , vt cunctus si possum sui subiicio natio . 
 et hic sum ille qui peto ab is , vt uado cum is in exercitus contra omnis homo quando placeo , et vt do decimus de omnis tam de homo , quam de res . 
 computo enim decem , et unus accipio . 
 de puella facio ille idem , qui in terra is deduco et teneo is pro seruus : reliquus numero et ordino secundum mos . 
 sed quando plenus habeo dominium super is , si aliquis promitto is nihil obseruo : sed quascun qui possum congruo occasio inuenio contra is . 
 nam cum sum in Russia , missus sum Saracenus ex pars  vt dico et Batus et prafectus ille ab quilibet homo qui habeo tres puer unus accipio : et quicun qui uir non habeo vxor , ille deduco , et facio de mulier etiam ille idem qui uir legitimus non habeo . 
 pauper etiam qui mendico suus uictus quaro similiter deporto . 
 Ursus albus . 
 reliquus autem secundum is consuetudo numero , pracipio vt unusquis que tam paruus quam magnus , et infans vnus dies , siue pauper siue diues sum , talis tributum prabeo : vt scilicet do unus pellis albus ursus , et unumnigrus castor , et unus zabulus , et vnus niger pellis quidam animal qui in terra latibulum habeo , qui nomen nescio in latinus transfero , sed Teutonicus dico illo [ uel illic . 
 ] : poloni autem et Ruthenus appello ille Dochon : et vnus niger pellis uulpinus . 
 et quicun qui iste non do , inter Tartari debeo duco , et in is redigo seruitus . 
 mitto etiam pro princeps terra , vt ad is uenio sine mora : et cum uenio , debitum honor nullus recipio , sed habeo vt alius uilis persona : et oportet vt is munus magnus prasento , tam dux quam  is , et officialis , millenarius et centenarius . 
 imo omnis generaliter , et ipse etiam seruus ab is cum magnus importunitas munus qao : et non solum ab ipse , sed etiam ab nuncius is cum mitto . 
 aliquis etiam inuenio occasio vt is occido . 
 sicut de Michael et alius ago sum . 
 aliquis uero allicio , qui permitto redeo . 
 aliquis etiam potio perimo uel uenenus . 
 is enim intentio sum , vt ipse solus dominor in terra . 
 idcirco  occasio contra nobilis , vt is occido . 
 ab ille uero qui redeo permitto peto is filius aut frater , qui ulterius numquam dimitto . 
 sicut facio sum de filius Ieroslai , et de quidam dux Alanus , et alius plurimus . 
 et si morior pater uel frater siue har , filius uel frater numquam dimitto : immo ille principatus totaliter accipio sui . 
 sicut de quidam Solangi uideo sum facio , Baschathi suus pono in terries is qui redeo permitto , qui oportet vt ad nutus tam dux quam alium debeo obedio . 
 et si homo aliquis ciuitas uel terra non facio qui uolo , eo Baschathus impono is , qui sum tartaris infidelis : et sic ciuitas ille uel terra destruo et homo qui sum in is occido , per manus ualidus Tartarorus , qui ex mando princeps ille qui obedio terra ille uenio is nescio , et subito irruo super is : sicut nuper contingo cum in terra Tartarorus sum de quidam ciuitas . 
 qui  de Ruthenae facio in terra Comani . 
 et non solum princeps Tartarorus qui terra vsurpo , sed prafectus ipse , et quecun qui Tartarus per ciuitas ille siue terra transeo quasi dominor idem , et magis qui magnus sum apud is . 
 in super aurum et argentum , et alius qui uolo et quando libet ad imperator uado tartarorum ad placito . 
 sicut nuper contingo de duo filius rex Georgia . 
 Unus enim sum legitimus , et alter de adulterium nascor , qui uoco Dauid legitimus autem Melic uoco . 
 filius adultero terra pars relinquo pater . 
 alius uero , qui iunus sum , uenio cum mater ad Tartarorus imperator , pro is quod Dauid pradico ad ipse iter arripio uenio . 
 mater alter scilicet melic regina Georgia , per qui maritus teneo regnum , quia per foemina ille regnum teneo , morior sum in uia . 
 ille autem cum uenio do maximus munus : et magis legitimus filius , qui repeto terra quam relinquo pater filius suus Dauid , cum non debeo habeo , quia adultero filius sum . 
 ille uero respondeo : licet sum filius concubina , peto tamen vt fio ego iusticia secundum lex Tartarorus qui nullus differentia facio inter filius legitimus et ancilla : vnde sum datum sententia contra filius legitimus , vt ille Dauidus qui magnus sum subsum , et terra habeo quies et pacificus , qui do is pater : et sic donarium qui do , et causa qui contra frater suus Dauid habeo , amitto . 
 ab ille etiam natio qua longe sum ab is , et coniunctum sum alius natio qui aliquis modus timeo , qua non sum is subicio , tributum accipio et quasi misercorditer ago cum is , vt non adduco exercitus super is , uel etiam vt alium non terreo , sui trado is . 
 sicut facio sum de obedo siue georgianus , ab qui quinquaginta uel quadraginta mille , vt dico sum , yperperus siue bysantiorum accipio pro tributum : alius ad hic in pax sum permitto . 
 tamen , secundum quod intellego ab is , rebello propono . 
 terra nomen qui uinco sum hic . 
  , Naymanus , Solangus ,   , siue nigrus  , comania , Tumo ,  , Caranitus ,  , Soboalus , Merkitus , Menitus ,  , Gosmitus , Saracenus , biserminus , Turcomani , Byleri magnus Bulgaria , Baschara , magnus Hungaria ,  , colona , Thoras , buritabeth , Parosso , Sassus , Iacobitus , Alanus , siue Assus , Obesus siue Georgianus , Nestorianus , Armenius , Cango , Comanus Brutachius , qui sum Iudai , Morduus , Torcus , Gazarus , Samogedit [ Samogedior aquilonar . 
 ] , Perses , Thoas , India minor siue Athiopia , Yrchasis , Ruthenus , Baldach , Sarthus : alius terra sum plus , sed is nomen ignoro . 
 uideo etiam uir et mulier fere de omnis terra supra nomino . 
 hic autem sum nomen terra qui is uiriliter resisto , neque sum adhuc subdo is , India magnus , Mangium ; quidam pars Alanus , quidam pars Kytai , sayus . 
 quidam enim ciuitas Sayi pradictus obsideo et debello tento . 
 at ipse facio machina contra machina is , et tartarorum machina omnis frango , neque ciuitas appropinquo possum ad pugna contra machina et balista . 
 tandem vnus uia sub terra facio , et prosilio in ciuitas , et alium tento incendo ciuitas , alium pugno . 
 homo autem ciuitas vnus pars populus ad extinguo ignis pono , et alius pars fortiter pugno cum hic qui intro ciuitas , et multus occido ex is , et alius uulnerao , compello is ad suus redeo . 
 at ipse uideo quod nihil possum facio , et multus homo morior , recedo ab is . 
 in terra Saracenus et alius vbi sum quasi inter is dominus , accipio omnis artifex melior , et in omnis opus suus pono . 
 alium autem artifex do is de opus suus tributum . 
 seges omnis condo in horreum dominus : et unicuus qui vnus pondus satis modicum do in dies : nihil alius nisi ter in septimana modicum quis de caro is prebeo . 
 et ille hic tantum artifex facio qui in ciuitas commoror . 
 item quando dominus placeo iuuenis omnis accipio , et post sui cum omnis famula suus eo cogo : qui de caterum certus sum numerus tartarorum ; immo potior de numerus captiuus : quia etsi inter ipse sum numero , non tamen habeo in reuerentia sicut Tartarius ; sed habeo pro seruus , et ad omnis periculum vt alium captiuus mitto . 
 ipse enim in bellum sum primus : etiam si debeo palus uel aqua periculosus transeo , is oportet primo uadum tento . 
 ipse sum etiam necesse operor omnis qui sum faciendus . 
 ipse etiam si in aliquis offendo , uel si non obedio ad nutus , vt asmio  . 
 et vt breuiter dica , modicum quis manduco , et etiam modicum bibo , et pessimus induo ; nisi forte aliquis possum lucror , nisi sum aurifaber et alium artifex bonum . 
 sed aliqui tam malus dominus habeo , quod nihil is dimitto , neque hado tempus pra multitudo opus dominus , vt sui aliquis operor , nisi furor sui tempus , quando forsitan debeo quiesco uel dormio . 
 et hic si vxor uel proprius statio permitto habeo . 
 alium autem qui teneo in domus pro seruus omnis miseria sum repleo . 
 uideo enim is eo in braca sape , et totus corpus nudus in maximus sol ardor . 
 et in hyems patior magnus frigus . 
 uideo etiam aliquis pedica et digitus manuunus de magnus frigus perdo . 
 audio etiam alius sum mortuus , uel etiam de magnus algor quasi in omnis membrum inutilis sum , facio . 
 quomodo bellum occurro Tartaris . 
 Dictum de terra , qui obedio is , supponeo sum quomodo bellum occurro idem . 
 qui uideo nos hic modus dico . 
 Primo scribendus sum quis intendo . 
 secundus de arma et ordinatio acies . 
 tertio quomodo occurro astutia is in congressio . 
 Quartus de munitio castra et ciuitas . 
 Quintus quis facio sum de captiuus is . 
 intentio tartarorum sum subiiceo sui totus mundus si possum . 
 et de hic Cyngischas habeo mandatum , sicut superior dico sum . 
 idcirco is imperator sic in lito suus scribo : ; Deus fortitudo , omnis imperator . 
 ; et in superscriptio sigillum suus hic habeo : ; Dominus in coelus , et  Chan super terra . 
 Deus fortitudo , omnis homo imperator sigillum . 
 ; et ideo cum nullus homo facio pax , vt dico sum , nisi forte sui in is manus trado . 
 et quia excipio Christianitas nullus sum terra in orbis qui timeo , idcirco sui ad pugna praparo contra nos . 
 unde  vniuersus quod nos existens in terra is in solennis curia , qui iam ex plus annus indico sum , sum , vbi eligo  imperator in presens noster , qui in lingua is dico Chan . 
 qui  Can pradictus erigo cum omnis princeps uexillum contra ecclesia deus et Romanus imperium , et contra omnis regnum Christianus et populus occido , nisi forsan facio is , qui mando Dominus Papa , et possum atque omnis Christianus populus occido : qui nullus ratio facio sum : tum , propter nimius seruitus et intolerabilis , qui sum hactenus inauditus , qui uideo oculus noster , in qui redigo omnis gens sui subieco : tum propterea quod nullus in is sum fides : neque possum aliquis gens confido in uerbum is : quia quisquis promitto non obseruo , quando uideo sui tempus faueo : et subdolus sum in omnis facio et promissum is . 
 intendo etiam deleo omnis princeps , omnis nobilis , omnis miles de terra , vt superior dico sum : sed hic facio subdola et artificiosis subdo suus . 
 tum etiam quia indignus sum quod Christianus subdo idem , propter abominatio is , et quia in nihilum redigo cultus deus , et anima pereo , et corpus ultrus qui credo possum multitudo affligo . 
 in primo quidem sum blo , sed postea vt scorpio crucio et affligo . 
 tum quia paucior sum numero , et corpus debilior quam populus Christianus . 
 in praadictus autem curia sum bellator et princeps et exercitus assigno . 
 de decem homo mitto tres cum familia is , de omnis terra potestas is . 
 Unius exercitus debeo intro per Hungaria : secundus per Polonia . 
 uenio autem  continuus octodecem annus . 
 tempus sum etiam is assigno . 
 in Martius an . 
 dom . 
 , si de terra suus moueo . 
 uenio autem in tres uel in quattuor annus us que ad Comania . 
 de Comania autem insilio facio in terra superior annotatus . 
 hic omnis firmus sum et uerus , nisi dominus aliqui impedimentum pro suus gratia facio is . 
 sicut facio quando uenio in Hungaria et Polonia . 
 debeo enim  tunc pro certus triginta annus . 
 sed interficio sum tunc imperator eorus uenenus : et propter hic quiesco ab prelius us que nunc . 
 sed modo , quia pono sum imperator de nouus , iterum sui de nouus ad pugna incipio praparo . 
 Tartor propono inuado Liuonia at prussia . 
  scio sum , quod imperator dico os suus , qui uolo mitto exercitus in Liuonia et prussia . 
 et quoniam omnis terra uolo deleo uel in seruitus redigo , qui seruitus sum intolerabilis noster gens , et superior dico sum : occurrendum sum igitur is in bellum . 
 sed si vnus prouincia non uolo alter ops fero , terra ille deleo contra quam pugno , et cum ille homo qui capio pugno contra alius terra ; et in acies sum primus . 
 si male pugno occido ab is : si autem bene , ipse cum promissum adulatio teneo : et etiam vt ab ipse non fugio promitto is quod facio is dominus magnus et post hic quando securis sum possum de ipse , vt non redeo , facio is infoelicissimus seruus . 
 atque de mulier qui uolo in concubina tenere pro seruitium facio ille idem . 
 et ita cum homo deuinco prouincia destruo alius terra . 
 nec sum aliquis prouincia qui per sui possum resisto is : quia de omnis terra potestas is , vt dico sum homo  ad bellum . 
  si Christiano seipse et suus terra et Christanitas uolo seruo , oportet quod in unius conuenio rex , princeps et baro , et terra rector , et mitto de communis consilium homo contra is ad pugna , antequam ipse incipio in terra diffundo . 
 quoniam postquam incipio spargo per terra , undus que homo quo , et nullus congruo auxilium alter possum prabeo : quoniam ipse cateruatim undus que qao homo et occido . 
 et si claudo sui in castra , pono tres mille uel quattuor mille homo contra castrum uel ciuitas , qui obsideo is ; et ipse nihilominus diffundo per terra homo occido . 
 quicun que autem uolo pugno cum is , hic arma debeo habeo . 
 arcus bonus et fortis , et balista qui multum timeo , et sagitta sufficio : et bonum dolabrum de bonus ferrum , et scutum cum longus manubrium . 
 temperamentum fero . 
 ferramentum sagitta de arcus uel de balista debeo , vt Tartarius , quando sum calidus , tempero in aqua cum sal mixtus , vt fortis sum ad penetro arma is . 
 gladius et etiam lancea cum uncus , qui ualeo ad traho is de sella : quia de is facile cado ; atque cultellus atque lorica duplico ; quia ille is sagitta non penetro ; et galea et arma alius ad protego corpus et equus ab arma et sagitta is . 
 et si aliqui non sum ita bene armatus , vt dico ; debeo eo post alius vt facio Tartar : et traho contra is de arma et sagitta . 
 nec debeo parco pecunia , quoniam compareo arma , vt possum anima et corpus , libertas et res alius conseruo . 
 acies debeo ordino , vt ipse , per millenarius , centenarius , et decanus et dux exercitus : qui dux nequaquam debeo pralis intro , sicut neque dux is , sed debeo exercitus uideo et ordino : lex que debeo pono vt simul incedo ad bellum , siue alius , sicut sum ordino . 
 et quecun qui relinquo alius siue ad bellum procedo , siue pugno , uel quecun qui fugo , nisi omnis communiter cedo , grauissime punio : quia tunc pars bello sequor fugio , et sagitta is occido , et pars cum hic qui remaneo pugno , et sic confundo et occido remaneo et fugio . 
 similiter quicun qui conuerto sum ad prado tollendus , antequam omnino sum exercitus contrarius deuinco , maximus poena mulctor . 
 talis enim apud Tartari sine vllus miseratio occido . 
 locus ad pralio sum eligo , si fio possum vt campus sum planus , et possum vndo que uideo : et si possum habeo sylua magnus ab tergum uel ad latus . 
 ita tamen quod non possum intro inter ipse et sylua : neque debeo simul omnis conuenio in unus , sed facio acies multus , et diuersus ab inuicem neque tamen multum disto . 
 et contra ille qui post uenio debeo vnus acies mitto qui is occurro . 
 et si Tartarus simulo fuga , non multum uado post is , nisi fors quantum possum uideo , ne forte ipse ad paro insidia traho , sicut facio soleo : et alius sum paro ad muo acies ille , si sum opportunus . 
 speculator . 
 insuper habeo speculator ex omnis pars , vt uideo quando uenio alius acies Tartarorus retro , ab dexter et ab sinister et semper debeo mitto acies contra acies qui is occurro . 
 Ipse enim semper nitor concludo aduersarius is in medium , unde magnus cautela debeo habeo ne hic facio possum , quia sic exercitus facile debello . 
 omnis acies hic debeo caueo , ne diu curro post is , propter insidia qui soleo praparo : plus enim fraudulentia qui fortitudo pugno . 
 Dux exercitus semper debeo sum paro ad mitto adiutorium , si necesse sum , ille qui sum in pugna , et propter hic etiam debeo uito nimium cursus post is : ne forte fatigo equus is ; quoniam noster multitudo equus non habeo . 
 sed Tartar ille qui equito vnus dies , ille non ascendo in tres uel in quattuor dies post hic . 
 Vnde non curo si fatigo equus is propter multitudo qui habeo . 
 et si Tartarus cedo , non tamen noster debeo recedo , uel ab inuicem separo : quia simulo hic facio , vt exercitus diuido , et post hic terra libere ingredior , et is destruo . 
 debeo etiam caueo vt non facio nimius expendo , vt soleo ; ne propter penuria redeo compello , et do Tartar uia , vt ipse et alius occido et destruo omnis terra ; et propter is superfluitas nomen Dominus blasphemo . 
 et hic debeo facio diligenter vt si contingo aliquis pugnator recedo , qui alium locus is succedo . 
 Dux etiam noster debeo dies nox que facio exercitus custodio , ne repens et subito irruo super ipse quia Tartar vt damono , multus excogito iniquitas et ars noceo : immo tam de dies quam de nox semper debeo sum paro : sed neque spolio debeo iaceo neque deliciose ad mensa sedeo , ne imparo inuenio , quia Tartarus semper uigilo , vt possum noceo . 
 homo uero tero qui Tartari expecto , uel super sui timeo uenio , occulto foueo debeo habeo , in qui sagitta , et alius debeo repono , propter duo : vt uidelicet Tartar non possum is habeo ; et si propitius sum is Deus , ualeo is postea inuenio ; is fugio de terra , debeo foenum et stramen comburo , vt equus Tartarorus ad comedo minus inuenio . 
 ciuitas autem et castra si uolo munio , uideo prior qualis sum in situs . 
 situs enim talis debeo sum in castra , quod machina et sagitta expugno non possum : et aqua habeo sufficio et lignum , et si facio possum , quod introitus et exitus is tollo non possum : et quod habeo homo sufficio qui possum uicissim pugno . 
 et debeo uigilo diligenter ne aliquis astutia possum castrum furor . 
 expendo ad multus annus debeo habeo sufficio : custodio tamen diligenter ille , et in mensura manduco , quia nescio quantus tempus is in castra oportet sum includo . 
 quum enim incipio , tunc multus annus obsideo unus castrum . 
 Obsidium annus . 
 sic fio hodiernus dies in terra Alanus de quidam mons , qui , vt credo , tam obsideo per duodecem annus ; qui uiriliter resisto , et multus Tartari et nobilis occido . 
 alius autem castra et ciuitas , qua talis situs non habeo debeo fortiter uallo fouea profundae munio , et murus bene praparo ; et arcus et sagitta sufficio : et lapis atque fundo debeo habeo . 
 et debeo diligenter caueo , qui non permitto Tartari pono machina suus ; et suus machina debeo is repello . 
 et si forte aliquis ingenium uel ars erigo larto machina suus , debeo is destruo machina suus si possum . 
 balista etiam , fundo et machina debeo resisto ne ciuitas appropinquo . 
 alius etiam debeo sum paro , vt superior dico sum . 
 de castra et ciuitas , qui sum in flumen pono , diligenter debeo uideo ne possum submergo . 
 sed ad hic scio sum , quod Tartari plus diligo , quod homo claudo sui in ciuitas , quam quod pugno cum is in campus . 
 dico enim is sum suus por cellus in hara concludo . 
 Vnde pono is custos , vt supradico sum . 
 si autem aliqui Tartarus de equus suus in bellum proiicio , statim sum capio : quia cum sum in terra fortiter sagito , et equus et homo uulnero et occido . 
 et si seruo talis , possum sum , qui habeo pro is pax perpetuus , aut pecunia magnus redimo : quoniam sui adinuex satis diligo . 
 sed quomodo Tartarius cognosco , superior dico sum vbi forma is sum exprimo . 
 tamen quando capio , si debeo seruo , ne fugio diligens sum custodia adhibendus . 
 sum etiam alius multus gens cum is , qui per forma superior annotatus possum ab ipse cognosco . 
 sum etiam hic scio , quod multus in exercitus is sum , qui si uideo tempus , et habeo fiducia , quod noster non occido is , ex omnis pars exercitus , sicut ipsimet nos dico , pugno cum is , et plus malum facio ipse , quam alium , qui sum is aduersarius manifestus .