commendatio OPERIS AD urbanus papa Q uamuis post apostolus sanctus pater et doctor noster multus tot et tantus de fides noster ratio dico ad confuto insipientia et frango duritia infidelis , et ad pasco is qui iam cor fides mundo idem fides ratio , qui post is certitudo debeo esurio , delecto , ut neque noster neque sum tempus ullus ille paro in ueritas contemplatio spero : nullus tamen reprehendo arbitror , si fides stabilio in ratio is indago sui uolo exerceo . 
 nam et ille , quia breuis dies homo sum (  . 
 , ) , non omnis qui possum , si diu uiuo , dico possum ; et ueritas ratio tam amplus tam que profundus sum , ut ab mortalis nequeo exhaurio ; et dominus in ecclesia suus , cum qui sui sum usque ad consummatio saeculum ( Mo . 
 , ) promitto , gratia suus donum non desino impertio . 
 et ut alius taceo qui sacer pagina nos ad inuestigo ratio inuito : ubi dico : nisi credo , non intellego ( is . 
 , ) , aperte nos moneo intentio ad intellego extendo , cum doceo qualiter ad ille debeo proficio . 
 denique quoniam inter fides et species intellego qui in hic uita capio sum medius intelligo : quanto aliquis ad ille proficio , tantus is propinquo species , ad qui omnis anhelo , existimo . 
 hic igitur ego consideratio , licet sum homo paruus nimis scientia , conforto , ad is qui credo ratio intuendus , quantum supernus gratia ego do digno , aliquantum conor assurgo ; et cum aliquis qui prior non uideo reperio , is alius libenter aperio , quatenus quis secure tenere debeo , alienus disco iudicium . 
 quapropter , meus pater et dominus , Christianus omnis cum reuerentia amandus et cum amor reuereor , papa urbanus , qui deus prouidentia in suus ecclesia summum constituo pontifex : quoniam nullus recte possum , uester sanctitas praesento conspectus subdio opusculum , ut is auctoritas qui ibi suscipiendus sum approbo , et qui corrigendus sum emendo . 
 praefatio . 
 o pus subdio propter quidam qui , antequam perfectus et exquisiueo sum , primus pars is ego nescio sui transcribo , festinanter quam ego opportunus sum , atque ideo brevus quam uolo sum cogo , ut possum , consummo . 
 nam plus qui taceo insero et addo , si in quies et congruo spatium ille ego edo lico . 
 in magnus enim cor tribulatio , quam unde et cur patior sum nosco deus , ille in Anglia rogo incipio et in Capuana prouincia peregrinus perficio . 
 qui secundum materia de qui  sum , cur deus homo nomino et in duo libellus distinguo . 
 qui prior quidem infidelis Christianus fides , quia ratio puto ille repugno , respuo contineo obiectio et fidelis responsio . 
 atque tandem remotus Christus , quasi numquam aliquis sum de ille , probo ratio necessarius sum impossibilis ullus homo saluo sine ille . 
 in secundus autem liber similiter quasi nihil scio de Christus , monstro non parum aperio ratio et ueritas natura humanus ad hic instituo sum , ut aliquando immortalitas beatus totus homo , is sum in corpus et anima ,  ; atque necesse sum ut hic facio de homo propter quod facio sum , sed non nisi per homo - deus ; atque ex necessitas omnis qui de Christus credo fio oportet . 
 hic praefatiuncula cum capitulum totus opus omnis qui liber hic transcribo uolo , ante is principium ut praefigo postulo ; quatenus in quicumque manus uenio , quasi in is frons aspicio , si quis in totus corpus sum qui non despicio . 
  primus . 
  - quaestio de qui totus opus pendeo . 
  aepe et studiosissimus ab multus rogo sum et uerbum et littera , quatenus quidam de fides noster quaestio ratio , qui soleo respondeo quaero , memoria scribendus commendo . 
 dico enim is sui placeo et arbitror satisfacio . 
 qui peto , non ut per ratio ad fides accedo , sed ut is qui credo intellectus et contemplatio delecto , et ut sum , quantum possum , ; paro semper ad satisfactio omnis posco sui ratio de is qui in nos sum spes ; ( Petrus . 
 , ) . 
 Qui quaestio soleo et infidelis nos simplicitas Christianus quasi fatuus derideo obiceo , et fidelis multus in cor uerso : qui scilicet ratio uel necessitas deus homo facio sum , et mors suus , sicut credo et confiteor , mundus uita reddideo , cum hic aut per alius persona , siue angelicus siue humanus , aut solus uoluntas facio possum . 
 de qui quaestio non solum litteratus sed etiam illitteratus multus quaero et ratio is desidero . 
 quoniam ergo de hic multus tracto postulo , et licet in quaerendus ualde uideo difficilis , in soluo tamen omnis sum intelligibilis et propter utilitas et ratio pulchritudo amabilis : quamuis ab sanctus pater inde qui sufficio debeo dico sum , tamen de ille curo quod deus ego digno aperio , peto ostendo . 
 et quoniam is qui per interrogatio et responsio inuestigo , multus et magis tardior ingenium magis pateo et ideo plus placeo , unus ex ille qui hic flagito , qui inter alius instanter ad hic ego sollicito , accipio ego cum disputo , ut Bosus quaero et Anselmus respondeo hic modus . 
  : sicut rego ordo exigo ut profundus Christianus fides prior credo , quam is praesumo ratio discuto , ita negligens ego uideo , si , postquam confirmo sum in fides , non studeo quod credo intellego . 
 quapropter quoniam gratia deus praeuenio fides noster redemptio sic puto ego tenere , ut etiam si nullus possum qui credo ratio comprehendo , nihil tamen sum quod ab is firmitas ego ualeo evello , ab tu peto ego aperio quod , ut scio , plus ego cum peto : qui necessitas scilicet et ratio deus , cum sum omnipotens , humilitas et infirmitas humanus natura pro is restauratio assumo . 
 ANsSELMUS : qui quaero ab ego supra ego sum , et idcirco ; altior ; ego ( eccli . 
 , ) tracto timeo , ne forte cum puto aut etiam vido aliquis ego non sui satisfacio , plus existimo res ueritas ego deficio , quam intellego meus ad is capiendus non sufficio . 
  : non hic tantus timeo debeo quantum et reminiscor quia saepe contingo in colloquor de aliquis quaestio , ut deus aperio qui prior lateo ; et spero de gratia deus quia , si is qui ; gratis accipio ; ( Mo . 
 , ) libenter impertio , altior ad qui nondum attingo mereo accipio . 
 ANsSELMUS : sum et alius propter qui uideo aut uix aut nullatenus possum ad plenus inter nos de hic res nunc tracto , quoniam ad hic sum necessarius notitia potestas et necessitas et uoluntas et quidam alius res , qui sic sui habeo , ut is nullus possum plenus sine alius considero . 
 et ideo tractatus is opus suus postulo , non multum , ut puto , facile neque omnino inutilis ; nam is ignorantia quidam facio difficilis , qui per is notitia facio facilis . 
  : sic breuiter de hic suus locus dico possum , ut et qui sufficio ad praesens opus habeo , et quod plus dico sum in alius tempus differo . 
 ANsSELMUS : hic quoque multum ego retraho ab petitio tuus , quia materia non ab solum pretiosus , sed , sicut sum de ; speciosus forma prae filius homo ; ( Ps . 
 , ) , sic etiam sum speciosus ratio super intellectus homo . 
 unde timeo , ne , quemadmodum ego soleo indignor prauus pictor , cum ipse dominus informis figura pingo uideo , ita ego contingo , si tam decorus materia incomptus et contemptibilis dictamen exaro praesumo . 
  : nec hic tu debeo retraho quia , sicut tu permitto , ut qui possum melior dico , sic nullus praestituo , ut qui dictamen tuus non placeo , pulchrius non scribo . 
 uerum ut omnis excusatio tuus excludo : qui postulo non facio doceo , sed ego et hic ipse ego cum peto . 
 II - quomodo accipiendus sum qui dicendus sum . 
 ANsSELMUS : quoniam uideo importunitas tuus et ille qui hic tu cum ex caritas et religiosus studium peto , tento pro meus possibilitas , deus adiuuo et uester oratio , qui hic postulo saepe ego peto ad hic ipse promitto , qui quaero non tam ostendo quam tu cum quaero ; sed is pactum qui omnis qui dico uolo accipio : uidelicet ut , si quis dico quod magnus non confirmo auctoritas - quamuis ille ratio probo uideo - , non alius certitudo accipio , nisi quia interim ita ego uideo , donec deus ego melior aliquis modus reuelo . 
 quod si aliqui quaestio tuus satisfacio possum , certus sum debeo quia et sapiens ego plenior hic facio possum . 
 immo scio sum , quidquid inde homo dico possum , altior tantus res adhuc latus ratio . 
 III - obiectio infidelis et responsio fidelis . 
  : pateo igitur ut uerbum utor infidelis . 
 aequum enim sum ut , cum noster fides ratio studeo inquiro , pono is obiectio , qui nullatenus ad fides idem sine ratio uolo accedo . 
 Quamuis enim ille ideo ratio quaero , quia non credo , nos uero , quia credo : unus idem que tamen sum qui quaero . 
 et si quis respondeo qui auctoritas obsisto sacer uideo , licet ille ego obtendeo , quatenus quomodo non obsisto aperio . 
 ANsSELMUS : dico qui tu uideo . 
  : obicio nos derideo simplicitas noster infidelis quia deus facio iniuria et contumelia , cum is assero in uterum mulier descendo , nascor sum de femina , lac et alimentum humanus nutrio crivio , et - ut multus alius taceo qui deus non uideo conuenio - lassitudo , fames , sitis , uera et inter latro crux mors que sustineo . 
 ANsSELMUS : nos non facio deus iniuria ullus aut contumelia , sed totus cor gratia ago laudo et praedico ineffabilis altitudo misericordia ille , quia quanto nos mirabiliter et praeter opinio de tantus et tam debeo malus in qui sum , ad tantus et tam indebitus bonum qui perdo , restituo , tantus maior dilectio erga nos et pietas monstro . 
 si enim diligenter considero quam conuenienter hic modus procuro sum humanus restauratio , non derideo noster simplicitas , sed deus nos cum laudo sapio benignitas . 
 Oportet namque ut , sicut per homo inoboedientia mors in humanus genus intro , ita per homo oboedientia uita restituo . 
 ( cf . 
 Romanus . 
 , ; ) et quemadmodum peccatum qui sum causa noster damnatio , initium habeo ab femina , sic noster iustitia et salus auctor nascor de femina . 
 et ut diabolus , qui per gustus lignum qui persuadeo homo uinco , per passio lignum qui infero ab homo uinco . 
 sum quoque multus alius qui studiosus considero , inenarrabilis quidam noster redemptio hic modus procuro pulchritudo ostendo . 
  - qui hic responsio uideo infidelis sine necessitas et quasi quidam pictura . 
  : omnis hic pulcher et quasi quidam pictura suscipiendus sum . 
 sed si non sum aliquis solidus super qui sedeo , non uideo infidelis sufficio , cur deus is qui dico patior uolo credo debeo . 
 nam qui pictura uolo facio , eligo aliquis solidus super qui pingo , ut maneo qui pingo . 
 nemo enim pingo in aqua uel in aer , quia nullus ibi maneo pictura uestigium . 
 quapropter cum hic conuenientia qui dico infidelis quasi quidam pictura res gesno obtendio , quoniam non res gero , sed figmentum arbitror sum qui credo , quasi super nubes pingo nos existimo . 
 monstro ergo prior sum ueritas soliditas rationabilis , is sum necessitas qui probo deus ad is qui praedico debeo aut possum humilio ; deinde ut ipse quasi corpus ueritas plus niteo , iste convenientia quasi pictura corpus sum expono . 
 ANsSELMUS : nonne satis necessarius ratio uideo , cur deus is qui dico facio debeo : quia genus humanus , tam scilicet pretiosus opus is , omnino pereo , neque decet ut , qui deus de homo propono , penitus annihilo , neque idem is propositum ad efficio duco possum , nisi genus homo ab ipse creator suus libero ? 
  - quod redemptio homo non possum facio per alius qui per deus persona . 
  : hic ipse liberatio si per alius qui per deus persona , siue per angelus siue per homo , sum facio quilibet modus dico , mens hic humanus multo tolerabiliter accipio . 
 possum enim deus homo aliquis facio sine peccatum , non de massa peccatrix , neque de alius homo , sed sicut facio Adam , per qui hic ipse opus fio possum uideo . 
 ANsSELMUS : an non intellego quia , quicumque alius persona homo ab mors aeternus redimo , is seruus idem homo recte iudico ? 
 quod si sum , nullatenus restauro sum in ille dignitas , qui habeo sum , si non pecco : cum ipse , qui non nisi deus seruus et aequalis angelus ( Lucas . 
 , ) bonus per omnis sum sum , seruus sum is , qui deus non sum et qui angelus seruus non sum . 
 uis - qualiter reprehendo infidelis quod dico deus mors suus nos redimo et sic dilectio suus erga nos ostendo et pro nos expugno diabolus uenio . 
  : hic sum qui ualde miror , quia liberatio hic redemptio uoco . 
 in qui nam - aio nos - captio , aut in qui carcer aut in qui potestas teneo , unde uos deus non possum libero , nisi uos tot labor et ad ultimus sanguis suus redimo ? 
 qui cum dico : redimo nos ab peccatum et ab ira suus et de infernus et de potestas diabolus , qui , quia nos non possum , ipse pro nos uenio expugno , et redimo nos regnum caelum , et quia hic omnis hic modus facio , ostendo quantum nos diligo , respondeo : si dico quia facio deus hic omnis non possum solus iussus , qui cunctus creo iubo dico , repugno  , quia impotens ille facio . 
 aut si fateor quia possum , sed non uolo nisi hic modus : quomodo sapio ille possum ostendo , qui sine ullus ratio tam indecens uolo patior assero ? 
 omnis enim hic qui obtendo , in is uoluntas consisto . 
 ira namque deus non sum alius quam uoluntas punio . 
 si ergo non uolo punio peccatum homo , liber sum homo ab peccatum et ab ira deus et ab infernus et ab potestas diabolus , qui omnis propter peccatum patior , et recipio is qui propter idem peccatum priuo . 
 nam in qui potestas sum infernus aut diabolus , aut qui sum regnum caelum , nisi is qui facio omnis ? 
 quicumque itaque timeo aut desidero , is uoluntas subiaceo , qui nihil possum resisto . 
 quapropter si humanus genus saluo nolo , nisi qui modo dico , cum solus uoluntas possum : ut mitior dica , uideo quomodo is sapientia repugno . 
 nam si homo qui facile possum , cum grauis labor sine ratio facio , non utique sapiens ab ullus iudico . 
 quippe qui dico deus taliter ostendo quantum uos diligo , nullus ratio defendo , si nullatenus aliter homo possum saluo non monstro . 
 nam si aliter non possum , tunc forsitan necesse sum , ut hic modus dilectio suus ostendo . 
 nunc uero cum aliter possum saluo homo : qui ratio sum , ut propter ostendo dilectio suus is qui dico facio et sustineo ? 
 an enim non ostendo bonus angelus quantum is diligo , pro qui talis non sustineo ? 
 qui uero dico cum uenio expugno pro uos diabolus : qui sensus audeo profero ? 
 nonne deus omnipotentia regno ubique ? 
 quomodo ergo indigeo deus , ut ad  diabolus de caelum descendo ? 
 hacc nos infidelis obiceo possum uideo . 
 UIIus - qui nullus diabolus habeo iustitia aduersus homo ; et quare uideo habeo cur deus hic modus homo libero . 
 sed et ille qui dico soleo , deus scilicet debeo prior per iustitia contra diabolus ago , ut libero homo , qui per fortitudo , ut cum diabolus is , in qui nullus mors sum causa et qui deus sum , occido , iustus potestas quam super peccator habeo amitto , alioqui iniustus uiolentia facio ille , quoniam iustus possideo homo , qui non ipse uiolenter attraho , sed idem homo ad ille sui spons confero : non uideo quam uis habeo . 
 namque si diabolus aut homo suus sum aut alter quam deus , aut in alius quam in deus potestas maneo , forsitan hic recte dico . 
 cum autem diabolus aut homo non sum nisi deus et neuter extra potestas deus consisto : qui causa debeo ago deus cum suus , de suus , in suus , nisi ut seruus suus punio , qui suus conseruo communis dominus desero et ad sui transeo persuadeo , atque traditor fugitiuus , fur fur cum furtum dominus suus suscipio ? 
 uterque namque fur sum , cum alter alter persuadeo sui ipse dominus suus furor . 
 quis enim iustior facio possum , si hic deus facio ? 
 aut si iudex omnis deus homo sic possessus , de potestas tam iniustus possideo uel ad punio ille aliter quam per diabolus uel ad parco ille eripio : qui hic iniustitia sum ? 
 Quamuis enim homo iustus ab diabolus torqueo , ipse tamen ille iniustus torqueo . 
 homo namque mereo ut punio , neque ab ullus conuenienter quam ab ille , qui consentio ut pecco . 
 Diabolus uero meritum nullus sum ut punio ; immo tantus hic facio iniustior , quanto non ad hic amor iustitia traho , sed instinctus malitia impello . 
 nam non hic facio deus iubeo , sed incomprehensibilis sapientia suus , qui etiam malum bene ordino , permitto . 
 et puto ille , qui diabolus aliqui opinor habeo in possideo homo iustitia , ad hic inde adduco , quia uideo homo diabolus uexatio iustus subiaceo et deus hic iustus permitto , et idcirco puto diabolus ille iustus infero . 
 contingo enim idem aliquis diuersus consideratio sum iustus et iniustus , et ob hic ab non diligenter intueor totus iustus aut iniustus iudico . 
 euenio enim ut aliquis innocens iniustus percutio , unde ipse iustus percutio mcreo . 
 si tamen percutio uindico sui non debeo et percutio percutio sui , iniustus hic facio . 
 hic igitur percussio ex pars percutio sum iniustus quia non debeo sui uindico ; ex pars uero percutio iustus , quia iniustus percutio iustus percutio mereo . 
 diuersus igitur intuitus iustus et iniustus sum idem actio , qui contingo possum ab alius iudico iustus tantum , ab alius iniustus . 
 hic itaque modo diabolus dico iustus uexo homo , quia deus hic iustus permitto et homo iustus patior . 
 sed et hic qui homo iustus dico patior , non suus iustitia patior iustus dico , sed quia iustus iudicium deus punio . 
 at si obtendo chirographum ille decretum , qui aduersus nos (  . 
 , ) dico apostolus sum et per mors Christus deleo sum , et puto aliquis per ille significo , quia diabolus quasi sub quidam pactum chirographum ab homo iustus ante Christus passio peccatum , uelut usura primus peccatum qui persuadeo homo et poena peccatum exigo , ut per hic iustitia suus super homo probo uideo : nequaquam ita intellego puto . 
 quippe chirographum ille non sum diabolus , quia dico chirographum deoretus . 
 decretus enim ille non sum diabolus , sed deus . 
 iustus namque deus iudicium decretum sum et quasi chirographum confirmo , ut homo qui spons pecco , neque peccatum neque poena peccatum uito per sui possum . 
 sum enim spiritus uado et non redeo ( Ps . 
 , ) , et qui facio peccatum , seruo sum peccatum ( Io . 
 , ) , neque qui pecco impunitus debeo dimitto , nisi misericordia peccator parco et is libero atque reduco . 
 quamobrem per hic chirographum nullus inuenio possum diabolus iustitia in homo uexatio credo debeo . 
 denique sicut in bonus angelus nullus omnino sum iniustitia , ita in malum nullus penitus sum iustitia . 
 nihil igitur sum in diabolus , cur deus contra ille ad libero homo suus utor fortitudo non debeo . 
  - quomodo licet humilis qui dico de Christus , non pertineo ad diuinitas , tamen inconueniens uideo infidelis is de ille dico secundum homo ; et unde ille uideo idem homo non spons morior sum . 
 ANsSELMUS : sufficeo nos debeo ad ratio uoluntas deus cum aliquis facio , licet non uideo cur uolo . 
 uoluntas namque deus numquam sum irrationabilis . 
  : uerum sum , si consto deus is uolo unde ago . 
 nequaquam enim acquiesco multus deus aliquis uolo , si ratio repugno uideo . 
 ANsSELMUS : quis tu uideo repugno ratio , cum deus is uolo fateor qui de is incarnatio credo ? 
  : ut breuiter dica : altissimus ad tam humilis inclino , omnipotens aliquis facio cum tantus labor . 
 ANsSELMUS : qui hic dico , non intellego quod credo . 
 diuinus enim natura absque dubius assero impassibilis , neque ullatenus possum ab suus celsitudo humilio , neque in is qui facio uolo laboro . 
 sed dominus Christus Iesus dico uerus deus et uerus homo , unus persona in duo natura et duo natura in unus persona . 
 quapropter cum dico deus aliquis humilis aut infirmus patior , non hic intellego secundum sublimitas impassibilis natura , sed secundum infirmitas humanus substantia qui gero ; et sic noster fides nullus ratio obuio cognosco . 
 sic enim nullus divinus substantia significo humilitas , sed unus deus et homo monstro sum persona . 
 non ergo in incarnatio deus ullus is humilitas intellego facio , sed natura homo credo exalto . 
  : ita sum , nihil imputo divinus natura , qui secundum infirmitas homo de Christus dico . 
 uerum quomodo iustus aut rationabilis probo possum , quia deus homo ille , qui pater filius suus diligo in qui sui bene complaceo ( Mo . 
 , ; , ) , uoco et qui filius sui ipse facio , sic tracto aut tracto permitto ? 
 qui autem iustitia sum homo omnis iustus mors trado pro peccator ? 
 quis homo , si innocens damno , ut noceo libero , damno non iudico ? 
 ad idem enim res deduco uideo inconueniens , qui supra dico sum . 
 nam si aliter peccator saluo non possum quam iustus damno : ubi sum is omnipotentia ? 
 si uero possum sed non uolo : quomodo defendo sapientia is atque iustitia ? 
 ANsSELMUS : Deus pater non , quemadmodum uideo intellego , homo ille tracto aut innocens pro noceo mors trado . 
 non enim is inuitus ad mors ille cogo aut occido permitto , sed idem ipse spons suus mors sustineo , ut homo saluo . 
  : etiam si non inuitus , quoniam uoluntas pater consentio , quidam tamen modo ille cogo uideo praecipio . 
 dico enim quia Christus humilio sui ipse , facio oboedio pater usque ad mors , mors autem crux ; propter quod et deus ille exalto ( Phil . 
 , s . 
 ) ; et quia disco oboedientia ex is qui patior sum ( Hebraeus . 
 , ) ; et quia proprius filius non parco pater , sed pro nos omnis trado ille ( Romanus . 
 , ) . 
 et idem filius dico : non uenio uoluntas meus facio , sed uoluntas is qui mitto ego ( Jous . 
 , ) . 
 et eo ad passio dico : sicut mandatum do ego pater , sic facio ( ib . 
 ) . 
 item : calix qui do ego pater , non bibo ille ? 
 ( Io . 
 , ) . 
 et alibi : pater , si possibilis sum , transeo ab ego calix iste ; uerumtamen non sicut ego uolo , sed sicut tu ( Mo . 
 , ) . 
 et : pater , si non possum hic calix transeo , nisi bibo ille , fio uoluntas tuus ( ib . 
 , ) . 
 in hic omnis plus uideo Christus oboedientia cogo quam spontaneus uoluntas dispono mors sustineo . 
  - qui spons morior sum ; et quis sum : facio sum oboedio usque ad mors ( Phil . 
 , ) , et : propter quod et deus ille exalto ( ib . 
 , ) , et : non uenio uoluntas meus facio ( Io . 
 , ) , et : proprius filius suus non parco deus ( Romanus . 
 , ) , et : non sicut ego uolo , sed sicut tu ( Mo . 
 , ) . 
 ANsSELMUS : ut ego uideo , non bene discerno inter hic quod facio exigo oboedientia , et qui sui facio , quia seruo oboedientia , sustineo non exigo oboedientia . 
  : necesse habeo ut hic apertior expono . 
 ANsSELMUS : cur persequor sum cum Iudaei usque ad mors ? 
  : non ob alius , nisi quia ueritas et iustitia uiuendus et loquor indeclinabiliter teneo . 
 ANsSELMUS : hic puto quia deus ab omnis rationalis creatura exigo , et hic ille per oboedientia deus debeo . 
  : sic fateor nos oportet . 
 ANsSELMUS : hic igitur oboedientia debeo homo ille deus pater , et humanitas diuinitas , et hic ab ille exigo pater . 
  : hic nullus dubius . 
 ANsSELMUS : ecce habeo quis facio exigo oboedientia . 
  : uerum sum ; et iam uideo quis sui infero , quia oboedio perseuero , sustineo . 
 Nam infero sum ille mors , quia persto in oboedientia , et hic sustineo . 
 sed quomodo hic oboedientia non exigo , non intelligo . 
 ANsSELMUS : si homo numquam pecco : debeo patior mors , aut deus debeo hic ab ille exigo ? 
  : quemadmodum credo , neque homo morior neque hic ab ille exigo , sed hic res ab tu audio uolo ratio . 
 ANsSELMUS : rationalis creatura iustus facio sum et ad hic , ut deus fruor beatus sum , non nego . 
  : non . 
 ANsSELMUS : Deus autem nequaquam existimo conuenio , ut qui facio iustus ad beatitudo , miser sum sine culpa cogo . 
 homo enim inuitus morior miser sum . 
  : pateo quia , si non pecco homo , non debeo ab is deus mors exigo . 
 ANsSELMUS : non ergo cogo deus Christus morior , in qui nullus sum peccatum ; sed ipse spons sustineo mors , non per oboedientia desero uita , sed propter oboedientia servo iustitia , in qui tam fortiter perseuero , ut inde mors incurro . 
 possum etiam dico quia praecipio ille pater morior , cum hic praecipio unde incurro mors . 
 ita ergo , sicut mandatum do ille pater , sic facio ( Io . 
 , ) , et calix , qui do , bibo ( ib . 
 , ) , et facio sum oboedio pater usque ad mors ( Phil . 
 , ) , et sic disco ex is qui patior sum oboedientia ( Hebraeus . 
 , ) , is sum , quousque seruo debeo oboedientia . 
 uerbum autem qui pono sum , disco , duo modus intellego possum . 
 aut enim disco dico sum pro : alius facio disco , aut quia qui per scientia non ignoro , expertmentum disco . 
 quod autem apostolus , cum dico : humilio semetipse , facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ( Phil . 
 , ) , subdo : propter quod et deus ille exalto et dono ille nomen , qui sum super omnis nomen ( ib . 
 , ) - qui similis sum qui Dauid dico : de torrens in uia bibo , propterea exalto caput ( Ps . 
 , ) - : non ita dico sum , quasi nullatenus possum peruenio ad hic exaltatio nisi per hic mors oboedientia , et hic exaltatio non nisi in retributio hic oboedientia confero sum - prior enim quam patior , ipse dico omnis sui sum trado ab pater ( Lucas . 
 , ) , et omnis pater sum suus ( Io . 
 , ) - sed quoniam ipse cum pater sanctus que spititus dispono sui non aliter quam per mors celsitudo omnipotentia suus mundus  . 
 quippe quod non nisi per ille mors facio dispono sum : cum per ille facio , non incongruus dico propter ille fio . 
 si enim intendio facio aliquis , sed propono nos alius prior facio , per qui ille fio : cum iam facio sum qui uolo praecedo , si fio qui intendio , recte dico propterea facio , quoniam facio sum propter qui differo ; quia non nisi per ille fio dispono sum . 
 nam si fluuius qui equus et nauis transeo possum , propono ego non nisi nauis transeo et idcirco differo transmeo , quia nauis absum : cum iam praesto sum nauis , si transeo , recte de ego dico : nauis paro sum , propterea transeo . 
 et non solum ita loquor , quando per ille qui praecedo uolo , sed etiam quando non per ille , sed tantummodo post ille facio alius aliquis statuo . 
 si quis enim differo cibus sumo propterea , quia nondum is dies missa celebratio afsum : perago qui prior facio uolo , non incongruus ille dico : iam sumo cibus , propterea quia iam facio propter quod sumo differo . 
 multo igitur minus inusitatus sum locutio , cum Christus dico exalto propterea , quia mors sustineo , per qui et post qui ille exaltatio facio decerno . 
 possum hic et is modus intellego qui idem dominus lego proficio sapientia et gratia apud deus ( Lucas . 
 , ) , non quia ita sum , sed is quia ille sic sui habeo , atque si ita sum . 
 nam sic post mors exalto sum , quasi propter ille hic fio . 
 quod autem ipse aio : non uenio uoluntas meus facio , sed is qui mitto ego ( Io . 
 , ) , talis sum qualis sum et ille : meus doctrina non sum meus ( ib . 
 , ) . 
 nam quod quis non habeo ab sui , sed ab deus , hic non tam suus quam deus dico debeo . 
 nullus uero homo ab sui habeo ueritas qui doceo , aut iustus uoluntas , sed ab deus . 
 non ergo uenio Christus uoluntas suus facio sed pater , quia iustus uoluntas qui habeo , non sum ex humanitas , sed ex diuinitas . 
 Proprius uero filius suus non parco deus , sed pro nos trado ille ( Romanus . 
 , ) , non sum alius quam : non libero is . 
 nam multus in sacer scriptura huiusmodi invento . 
 ubi autem dico : pater , si possibilis sum , transeo ab ego calix iste ; uerumtamen non sicut ego uolo , sed sicut tu ( Mo . 
 , ) ; et : si non possum hic calix transeo , nisi bibo ille , fio uoluntas tuus ( ib . 
 , ) : naturalis salus per uoluntas suus significo appeto , qui humanus caro dolor mors fugio . 
 uoluntas uero pater dico , non quoniam maluo pater filius mors quam uita , sed quia humanus genus restauro nolo pater , nisi facio homo aliquis tam magnus , sicut sum mors ille - quia non posco ratio quod alius facio non possum - : idcirco dico filius ille uolo mors suus , qui ipse malo patior , quam ut genus humanus non saluo . 
 atque si dico : quoniam non uolo aliter reconciliatio mundus fio , dico tu hic modo uolo mors meus . 
 fio igitur hic uoluntas tuus , is sum fio mors meus , ut mundus tu reconcilio . 
 nam saepe aliquis uolo dico aliquis , quia non uolo alius , qui si uolo , non facio ille qui dico uolo ; ut cum dico ille uolo lucerna extinguo , qui non uolo claudo fenestra , per qui uentus intro , qui lucerna extinguo . 
 sic igitur uolo pater mors filius . 
 quia non aliter uolo mundus saluo , nisi homo tam magnus aliquis facio , ut dico . 
 Quod filius uolo salus homo  ualeo - quoniam alius hic facio non ualeo - quantum si ille morior praecipio . 
 unde ille sicut mandatum do ille pater , sic facio ( Io . 
 , ) , et calix qui do is pater , bibo ( ib . 
 , ) , oboedio usque ad mors ( Phil . 
 , ) . 
 X - item de idem , quomodo aliter recte intellego possum . 
 possum etiam recte intellego , quia per ille pius uoluntas , qui uolo filius pro salus mundus morior , do ille pater , non tamen cogendus , mandatum ( Io . 
 , ) et calix passio ( ib . 
 , ) , et non parco ille , sed pro nos trado ille ( Romanus . 
 , ) et mors ille uolo ; et quia ipse filius oboedio sum usque ad mors ( Phil . 
 , ) , et disco ex is qui patior sum oboedientia ( Hebraeus . 
 , ) . 
 quemadmodum enim secundum humanitas non habeo ab sui uoluntas iustus  , sed ab pater , ita et uoluntas ille qui , ut tantum bonum facio , morior uolo , non possum habeo nisi ab pater lumen , ab qui sum omnis do bonus et omnis donum perfectus ( Iacobus . 
 , ) . 
 et sicut pater traho dandus uoluntas dico , ita non incongruus facio , si impello assero . 
 sicut enim filius dico de pater : nemo uenio ad ego , nisi pater  is ( Io . 
 , ) , ita dico possum : nisi impulo is . 
 similiter quoque profero possum : nemo curro ad mors propter nomen meus , nisi pater  aut  is . 
 quoniam namque uoluntas quisque ad is qui indeclinabiliter uolo , traho uel impello , non inconvenienter traho aut impello deus , cum talis do uoluntas , affirmo . 
 in qui tractus uel impulsus nullus intellego uiolentia necessitas , sed accipio bonus uoluntas spontaneus et amo tenacitas . 
 si ergo hic modus nego nequeo pater uoluntas ille dandus ad mors filius traho uel impello : quis non uideo idem ratio mandatum ille ut mors spons sustineo , et calix , qui non inuitus bibo , do ( ib . 
 , ; , ) ? 
 et si filius sui non parco , sed pro nos spontaneus uoluntas sui ipsis trado recte dico : quis nego recte dico quia pater , ab qui talis uoluntas habeo , ille non parco , sed pro nos trado ille ( ib . 
 ) et mors is uolo ? 
 hic etiam modo indeclinabiliter et spons seruandus accipio ab pater uoluntas filius facio sum ille oboedio usque ad mors ( Phil . 
 , ) , et disco ex is qui patior sum oboedientia ( Hebraeus . 
 , ) , is sum quam magnus res faciendus sum per oboedientia . 
 nam tunc sum simplex et uerus oboedientia , ab cum rationalis natura non necessitas , sed spons seruo uoluntas ab deus accipio . 
 alius quoque modus recte possum pater uolo filius mors intellego , quamuis eo possum sufficio . 
 nam sicut uolo dico is , qui facio ut alius uolo , ita dico etiam ille uolo , qui non facio ut alius uolo , sed approbo quia uolo . 
 ut cum uideo aliquis fortiter patior uolo molestia , ut perficio qui bene uolo : quamuis fateor nos uolo ut ille poena sustineo , non tamen uolo aut amo poena is , sed uoluntas . 
 ille quoque qui prohibeo possum et non prohibeo , soleo dico quia uolo qui non prohibeo . 
 quoniam ergo pater filius uoluntas placeo , neque prohibeo is uolo aut impleo qui uolo : recte uolo ut filius mors tam pius , tam utiliter sustineo - quamuis poena is non amo - affirmo . 
 non autem possum calix transeo , nisi bibo ille ( Io . 
 , ) , dico , non quia non possum mors uito si uolo , sed quoniam - sicut dico sum - mundus sum aliter impossibilis saluo ; et ipse indeclinabiliter uolo potior mors patior , quam ut mundus non saluo . 
 idcirco autem ille uerbum dico , ut doceo humanus genus aliter saluo non possum quam per mors suus , non ut ostendo sui mors nequaquam ualeo uito . 
 nam quicumque de ille dico is qui dico sum similis , sic sum expono , ut nullus necessitas , sed liber uoluntas morior credo . 
 sum namque omnipotens ; et de ille lego quia offero sum , quoniam ipse uolo ( is . 
 , ) . 
 et ipse dico : ego pono anima meus , ut iterum sumo is . 
 nemo tollo is ab ego , sed ego pono is ab ego ipse . 
 potestas habeo pono is et potestas habeo iterum sumo is ( Io . 
 , s . 
 ) . 
 qui ergo idem ipse suus potestas et suus uoluntas facio , nullatenus ad hic cogo recte dico . 
  : hic solum , quia permitto deus ille sic tracto quamuis uolo , non uideo talis pater de talis filius conuenio . 
 ANsSELMUS : immo magis decet talis pater talis filius consentio , si quis uolo laudabiliter ad honor deus et utiliter ad salus homo , qui aliter facio non possum . 
  : in hic adhuc uersor , qualiter mors ille rationabilis et necessarius monstro possum . 
 aliter namque neque ipse filius is uolo , neque pater cogo aut permitto debeo uideo . 
 quaero enim cur deus aliter homo saluo non possum ; aut si possum , cur hic modo uolo . 
 nam et inconueniens uideo sum deus homo hic modus saluo , neque appareo quis mors iste ualeo ad salvo homo . 
 Mier enim sum , si deus sic delecto aut egeo sanguis innocens , ut non nisi is interficio parco uolo aut possum noceo . 
 ANsSELMUS : quoniam accipio in hic quaestio persona is , qui credo nihil uolo nisi praemonstro ratio , uolo tu cum paciscor , ut nullus uel minimus inconueniens in deus ab nos accipio , et nullus uel minimus ratio , si magnus non repugno , reicio . 
 sicut enim in deus quilibet paruus inconueniens sequor impossibilitas , ita quilibet paruus ratio , si maior non vinco , comitor necessitas . 
  : nihil in hic res accipio libentior , quam ut hic pactum inter nos communiter seruo . 
 ANsSELMUS : de incarnatio tantum deus et de is qui de ille assumo homo credo , quaestio sum . 
  : ita sum . 
 ANsSELMUS : pono ergo deus incarnatio et qui de ille dico homo numquam sum ; et consto inter nos homo sum facio ad beatitudo , qui in hic uita habeo non possum , neque ad ille possum peruenio quisquam nisi dimitto peccatum , neque ullus homo hic uita transeo sine peccatum , et alius qui fides ad salus aeternus necessarius sum . 
  : ita facio , quia nihil in hic impossibilis aut inconueniens deus uideo . 
 ANsSELMUS : necessarius sum igitur homo peccator remissio , ut ad beatitudo peruenio . 
  : sic omnis teneo . 
 XI - quis sum pecco et pro peccatum satisfacio . 
 ANsSELMUS : Quaero ergo sum qui ratio deus dimitto peccatum homo . 
 et ut hic facio apertior , prior uideo quis sum pecco et quis pro peccatum satisfacio . 
  : tuus sum ostendo , et meus intendo . 
 ANsSELMUS : si angelus et homo semper reddo deus qui debeo , numquam pecco . 
  : nequeo contradico . 
 ANsSELMUS : non sum itaque alius pecco quam non reddo deus debitum . 
  : qui sum debitum quod deus debeo ? 
 ANsSELMUS : omnis uoluntas rationalis creatura subicio debeo sum uoluntas deus . 
  : nihil uere . 
 ANsSELMUS : hic sum debitum qui debeo angelus et homo deus , quod soluo nullus pecco , et quod omnis qui non soluo pecco . 
 hic sum iustitia siue rectitudo uoluntas , qui iustus facio siue rego cor ( cf . 
 Ps . 
 , ) , is sum uoluntas . 
 hic sum solus et totus honor , qui debeo deus et ab nos exigo deus . 
 solus nam talis uoluntas opus facio placeo deus , cum possum operor ; et cum non possum , ipse solus per sui placeo , quia nullus opus sine ille placeo . 
 hic honor debitum qui deus non reddo , aufero deus qui suus sum , et deus exhonoro ; et hic sum ; pecco ; . 
 quamdiu autem non soluo quod rapio , maneo in culpa . 
 nec sufficio solummodo reddo qui aufero sum , sed pro contumelia infero plus debeo reddo quam aufero . 
 sicut enim qui laedo salus alter , non sufficio si salus restituo , nisi pro infero dolor iniuria recompenso aliquis : ita qui honor aliquis uiolo non sufficio honor reddo , si non secundum exhonoratio facio molestia aliquis , qui placeo ille qui exhonoro , restituo . 
 hic quoque attendo quia , cum aliquis qui iniustus aufero soluo , hic debeo do , qui ab ille non possum exigo , si alienus non rapio . 
 sic ergo debeo omnis qui pecco , honor deus qui rapio soluo ; et hic sum satisfactio , qui omnis peccator deus debeo facio . 
  : in hic omnis , quoniam ratio sequor propono , quamuis aliquantulum ego terreo , nihil habeo qui dico possum contra . 
  - uter solus misericordia sine omnis debitum solutio decet deus peccatum dimitto . 
 ANsSELMUS : redeo et uideo uter solus misericordia , sine omnis solutio ablo sui honor decet deus peccatum dimitto . 
  : non uideo cur non decet . 
 ANsSELMUS : sic dimitto peccatum non sum alius quam non punio . 
 et quoniam recte ordino peccatum sine satisfactio non sum nisi punio : si non punio , inordinatus dimitto . 
  : rationabilis sum qui dico . 
 ANsSELMUS : Deus uero non decet aliquis inordinatus in suus regnum dimitto . 
  : si alius uolo dico , timeo pecco . 
 ANsSELMUS : non ergo decet deus peccatum sic impuniio dimitto . 
  : ita sequor . 
 ANsSELMUS : sum et alius qui sequor , si peccatum sic  dimitto : quia similiter sum apud deus pecco et non pecco ; qui deus non conuenio . 
  : non possum nego . 
 ANsSELMUS : uideo et hic . 
 iustitia homo nemo nescio sum sub lex , ut secundum is quantitas mensura retributio ab deus  . 
  : ita credo . 
 ANsSELMUS : si autem peccatum neque soluo neque punio , nullus lex subiaceo . 
  : non possum aliter intellego . 
 ANsSELMUS : liberior igitur sum iniustitia , si solus misericordia dimitto , quam iustitia ; qui ualde inconueniens uideo . 
 ad hic etiam extendo hic inconveniens , ut iniustitia deus similis facio ; quia sicut deus nullus lex subiaceo , ita et iniustitia . 
  : resisto nequeo ratio tuus . 
 sed cum deus nos praecipio omnino dimitto pecco in nos ( Mo . 
 , ) , uideo repugno , ut hic nos praecipio qui ipse facio non decet . 
 ANsSELMUS : nullus in hic sum repugnantia , quia deus hic nos praecipio , ut non praesumo quod solus deus sum . 
 ad nullus enim pertineo uindicta facio , nisi ad ille qui dominus sum omnis ( cf . 
 Romanus . 
 , ) . 
 Nam cum terrenus potestas hic recte facio , ipse facio , ab qui ad hic ipse sum ordino . 
  : remoueo repugnantia qui puto insum ; sed sum alius ad qui tuus habeo uolo responsum . 
 nam cum deus sic sum liber ut nullus lex , nullus subiaceo iudicium , et ita sum benignus , ut nihil benigne cogito queo , et nihil sum rego aut decet nisi qui ipse uolo : mirus uideo si dico quia nullatenus uolo aut non is licet suus iniuria dimitto , ab qui etiam de is qui alius facio soleo indulgentia peto . 
 ANsSELMUS : uerum sum qui dico de libertas et uoluntas et benignitas ille ; sed sic is debeo rationabiliter intellego , ut dignitas is non uideo repugno . 
 libertas enim non sum nisi ad hic quod expedio aut qui decet , neque benignitas dicendus sum qui aliquis deus indecens operor . 
 qui autem dico quia qui uolo iustus sum , et qui non uolo non sum iustus , non ita intellego sum ut , si deus uolo quilibet inconueniens , iustus sum , quia ipse uolo . 
 non enim sequor : si deus uolo mentior , iustus sum mentior ; sed potior deus ille non sum . 
 nam nequaquam possum uolo mentior uoluntas , nisi in qui corrumpo sum ueritas , immo qui deserendus ueritas corrumpo sum . 
 cum ergo dico : si deus uolo mentior , non sum alius quam : si deus sum talis natura qui uolo mentior ; et idcirco non sequor iustus sum mendacium . 
 nisi ita intellego , sicut cum de duo impossibilis dico : si hic sum , ille sum ; quia neque hic neque ille sum . 
 ut si quis dico : si aqua sum siccus , et ignis sum humidus ; neuter enim uerus sum . 
 itaque de ille tantum uerus sum dico : si deus hic uolo , iustus sum , qui deus uolo non sum inconueniens . 
 si enim deus uolo ut pluo , iustus sum ut pluo ; et si uolo ut homo aliquis occido , iustus sum ut occido . 
 quapropter si non decet deus aliquis iniustus aut inordinatus facio , non pertineo ad is libertas aut benignitas aut uoluntas , pecco qui non soluo deus quod aufero  dimitto . 
  : omnis ego aufero qui puto tu obicio possum . 
 ANsSELMUS : uideo adhuc cur deus hic facio non decet . 
  : libenter ausculto quidquid dico . 
 XIII - qui nihil minus sum tolero in res ordo , quam ut creatura creator debitum honor aufero et non soluo qui aufero . 
 ANsSELMUS : nihil minus tolero in res ordo , quam ut creatura creator debitum honor aufero et non soluo qui aufero . 
  : hic nihil clarior . 
 ANsSELMUS : nihil autem iniustior tolero , quam qui nihil sum minus tolero . 
  : nec hic sum obscurus . 
 ANsSELMUS : puto ergo quia non dico deus debeo tolero qui nihil tolero iniustior , ut creatura non reddo deus qui aufero . 
  : immo penitus nego sum uideo . 
 ANsSELMUS : item . 
 si deus nihil magnus aut melior , nihil iustior quam honor ille seruo in res dispositio summus iustitia , qui non sum alius quam ipse deus . 
  : hic quoque nihil apertior . 
 ANsSELMUS : nihil ergo seruo deus iustior quam suus dignitas honor . 
  : concedo ego oportet . 
 ANsSELMUS : uideo tu quod is integre seruo , si sic aufero sui permitto , ut neque soluo neque ipse aufero punio ? 
  : non audeo dico . 
 ANsSELMUS : necesse sum ergo , ut aut ablatus honor soluo aut poena sequor . 
 alioqui aut sui deus ipse iustus non sum aut ad uterque impotens sum ; qui nefas sum uel cogito . 
 XIV - Cuiusmodi honor deus sum poena pecco . 
  : nihil rationabiliter dico possum intelligo . 
 sed uolo ab tu audio , si poena pecco sum ille honor , aut cuiusmodi honor sum . 
 si enim poena pecco non sum is honor , cum peccator non soluo quod aufero , sed punio , sic perdo deus honor suus ut non recupero ; quod is qui dico sum repugno uideo . 
 ANsSELMUS : Deus impossibilis sum honor suus perdo . 
 aut enim peccator spons soluo quod debeo , aut deus ab inuito accipio . 
 nam aut homo debeo subiectio deus siue non pecco siue quod pecco soluo , uoluntas spontaneus exhibeo , aut deus is inuitus sui torqueo subicio et sic sui dominus is sum ostendo , quod ipse homo uoluntas fateor recuso . 
 in qui considero quia , sicut homo pecco rapio quod deus sum , ita deus punio aufero quod homo sum . 
 Quippe non solum is suus aliquis sum dico qui iam possideo , sed quod in is potestas sum ut habeo . 
 quoniam ergo homo ita facio sum , ut beatitudo habeo possum , si non pecco : cum propter peccatum beatitudo et omnis bonus priuo , de suus quamuis inuitus soluo quod rapio ; quia licet deus hic ad usus suus commodum non transfero quod aufero - sicut homo pecunia quam alium aufero in suus conuerto utilitas - , hic tamen quod aufero utor ad suus honor , per hic quia aufero . 
 aufero enim peccator et qui ille sum , sui subicio sum probo . 
  - si deus uel ad modicum patior honor suus uiolo . 
  : placeo qui dico . 
 sed sum et alius ad qui tuus responsio postulo . 
 nam si deus ita sicut probo suus debeo honor seruo : cur uel ad modicum patior ille uiolo ? 
 qui enim aliquis modus laedo sino , non integre neque perfecte custodio . 
 ANsSELMUS : Deus honor nequeo aliquis , quantum ad ille pertineo , addo uel minuo . 
 idem nam ipse sui sum honor incorruptibilis et nullus modus mutabilis . 
 uerum quando unusquisque creatura suus et quasi sui praeceptum ordo siue naturaliter siue rationabiliter seruo , deus oboedio et is honoro dico , et hic magne rationalis natura , qui do sum intellego quis debeo . 
 qui cum uolo qui debeo , deus honoro ; non quia ille aliquis confero , sed quia spons sui is uoluntas et dispositio subdo , et in res uniuersitas ordo suus et idem uniuersitas pulchritudo , quantum in ipse sum , seruo . 
 cum uero non uolo qui debeo , deus , quantum ad ille pertineo , inhonoro , quoniam non sui spons subdo ille dispositio , et uniuersitas ordo et pulchritudo , quantum in sui sum , perturbo , licet potestas aut dignitas deus nullatenus laedo aut decoloro . 
 si enim is qui caelum ambitus contineo , uolo non sum sub caelum aut elongo ab caelum , nullatenus possum nisi sub caelum sum neque fugio caelum nisi appropinquo caelum . 
 nam et unde et qui et qui eo , sub caelum sum ; et quanto magis ab quilibet caelum pars elongo , tantus magis oppono pars propinquo . 
 ita quamuis homo uel malus angelus divinus uoluntas et ordinatio subiaceo nolo , non tamen is fugio ualeo , quia si uolo fugio de sub uoluntas iubeo , curro sub uoluntas punio ; et si quaero qui transeo : non nisi sub uoluntas permitto ; et hic ipse qui peruerto uolo aut ago , in uniuersitas praefatus ordo et pulchritudo summus sapientia conuerto . 
 ipse nam peruersitas spontaneus satisfactio uel ab non satisfacio poena exactio - excipio hic quia deus de malus multus modus bonus facio , in idem uniuersitas suus teneo locus et ordo pulchritudo . 
 qui si diuinus sapientia , ubi peruersitas rego ordo perturbo nitor , non addo , fio in ipse uniuersitas qui deus debeo ordino , quidam ex uiolo ordo pulchritudo deformitas , et deus in suus dispositio uideo deficio . 
 qui duo quoniam sicut sum inconveniens , ita sum impossibilis , necesse sum ut omnis peccatum satisfactio aut poena sequor . 
  : satisfacio obiectio meus . 
 ANsSELMUS : pala igitur sum quia deus , quantum in ipse sum , nullus possum honoro uel exhonoro ; sed quantum in sui sum , hic aliquis facio uideo , cum uoluntas suus uoluntas is subicio aut subtraho . 
  : nescio quis contra queo dico . 
  - ratio quod numerus angelus qui cado restituo sum de homo . 
 ANsSELMUS : adhuc addo aliquis . 
  : tamdiu dico , donec ego taedeo audio . 
 ANsSELMUS : Deus consto propono , ut de humanus natura qui facio sine peccatum , numerus angelus qui cecido restituo . 
  : hic credo , sed uolo aliqui hic res ratio habeo . 
 ANsSELMUS : Falius ego . 
 non enim propono tracto nisi de solus incarnatio deus , et tu ego intersero alius quaestio . 
  : ne irascor , hilar dator diligo deus ( cor . 
 , ) . 
 Nam nemo magis probo sui hilariter do qui promitto , quam qui plus do qui promitto . 
 dico ergo libenter qui quaero . 
 ANsSELMUS : rationalis natura , qui deus contemplatio beatus uel sum uel sum sum , in quidam rationabilis et perfectus numerus praescio sum ab deus , ita ut neque maior neque minor ille sum decet , non sum dubito . 
 aut enim nescio deus in qui numerus melior is decet constituo , qui falsum sum ; aut si scio , in is ille constituo , qui ad hic decentus intellego . 
 quapropter aut angelus ille qui cado , factum sum ad hic ut sum intra ille numerus ; aut quia extra ille permaneo non possum , ex necessitas cado , qui absurdus sum opinor . 
  : ueritas sum aperio qui dico . 
 ANsSELMUS : quoniam ergo de ille numero sum debeo : aut restauro sum ex necessitas numerus is , aut in imperfectus remaneo numero rationalis natura , qui in numerus perfectus praescio sum ; qui sum non possum . 
  :  procul dubius sum . 
 ANsSELMUS : necesse sum ergo is de humanus , quoniam non sum alius de qui possum , natura restauro . 
  - qui alium angelus pro ille non possum restituo . 
  : cur non aut ipse aut alium angelus pro ille possum restituo ? 
 ANsSELMUS : cum uideo noster restauratio difficultas , intellego is reconciliatio impossibilitas . 
 alium autem angelus pro ille restituo non possum ideo - ut taceo quomodo hic repugno uideo primus creatio perfectio - , quia non debeo , nisi talis sum possum , qualis ille sum , si non pecco , cum ille nullus uideo uindicta peccatum perseuero ; qui post ille casus alius , qui pro ille restituo , sum impossibilis . 
 non enim pariter laudabilis sum , si sto in ueritas : et qui nullus nosco peccatum poena , et qui is semper aspicio aeternus . 
 nam nequaquam puto sum bonus angelus sum confirmo casus maius , sed suus meritum . 
 sicut namque , si bonum cum malus pecco , simul damno sum , ita iniustus , si cum iustus sto , pariter confirmo sum . 
 quippe si aliqui is non nisi alius casus confirmo sum , aut nullus umquam confirmo , aut necesse sum aliquis casurus , qui ad alius confirmandus punio ; qui uterque absurdus sum . 
 ille itaque modo confirmo sum ille qui sto , qui pariter confirmo sum omnis , si sto . 
 Qui modus ostendo , sicut possum , ubi tracto cur deus diabolus perseuerantia non do . 
  : probo malus angelus de humanus natura restauro ; et pateo ex hic ratio quia non in minor numerus sum homo eligo , qui sum angelus reprobus . 
 sed uter plus futurus sum , si possum ostendo . 
 XVIII - uter plus futurus sum sanctus homo quam sum malus angelus . 
 ANsSELMUS : si angelus , antequam quidam ille cado , sum in ille perfectus de qui dico numerus , non sum homo factum nisi pro restauratio angelus perditor , et pala sum quia non sum plus ille . 
 si autem ille numerus non sum in ille omnis angelus , compleo sum de homo et quod pereo et qui prior desum , et sum eligo homo plus reprobus angelus ; et sic dico quia non sum homo factum tantum ad restauro numerus  , sed etiam ad perficio nondum perfectus . 
  : quis potior teneo sum : an angelus prior factum sum in numerus perfectus , an non ? 
 ANsSELMUS : qui ego uideo dica . 
  : non possum ab tu plus exigo . 
 ANsSELMUS : si homo facio sum post casus maius angelus , sicut quidam intellego in  , non uideo possum ego per hic probo alter hic determino . 
 possum enim , ut puto , sum quod angelus prior sum in numerus perfectus , et postea facio sum homo propter restauro  is numerus ; et possum sum quod non sum in numerus perfectus , quia differo deus - sicut adhuc differo - ille impleo numerus , facio humanus natura suus tempus ; unde aut solummodo numerus nondum integer perficio , aut etiam , si minuo , restituo . 
 si autem totus creatura simul facio sum , et dies ille in qui Moyses iste mundus non simul sum facio uideo dico ( cf . 
 Genas . 
 , ssidie . 
 ) , aliter sum intellego , quam sicut uideo iste dies in qui uiuo : intellego nequeo quomodo factum sum angelus in ille integro numerus . 
 quippe si ita sum , uideo ego quia ex necessitas aut aliqui angelus uel homo casurus sum , aut plus sum in ille caelestis ciuitas , quam ille perfectus numerus convenio exigo . 
 si ergo omnis simul facio sum , sic uideo angelus et duo primus homo in numerus imperfectus sum , ut de homo , si nullus angelus cado , qui desum solum perficio , et si aliquis pereo , hic quoque quod cado restituo , et homo natura , qui infirmus sum , quasi deus excuso atque diabolus confundo , si ille casus suus infirmitas suus imputo , cum ipse infirmus sto ; atque si et idem ipse cado , multo magis deus defendo contra diabolus et contra sui ipse , cum ipse facio ualde infirmus et mortalis in eligo de tantus infirmitas tantus alte ascendo , quam unde diabolus cado , quanto bonum angelus , qui aequalitas is debeo , proficio post ruina maius , quia perseuero . 
 ex is ratio potior ego uideo quia in angelus non sum ille perfectus numerus , quo ciuitas ille supernus perficio , quoniam si homo simul cum angelus facio non sum , sic possibilis sum sum ; et si simul factum sum - qui magis puto multus , quoniam lego : qui uiuo in aeternus , creo omnis simul ( eccl . 
 , ) - , uideo necesse sum . 
 sed et si perfectio mundanus creatura non tantum sum intelligendus in numerus indiuiduus quantum in numerus natura , necesse sum humanus natura aut ad complementum idem perfectio sum facio , aut ille superabundo , qui de minimus uermiculus natura dico non audeo . 
 quare pro sui ipse ibi facio sum , et non solum pro restauro indiuiduus alter natura . 
 unde pala sum quia , etiam si angelus nullus pereo , homo tamen in caelestis ciuitas suus locus habeo . 
 sequor itaque quia in angelus , antequam quidam ille cado , non sum ille perfectus numerus . 
 alioqui necesse sum ; ut aut homo aut angelus aliqui cado , quoniam extra numerus perfectus ibi nullus maneo possum . 
  : non nihil efficio . 
 ANsSELMUS : sum et alius ratio , ut ego uideo , qui non parum suffrago ille sententia , qui angelus non sum facio in perfectus numerus existimo . 
  : dico ille . 
 ANsSELMUS : si angelus in ille numerus perfectus factum sum , et nullatenus factum sum homo nisi pro restauratio perditor angelus : pala sum quia , nisi angelus ab ille beatitudo cado , homo ad ille non ascendo . 
  : hic consto . 
 ANsSELMUS : si quis ergo dico quia tantum laeto eligo homo de angelus perditio , quantum gaudeo de suus assumptio , quoniam absque dubius hic non sum , nisi ille sum : quomodo possum ab hic peruerto gratulatio defendo ? 
 aut quomodo dico angelus qui cado in homo restauro , si ille sine hic uitium  sum , si non cado , is sum sine gratulatio de casus alius , eo uero sine ille sum non possum ? 
 immo qualiter cum hic uitium beatus sum debeo ? 
 deinde qui audacia dico deus non uolo aut non possum hic restauratio sine hic uitium facio ? 
  : nonne similiter sum in gens qui ad fides uocatus sum , quia ille Iudaei repello ? 
 ANsSELMUS : non . 
 nam si Iudaei omnis credo , gens tamen uoco , quia in omnis gens qui timeo deus et operor iustitia , accipio sum ille ( Act . 
 , ) . 
 sed quoniam Iudaei apostolus contemno , is tunc sum occasio , ut ad gens ille conuerto . 
  : nullus modus uideo quis contra hic dico possum . 
 ANsSELMUS : unde tu uideo accido singulus ille laetitia de alienus casus ? 
  : unde , nisi quia certus sum unusquisque quoniam , ubi sum nullatenus sum , nisi alius inde cado ? 
 ANsSELMUS : si ergo nullus hic certitudo habeo , non sum unde ullus de alienus damnum gaudeo . 
  : ita uideo . 
 ANsSELMUS :  ille aliquis habeo hic certitudo , si multo plus sum quam qui cado ? 
  : nequaquam possum opinor quod is habeo aut habeo debeo . 
 quomodo namque possum quis scio , uter pro restauro qui  sum , aut pro compleo qui nondum perfectus sum de ille numerus constituo ciuitas , sum facio ? 
 sed omnis certus sum sui facio sum ad perficiendus ille ciuitas . 
 ANsSELMUS : ergo si plus sum quam reprobus angelus , nullus possum aut debeo scio sui non sum ibi assumo nisi pro alienus casus . 
  : uerum sum . 
 ANsSELMUS : non igitur habeo aliquis cur gaudeo debeo de alter perditio . 
  : ita sequor . 
 ANsSELMUS : cum itaque uideo quia , si plus sum homo eligo quam sum reprobus angelus , ille non sequor inconvenientia , qui sequor sum necesse , si plus non sum ; et cum impossibilis sum ullus in ille ciuitas sum inconueniens : uideo necesse sum , ut angelus non sum factum in ille perfectus numerus , et plus futurus sum beatus homo , quam sum miser angelus . 
  : non uideo qui ratio hic nego queo . 
 ANsSELMUS : alius adhuc idem sententia possum dico puto ratio . 
  : hic quoque profero debeo . 
 ANsSELMUS : credo hic mundus moles corporeus in melior renouo , neque hic sum sum , donec impleo numerus elector homo et ille beatus perficio ciuitas , neque post is perfectio differo . 
 unde colligo possum deus ab initium propono , ut uterque simul perficio : qui et minor qui deus non sentio natura ante maior qui deus fruor debeo , nequaquam perficio , et in maior perfectio muto in melior suus quidam modus quasi congratulor ; immo omnis creatura de tam gloriosus et tam admirabilis suus consummatio ipse creator et sui et inuicem  suus modus aeternus congaudeo iucundo . 
 quatenus qui uoluntas in rationalis natura spons facio , hic etiam insensibilis creatura per deus dispositio naturaliter exhibeo . 
 soleo namque in maius noster exaltatio congaudeo , ut cum in natalicius sanctus festiuus exultatio iucundo , de gloria ille laetor . 
 Qui sententia ille adiuuo uideo quia , si Adam non pecco , differo tamen deus ille ciuitas perficio , donec compleo ex homo qui expecto numero , ipse quoque homo in corpus - ut ita dica - immortalis immortalitas transmuto . 
 habeo enim in paradisus quidam immortalitas , is sum potestas non morio ; sed non sum immortalis hic potestas , quia possum morior , ut scilicet ipse non possum non morior . 
 qui si ita sum , ut uidelicet rationalis ille et beatus ciuitas et hic mundanus insensibilis que natura deus ab initium propono simul perficio , uideo quia aut ille ciuitas non sum completus in numerus angelus ante maius ruina , sed expecto deus ut is de homo compleo , quando corporeus mundus natura in melior muto ; aut si perfectus sum in numerus , non sum perfectus in confirmatio , et differo sum is confirmatio , etiam si nullus in is pecco , usque ad idem mundus quam expecto renouatio ; aut si non diu ille confirmatio differo sum , accelero sum mundanus renouatio , ut cum idem confirmatio fio . 
 sed quod mundus noviter facio statim deus renovo , et is res qui post renouatio ille non sum , in ipse initium , antequam appareo cur facio sum destruo instituo , omnis careo ratio . 
 sequor igitur quia angelus non ita sum in numerus perfectus , ut is confirmatio diu non differo , propterea quia mundus nosco renouatio mox oportet facio ; qui non conuenio . 
 quod autem idem confirmatio usque ad mundus sum renouatio differo deus uolo inconueniens uideo , praesertim cum ille in aliquis tam cito perfeco , et cum intellego possum quia in primus homo , quando pecco , ille facio , si non pecco , sicut facio in perseuero angelus . 
 Quamuis enim nondum proueho ad ille aequalitas angelus , ad qui  sum homo , cum perfectus sum numerus de ille assumo : in ille tamen iustitia in qui sum uideo quia , si uinco , ut tentor non pecco , ita confirmo cum omnis propago suus , ut ultra pecco non possum ; quemadmodum , quia vico pecco , sic infirmo sum , ut quantum in ipse sum , sine peccatum sum non possum . 
 quis enim audeo dico plus ualeo iniustitia ad alligor in seruitus homo in primus suasio sui consentio , quam ualeo iustitia ad confirmo is in libertas sui in idem primus tentatio adhaereo ? 
 nam quemadmodum , quoniam humanus natura totus sum in primus parens , totus in ille uinco sum ut pecco - excipio ille solus homo , qui deus sicut sine semen uir de uirgo facio , sic scio ab peccatum Adam secerno - : ita in idem totus uinco , si non pecco . 
 resto ergo ut non completus in ille primus angelus numerus supernus ciuitas , sed de homo compleo sum dico . 
 qui si ratus sum , plus sum eligo homo , quam sum angelus reprobus . 
  : rationabilis ego ualde uideo qui dico . 
 sed quis dico quia lego de deus : constituo terminus populus iuxta numerus filius Israel (  . 
 , ) ? 
 quod quidam , quia pro filia Israel inuenio angelus deus ( Septuaginta ) , sic expono , ut secundum numerus bonus angelus assumo intellego numerus homo elector . 
 ANsSELMUS : hic non repugno praedico sententia , si certus non sum quod totidem angelus cado quot remaneo . 
 nam si plus sum eligo angelus quam reprobus : et necesse sum ut reprobus eligo homo restauro , et possum facio ut beatus numerus coaequo ; et sic plus sum homo iustus quam angelus iniustus . 
 sed memini qui pactum incipio respondeo quaestio tuus : uidelicet ut si quis dico quod magnus non confirmo auctoritas , quamuis ille ratio probo uideo , non alius certitudo accipio , nisi quia interim ita ego uideo , donec deus ego melior aliquis modus reuelo . 
 certus enim sum , si quis dico quod sacer scriptura absque dubius contradico , quia falsum sum ; neque ille tenere uolo si cognosco . 
 sed si in ille res de qui diuersus sentio possum sine periculum , sicut sum iste unde nunc ago , si enim nescio uter plus homo eligo sum quam sum angelus perditus an non , et alter hic magis aestimo quam alter , nullus puto sum anima periculum - ; si , inquam , in huiusmodi res sic expono diuinus dieta , ut diuersus sententia faueo uideo , neque alicubi inuenio ubi quis indubitanter teneo sum determino , non arbitror reprehendo debeo . 
 ille autem qui dico : constituo terminus populus siue gens iuxta numerus angelus deus , quod in alius translatio lego : iuxta numerus filius Israel (  . 
 , ) : quoniam ambo translatio aut idem significo aut diuersus sine repugnantia , ita intellego sum , ut et per angelus deus et per filius Israel significo angelus bonus tantummodo , aut solus homo eligo , aut simul angelus et homo eligo , totus scilicet ille ciuitas supernus ; aut per angelus deus sanctus angelus tantum et per filius Israel solus iustus homo , aut solus angelus per filius Israel et iustus homo per angelus deus . 
 si bonum angelus tantum designo per uterque , idem sum quod si solum per angelus deus ; si uero totus caelestis ciuitas , hic sum sensus quia tam diu assumo populus , is sum multitudo elector homo , aut tam diu sum in hic saeculum populus , donec de homo praedestino numerus ille ciuitas nondum perfectus compleo . 
 sed non uideo nunc , quomodo solus angelus aut simul et angelus et homo sanctus per filius Israel intellego . 
 sanctus autem homo filius Israel sicut filius Abraham uoco non sum alienus . 
 qui angelus quoque deus per hic recte possum uoco , quia uita angelicus imitor atque similitudo et aequalitas ille angelus promitto in caelum , et quia omnis iustus uiuo angelus sum deus ; unde ipse ; confessor ; aut ; martyr ; dico . 
 qui enim confiteor et testor ueritas deus , nuntius , is sum angelus is sum . 
 et si malus homo dico diabolus , sicut de Iuda dico dominus ( cf . 
 Io . 
 , ) , propter similitudo malitia : cur non et bonus homo dico ; angelus ; propter imitatio iustitia ? 
 quare possum - ut puto - dico deus constituo terminus populus iuxta numerus elector homo , quia tam diu sum populus et sum homo in hic mundus procreatio , donec numerus idem elector compleo ; et is compleo cesso sum homo generatio , qui facio in hic uita . 
 at si per angelus deus intellego sanctus angelus tantum , et per filius Israel solummodo iustus homo , duo modus intellego possum quia constituo deus terminus populus iuxta numerus angelus deus : aut quia tantus populus , is sum tot homo assumo quot sum sanctus angelus deus ; aut quia tam diu sum populus , donec numerus angelus deus compleo ex homo ; et unus solus modus expono possum uideo constituo terminus populus iuxta numerus filius Israel , is sum quia , sicut supra dico sum , tam diu sum populus in hic saeculum , donec numerus homo sanctus assumo ; et colligo ex uterque translatio , quia tot assumo homo quot remaneo angelus . 
 unde tamen non sequor , quamuis perditus angelus ex homo restauro sum , tot angelus cado quot perseuero . 
 qui tamen si dico , invenio sum quomodo ratus non sum supra pono ratio , qui uideo ostendo non sum in angelus , priusquam quidam ille cado , ille perfectus numerus , qui supra dico , et plus homo eligo sum quam sum angelus malus . 
  : non ego paeniteo quia cogo tu , ut de angelus hic dico . 
 nam non frustra facio sum . 
 nunc redeo ad is unde digredior sum . 
 XIX - qui homo non possum saluo sine peccatum satisfactio . 
 ANsSELMUS : consto deus propono , ut de homo angelus qui cecido restauro . 
  : certus sum . 
 ANsSELMUS : talis ergo oportet sum homo in ille ciuitas supernus qui pro angelus in ille assumo , qualis ubi futurus sum ille pro qui ibidem sum , is sum qualis nunc sum bonus angelus . 
 alioquin non sum restauro qui cado , et sequor quia deus aut non possum perficio bonum qui incipio , aut paeniteo is tantum bonus incipio ; qui duo absurdus sum . 
  : uere oportet ut aequalis sum homo bonus angelus . 
 ANsSELMUS : Angelus bonus umquamnis pecco ? 
  : non . 
 ANsSELMUS : potesne cogito quod homo , qui aliquando pecco neque umquam deus pro peccatum satisfacio , sed tantum impunitus dimitto , aequalis sum angelus qui numquam pecco ? 
  : uerbum iste cogito et dico possum , sed sentio is ita cogito nequeo , sicut falsitas non possum intellego ueritas sum . 
 ANsSELMUS : non ergo decet deus homo pecco sine satisfactio ad restauratio angelus assumo perditor , quoniam ueritas non patior is leuo ad aequalitas beatus . 
  : sic ostendo ratio . 
 a considero etiam in solus homo , sine hic quia debeo angelus aequo , uter is taliter deus ad beatitudo ullus , uel talis qualis habeo , antequam pecco , debeo proueho . 
  : dico tu quod cogito , et ego considero prout possum . 
 ANsSELMUS : pono diues aliquis in manus tenere margarita pretiosus , qui nullus umquam pollutio tango , et qui nullus possum alius amoueo de manus is nisi ipse permitto , et is dispono recondo in thesaurus suus , ubi sum carissimus et pretiosissimus qui possideo . 
  : cogito hic , uelut ante nos sum . 
 ANsSELMUS : quis si ipse permitto idem margarita ab aliquis inuidus excutio de manus suus in caenum , cum prohibeo possum , atque postea is de caenum sumo polluo et non lauo in aliquis suus mundus et carus locus , deinceps ille sic seruo , recondo ? 
  ille sapio ? 
  : quomodo hic possum ? 
 nam nonnes melior sum satis , ut margarita suus mundus teneo et seruo quam polluo ? 
 ANsSELMUS : nonne similis facio deus , qui homo angelus socio sine peccatum quasi in manus suus teneo in paradisus et permitto , ut accensus inuidia diabolus is in lutum peccatum quamuis consentio deicio si enim prohibeo uolo diabolus , non possum tento homo ; nonnes , inquam , similiter facio , si homo peccatum sordes maculo sine omnis lauatio , is sum absque omnis satisfactio , talis semper mansuer salto in paradisus , de qui eiicio sum , reduco ? 
  : similitudo si deus hic facio , nego non audeo , et idcirco is hic facio possum non annuo . 
 uideo enim aut qui propono perago non possum , aut bonus propono is paeniteo ; qui in deus cado nequeo . 
 ANsSELMUS : teneo igitur certissimus quia sine satisfactio , is sum sine debitum solutio spontaneus , neque deus possum peccatum  dimitto , neque peccator ad beatitudo , uel talis qualis habeo , antequam pecco , peruenio . 
 non enim hic modus reparo homo , uel talis qualis sum ante peccatum . 
  : ratio tuus omnino contradico non possum . 
 sed quis sum qui dico deus : dimitto nos debitum noster ( Mo . 
 , ) , et omnis gens oro deus qui credo , ut dimitto sui peccatum ? 
 si enim solvimus qui debeo : cur oro ut dimitto ? 
 numquid deus iniustus sum , ut iterum exigo qui soluo sum ? 
 si autem non solvio : cur frustra oro ut facio , quod , quia non conuenio , facio non possum ? 
 ANsSELMUS : qui non soluo , frustra dico : dimitto . 
 qui autem soluo , supplico , quoniam hic ipsis pertineo ad solutio ut supplico . 
 nam deus nullus quisquam debeo , sed omnis creatura ille debeo ; et ideo non expedio homo ut ago cum deus , quemadmodum par cum par . 
 sed de hic non opus sum tu nunc respondeo . 
 cum enim cognosco cur Christus sum morior , forsitan per tu uideo qui quaero . 
  : sufficio ergo nunc ego qui de hic quaestio respondeo . 
 quod autem nullus homo ad beatitudo peruenio queo cum peccatum aut soluo ab peccatum , nisi soluo qui rapio pecco , sic aperte monstro ut , etiam si uolo , non possum dubito . 
  - qui secundum mensura peccatum oportet sum satisfractio , neque homo is per sui facio possum . 
 ANsSELMUS : hic quoque non dubito , ut puto , quia secundum mensura peccatum oportet satisfactio sum . 
  : aliter aliqui inordinatus maneo peccatum , qui sum non possum , si deus nihil relinquo inordinatus in regnum suus . 
 sed hic sum praestituo quia quilibet paruus inconueniens impossibilis sum in deus . 
 ANsSELMUS : dico ergo : quis soluo deus pro peccatum tuus ? 
  : paenitentia , cor contrio et humilias ( Ps . 
 , ) , abstinentia et multimodus labor corpus , et misericordia do et dimitto , et oboedientia . 
 ANsSELMUS : quis in omnis hic do deus ? 
  : an non honoro deus , quando propter timor is et amor in cor contritio laetitia temporalis abicio , in abstinentia et labor delectatio et quies hic uita calco , in dandus et dimittendus qui meus sum largus , in oboedientia ego ipse ille subicio ? 
 ANsSELMUS : cum reddo aliquis qui debeo deus , etiam si non pecco , non debeo hic computo pro debeo qui debeo pro peccatum . 
 omnis autem iste debeo deus qui dico . 
 tantus namque debeo sum in hic mortalis uita amor , et - ad qui pertineo oratio - desiderium pervenio ad is ad qui facio sum , et dolor quia nondum ibi sum , et timor ne non peruenio , ut nullus laetitia sentio debeo , nisi de is qui tu aut auxilium aut spes do  . 
 non enim mereo habeo qui non , secundum quod sum , amo , et desidero , et de qui , quia nondum habeo et adhuc uter habeo sum an non in tantus sum periculum , non doleo . 
 ad qui etiam pertineo quies et delectatio mundanus , qui animus ab ille uerus quies et delectatio reuoco , fugio , nisi quantum ad intentio illic pervenio cognosco sufficio . 
 datio uero ita considero debeo tu facio ex debeo , sicut intellego quia qui do non ab tu habeo , sed ab ille , qui seruus sum tu et ille qui do . 
 et natura tu doceo , ut conseruo tuus , is sum homo homo , facio , quod tu ab ille uolo fio ( cf . 
 Mo . 
 , ) ; et quia qui non uolo do qui habeo , non debeo accipio qui non habeo . 
 de dimissio uero breuiter dico quia nullatenus pertineo ad tu uindicta , sicut supra dico ; quoniam neque tu tuus sum , neque ille tuus aut suus qui tu facio iniuria , sed unus dominus seruus factum ab ille de nihilum sum ; et si de conseruo tuus tu uindico , iudicium qui proprius dominus et iudex omnis sum , super ille superbe praesumo . 
 in oboedientia uero quis do deus qui non debeo , qui iubeo totus qui sum et qui habeo et qui possum debeo ? 
  : nihil iam audeo in omnis hic dico ego do deus qui non debeo . 
 ANsSELMUS : quis ergo soluo deus pro peccatum tuus ? 
  : si ego ipse et quidquid possum , etiam quando non pecco , ille debeo ne pecco , nihil habeo qui pro peccatum reddo . 
 ANsSELMUS : quis ergo sum de tu ? 
 quomodo possum saluus sum ? 
  : si ratio tuus considero , non uideo quomodo . 
 si autem ad fides meus recurro : in fides Christianus , qui per dilectio operor ( Galus . 
 , ) , spero ego possum saluo , et quia lego : si iniustus conuerto sum ab iniustitia et facio iustitia ( ez . 
 , ) , omnis iniustitia is trado obliuio ( cf . 
 ib . 
 , ; , ) . 
 ANsSELMUS : hic non dico nisi ille , qui aut expecto Christus antequam uenio , aut credo in is postquam uenio . 
 sed Christus et Christianus fides quasi numquam sum pono , quando solus ratio , uter aduentus is ad saluatio homo sum necessarius , quaero propono . 
  : ita facio . 
 ANsSELMUS : solus igitur ratio procedo . 
  : quamvis ego in angustia quidam duco , desidero tamen multus ut , sicut incipio , progredior . 
 XXI - quanti pondus sum peccatum . 
 ANsSELMUS : pono omnis ille qui modo pono tu pro peccatum possum soluo , tu non debeo , et uideo uter possum sufficio ad satisfactio unus tam paruus peccatum , sicut sum unus aspectus contra uoluntas deus . 
  : nisi quia audio tu hic pono in quaestio , puto ego hic peccatum unus solus compunctio deleo . 
 ANsSELMUS : nondum considero , quantus pondus sum peccatum . 
  : nunc ostendo ego . 
 ANsSELMUS : si uideo tu in conspectus deus , et aliquis tu dico : ; aspicio illic ; ; et deus econtra : ; nullatenus uolo ut aspicio ; : quaero tu ipse in cor tuus quis sum in omnis qui sum , pro qui contra uoluntas deus debeo ille aspectus facio . 
  : nihil inuenio propter qui hic debeo , nisi forte sum in is necessitas pono , ut sum necesse ego aut hic aut magnus facio peccatum . 
 ANsSELMUS : remoueo hic necessitas et de solus hic peccatum considero , si possum ille facio pro tu ipse redimo . 
  : Apertus uideo quia non possum . 
 ANsSELMUS : ne tu diu protraho : quis si necesse sum aut totus mundus et quidquid deus non sum pereo et in nihilum redigo , aut tu facio tam paruus res contra uoluntas deus ? 
  : cum considero actio ipse , levus quidam uideo sum ; sed cum intueor quis sum contra uoluntas deus , grauis quidam et nullus damnum comparabilis intelligo . 
 sed soleo aliquando facio contra uoluntas aliquis non reprehensibiliter , ut res is seruo , qui postea ille placeo contra qui uoluntas facio . 
 ANsSELMUS : hic facio homo qui aliquando non intellego quis sui sum utilis , aut non possum qui perdo restauro ; sed deus nullus indigeo et omnis si pereo possum , sicut is facio , restituo . 
  : fateor ego necesse sum quia pro conseruandus totus creatura nihil debeo facio contra uoluntas deus . 
 ANsSELMUS : quis si plus sum mundus plenus creatura , sicut iste sum ? 
  : si infinitus numerus multiplico et similis ego obtendo , is ipse respondeo . 
 ANsSELMUS : nihil recte possum . 
 sed considero etiam , si contingo , ut contra uoluntas deus ille aspectus facio , quis possum pro hic peccatum soluo . 
  : non habeo aliquis magnus quam qui supra dico . 
 ANsSELMUS : sic greviter pecco , quotienscumque scienter aliquis quilibet paruus contra uoluntas deus facio , quoniam semper sum in conspectus is , et semper ipse praecipio nos ne pecco . 
  : ut audio , nimis periculose uiuo . 
 ANsSELMUS : pateo quia secundus quantitas peccatum exigo deus satisfactio . 
  : non possum nego . 
 ANsSELMUS : non ergo satisfacio , si non reddo aliquis magnus , quam sum is pro qui peccatum facio non debeo . 
  : et ratio uideo sic exigo , et omnino sum impossibilis . 
 ANsSELMUS : nec deus ullus obligo aliqui debeo peccatum assumo possum ad beatitudo , quia non debeo . 
  : nimis sum grauis hic sententia . 
  - qui contumelia facio homo deus , cum sui permitto uinco ab diabolus , pro qui satisfacio non possum . 
 ANsSELMUS : audio adhuc alius , cur non minus sum difficilis homo reconcilio deus . 
  : nisi fides ego consolor , hic solus ego cogo despero . 
 ANsSELMUS : audio tamen . 
  : dico . 
 ANsSELMUS : homo in paradisus sine peccatum facio quasi pono sum pro deus inter deus et diabolus , ut uinco diabolus non consentio suadeo peccatum , ad excusatio et honor deus et ad confusio diabolus , cum ille infirmus in terra non pecco idem diabolus suadeo , qui fortis pecco in caelum nullus suadeo . 
 et cum hic facile possum efficio , nullus uis cogo solus sui suasio spons uinco permitto ad uoluntas diabolus et contra uoluntas et honor deus . 
  : ad quis uolo tendo ? 
 ANsSELMUS : iudico tu ipse , si non sum contra honor deus , ut homo reconcilio ille cum calumnia hic contumelia deus irrogo , nisi prior honoro deus uincendus diabolus , sicut ille inhonoro uictus ab diabolus . 
 Uictoria uero talis debeo sum , ut sicut fortis atque potestas immortalis consentio facile diabolus ut pecco , unde iustus incurro poena mortalitas , ita : infirmus et mortalis , qualis ipse sui facio , per mors difficultas uinco diabolus ut nullus modus pecco . 
 qui facio non possum , quamdiu ex uulnus primus peccatum concipio et nascor in peccatum ( cf . 
 Ps . 
 , ) . 
  : iterum dico quia et ratio probo qui dico , et impossibilis sum . 
  - quis aufero deus cum pecco , quod reddo nequeo . 
 ANsSELMUS : adhuc accipio unus sine qui iustus non reconcilio homo , neque minus impossibilis . 
  : tot iam propono nos qui facio debeo , ut quidquid superaddo non ego magis terreo possum . 
 ANsSELMUS : audio tamen . 
  : audio . 
 ANsSELMUS : quis aufero homo deus , cum uinco sui permitto ab diabolus ? 
  : dico tu , ut incipio , quia ego nescio quis super hic malum qui ostendo possum addo . 
 ANsSELMUS : nonne aufero deus , quidquid de humanus natura facio propono ? 
  : non possum nego . 
 ANsSELMUS : intendo in districtus iustitia , et iudico secundum ille , uter ad aequalitas peccatum homo satisfacio deus , nisi is ipse qui permitto sui uinco ab diabolus deus aufero , diabolus uincendus restituo ; ut quemadmodum per hic quod uictus sum , rapio diabolus quod deus sum et deus perdo , ita per hic quod uinco , perdo diabolus et deus recupero . 
  : nec districter neque iustior possum aliquis cogito . 
 ANsSELMUS :  summus iustitia hic iustitia possum uiolo ? 
  : non audeo cogito . 
 ANsSELMUS : nullatenus ergo debeo aut possum accipio homo ab deus quod deus ille do propono , si non reddo deus totus qui ille aufero ; ut sicut per ille deus perdo , ita per ille recupero . 
 Quod non aliter facio ualeo nisi ut , quemadmodum per uictus totus humanus corrumpo et quasi fermento sum peccatum , cum qui nullus deus assumo ad perficiendus ille ciuitas caelestis , ita per uinco iustifico ab peccatum tot homo quot ille numerus compleio sum , ad qui compleo facio sum homo . 
 sed hic facio nullatenus possum peccator homo , quia peccator peccator iustifico nequeo . 
  : et nihil iustior et nihil impossibilus . 
 sed ex hic omnis uideo misericordia deus et spes homo pereo , quantum ad beatitudo specto , ad qui facio sum homo . 
  - qui quamdiu non reddo deus qui debeo , non possum sum beatus neque excuso impotentia . 
 ANsSELMUS : expecto adhuc parum . 
  : quis habeo ample ? 
 ANsSELMUS : si homo dico iniustus , qui homo non reddo qui debeo : multo magis iniustus sum , qui deus qui debeo non reddo . 
  : si possum et non reddo , uere iniustus sum . 
 si uero non possum : quomodo iniustus sum ? 
 ANsSELMUS : forsitan si nullus sum in ille causa impotentia , aliquatenus excuso possum . 
 sed si in ipse impotentia culpa sum : sicut non leuigo peccatum , ita non excuso non reddo debitum . 
 nam si quis iniungo opus aliqui seruus suus , et praecipio ille ne sui deicio in fouea qui ille monstro , unde nullatenus exeo possum , et seruus ille contemno mandatum et monitio dominus suus spons sui in monstro mitto fouea , ut nullatenus possum opus iniunco efficio :  ille aliqui impotentia iste ad excusatio ualeo , cur opus  non facio ? 
  : nullus modus , sed potior ad augmentum culpa , quoniam ipse impotentia ille sui facio . 
 dupliciter namque pecco , quia et qui iussus sum facio non facio , et qui praeceptum sum ne facio facio . 
 ANsSELMUS : ita homo , qui sui spons obligo ille debeo qui soluo non possum , et suus culpa deicio sui in hic impotentia , ut neque ille possum soluo qui debeo ante peccatum , is sum ne pecco , neque hic qui debeo , quia pecco , inexcusabilis sum . 
 ipse namque impotentia culpa sum , quia non debeo is habeo , immo debeo is non habeo . 
 nam sicut culpa sum non habeo qui habeo debeo , ita culpa sum habeo qui debeo non habeo . 
 sicut igitur culpa sum homo non habeo potestas ille , qui accipio ut possum caueo peccatum , sic culpa sum ille habeo impotentia , qui neque iustitia tenere et peccatum caueo , neque quod pro peccatum debeo reddo possum . 
 spons namque facio , unde perdo ille potestas et deuenio in hic impotentia . 
 idem enim sum non habeo potestas qui debeo habeo , et habeo impotentia qui debeo non habeo . 
 quapropter impotentia reddo deus qui debeo , qui facio ut non reddo , non excuso homo , si non reddo ; quoniam efficio peccatum non excuso peccatum qui facio . 
  : et grauis nimis sum , et ita sum necesse sum . 
 ANsSELMUS : iniustus ergo sum homo , qui non reddo deus qui debeo . 
  : nimis sum uerus . 
 nam iniustus sum , quia non reddo , et iniustus sum , quia reddo nequeo . 
 ANsSELMUS : nullus autem iniustus admitto ad beatitudo , quoniam quemadmodum beatitudo sum sufficientia in qui nullus sum indigentia , sic nullus conuenio , nisi in qui ita purus sum iustitia , ut nullus in is sum iniustitia . 
  : non audeo aliter credo . 
 ANsSELMUS : qui ergo non soluo deus qui debeo , non possum sum beatus . 
  : nec hic consequor nego possum . 
 ANsSELMUS : qui si uolo dico : misericors deus dimitto supplico qui debeo , idcirco quia reddo nequeo : non possum dico dimitto , nisi aut hic qui homo spons reddo debeo neque possum , is sum qui recompenso possum peccatum , qui facio non debeo pro conseruatio omnis res qui deus non sum ; aut hic qui punio aufero sum inuito , sicut supra dico , is sum beatitudo . 
 sed si dimitto qui spons reddo debeo homo , ideo quia reddo non possum , quis sum alius quam : dimitto deus quod habeo non possum ? 
 sed derisio sum , ut talis misericordia deus attribuo . 
 at si dimitto qui inuito sum aufero , propter impotentia reddo quod spons reddo debeo : relaxo deus poena et facio beatus homo propter peccatum , quia habeo qui debeo non habeo . 
 Nam ipse impotentia debeo non habeo , et idcirco , quamdiu ille habeo sine satisfactio , peccatum sum ille . 
 uerum huiusmodi misericordia deus nimis sum contrarius iustitia ille , qui non nisi poena permitto reddo propter peccatum . 
 quapropter quemadmodum deus sui sum contrarius , ita hic modus ille sum misericors impossibilis sum . 
  : alius misericordia deus uideo sum quaerendus quam iste . 
 ANsSELMUS : uerum sum : dimitto deus is , qui non soluo quod debeo , idcirco , quoniam non possum . 
  : ita uolo . 
 ANsSELMUS : at quamdiu non reddo , aut uolo reddo aut non uolo . 
 sed si uolo quod non possum , indigeo sum . 
 si uero non uolo , iniustus sum . 
  : hic nihil clarior . 
 ANsSELMUS : sive autem indigeo siue iniustus sum , beatus non sum . 
  : et hic aperio . 
 ANsSELMUS : quamdiu ergo non reddo , beatus sum non possum . 
  : si ratio sequor deus iustitia , non sum qui euado miser homuncio , et misericordia deus pereo uideo . 
 ANsSELMUS : ratio postulo , ratio accipio . 
 misericors deus sum non nego qui homo et iumentum saluo , quemadmodum multiplico misericordia suus ( Ps . 
 , s . 
 ) . 
 nos autem loquor de ille ultimus misericordia , qui post hic uita beatus facio homo . 
 hic beatitudo nullus do debeo nisi ille , qui penitus dimitto sum peccatum , neque hic dimissio facio nisi debeo reddo , qui debeo pro peccatum secundum magnitudo peccatum , supra pono ratio puto ego sufficienter ostendo . 
 qui si quis tu uideo possum ratio obicio , dico debeo . 
  : ego utique nullus tuus ratio aliquatenus infirmo possum uideo . 
 ANsSELMUS : neque ego , si bene considero , existimo . 
 uerumtamen , si uel unus de omnis qui pono inexpugnabilis ueritas roboro , sufficio debeo . 
  namque unus siue plus argumentum ueritas inexpugnabiliter monstro , aequaliter ab omnis dubitatio defendo . 
  : ecce ita sum . 
 XXV - qui ex necessitas per Christus saluo homo . 
 quomodo ergo saluus sum homo , si ipse neque soluo qui debeo , neque saluo , si non soluo , debeo ? 
 aut qui frons assero deus in misericordia diues ( cf . 
 Eph . 
 , ) supra intellego humanus , hic misericordia facio non possum ? 
 ANsSELMUS : hic debeo ab ille nunc exigo , qui Christus non sum credo necessarius ad ille salus homo , qui uicis loquor , ut dico qualiter homo saluo possum sine Christus . 
 quod si non possum ullus modus , desino nos irrido , et accedo et iungo sui nos , qui non dubito homo per Christus possum saluo , aut despero hic ullus modus fio possum . 
 quod si horreo , credo nos cum in Christus , ut possum saluo . 
  : ab tu quaero , sicut incipio , ut ostendo ego qui ratio saluo homo per Christus . 
 ANsSELMUS : nonne sufficienter probo per Christus homo possum saluo , cum etiam infidelis non nego homo ullus modus fio possum beatus , et satis ostendo sum quia , si pono Christus non sum , nullus modus possum inuenio salus homo ? 
 aut enim per Christus , aut alius aliquis , aut nullus modus possum homo saluus sum . 
 quapropter si falsum sum quia nullus aut alius aliquis modus possum hic sum , necesse sum facio per Christus . 
  : si quis uideo ratio , quia alius modus non possum sum , et non intelligens qui ratio per Christus sum ualeo , assero uolo quia neque per Christus neque ullus modus queo hic sum : quis hic respondeo ? 
 ANsSELMUS : quis respondo sum ille , qui idcirco astruo sum impossibilis quod necesse sum sum , quia nescio quomodo sum ? 
  : qula insipiens sum . 
 ANsSELMUS : ergo contemnens sum qui dico . 
  : uerum sum . 
 sed hic ipse sum ille ostendo , qui ratio sum qui puto impossibilis . 
 ANsSELMUS : an non intellego ex is qui supra dico , quia necesse sum aliquis homo ad beatitudo peruenio ? 
 nam si deus inconueniens sum homo cum aliquis macula perduco ad hic , ad qui ille sine omnis macula facio , ne aut bonus inceptum paeniteo aut propositum impleo non possum uideo : multo magis propter idem inconuenientia impossibilis sum nullus homo ad hic proueho ad qui facio sum . 
 quapropter aut extra fides Christianus inueniendus sum peccatum satisfactio , qualis supra sum debeo ostendo - quod ratio nullus possum ostendo - , aut indubitanter in ille sum credo sum . 
 qui enim necessarius ratio ueraciter sum colligo , is in nullus deduco debeo dubitatio , etiam si ratio quomodo sum non percipio . 
  : uerum sum qui dico . 
 ANsSELMUS : quis ergo quaero ample ? 
  : non ad hic uenio ut aufero ego fides dubitatio , sed ut ostendo ego certitudo meus ratio . 
 quapropter sicut ego rationabiliter deduco ad hic , ut uideo peccator homo hic debeo deus pro peccatum qui et reddo nequeo , et nisi reddideo saluo non ualeo : ita ego uolo perduco illic , ut rationabilis necessitas intellego sum oportet omnis ille , qui nos fides catholicus de Christus credo praecipio , si saluo uolo ; et quomodo ualeo ad salus homo ; et qualiter deus misericordia saluo homo , cum peccatum non dimitto ille , nisi reddideo qui propter ille debeo . 
 et ut certior sum argumentatio tuus , sic ab longe incipio , ut is super firmus fundamentum constituo . 
 ANsSELMUS : Adiuuo ego nunc deus , quia tu nullatenus ego parcis neque considero imbecillitas scientia meus , qui tam magnus opus iniungo . 
 tento tamen , quandoquidem incipio , non in ego sed in deus confido , et facio quod ipse adiuuo possum . 
 sed ne fastidium hic uolo lego nimis longus continuatio genero , ab dico dicendus alius exordium distinguo . 
  secundus . 
  - homo facio sum iustus ut beatus sum . 
 ANsSELMUS : rationalis natura ab deus facio sum iustus , ut ille fruor beatus sum , dubito non debeo . 
 ideo namque rationalis sum , ut discerno inter iustus et iniustus , et inter bonum et malum , et inter magis bonum et paruus bonum . 
 Alioqui frustra facio sum rationalis . 
 sed deus non facio is rationalis frustra . 
 quare ad hic is facio sum rationalis dubius non sum . 
 similis ratio probo quia ad hic accipio potestas discerno , ut odi et uito malum , atque amo et eligo bonus , atque magis bonum magis amo et eligo . 
 aliter namque frustra ille deus do potestas iste discerno , quia in uanum discerno , si secundum discretio non amo et uito . 
 sed non conuenio ut deus tantus potestas frustra do . 
 ad hic itaque facio sum rationalis natura certus sum , ut summum bonum super omnis amo et eligo , non propter alius , sed propter ipse . 
 si enim propter alius , non ipse sed alius amo . 
 at hic nisi iustus facio nequeo . 
 ut igitur frustra non sum rationalis , simul ad hic rationalis et iustus facio sum . 
 quod si ad summum bonum eligo et amandum iustus facio sum , aut talis ad hic facio sum , ut aliquando assequor quod amo et eligo , aut non . 
 sed si ad hic iustus non sum facio , ut qui sic amo et eligo assequor , frustra facio sum talis , ut sic ille amo et eligo , neque ullus sum ratio cur ille assequor debeo aliquando . 
 quamdiu ergo amo et eligo summum bonum iustus facio , ad qui facio sum , miser sum , quia indigeo sum contra uoluntas , non habendus quod desidero ; qui nimis absurdus sum . 
 quapropter rationalis natura iustus facio sum , ut summus bonus , is sum deus , fruor beatus sum . 
 homo ergo qui rationalis natura sum , facio sum iustus ad hic , ut deus fruor beatus sum . 
  - qui non morior , si non pecco . 
 quod autem talis facio sum , ut necessitas non morior , hinc facile probo quia , ut iam dico , sapientia et iustitia deus repugno , ut cogo mors patior sine culpa , qui iustus ad aeternus facio beatitudo . 
 sequor ergo quia , si numquam pecco , numquam morior . 
 III - unde aperte quandoque sum resurrectio mortuus probo . 
 quippe si homo perfecte restauro sum , talis debeo restituo , qualis sum sum , si non pecco . 
  : aliter sum non possum . 
 ANsSELMUS : quemadmodum igitur , si non pecco homo , cum idem qui gero corpus in incorruptibilitas transmuto sum , ita oportet , ut cum restauro , cum suus in qui uiuo in hic uita corpus restauro . 
  : quis respondao , si quis dico quia hic fio oportet de ille in qui humanus genus restauro , de reprobus uero non sum necesse ? 
 ANsSELMUS : nihil iustior aut conuenienter intellego quam ut , sicut homo , si perseuero in iustitia , totus , is sum anima et corpus , aeternus beatus sum , ita si perseuero in iniustitia , totus similiter aeternus miser sum . 
  : breuiter ego de hic satisfacio . 
  - qui de humanus natura perficio deus qui incipio . 
 ANsSELMUS : ex hic sum facile cognosco quoniam aut hic de humanus perficio deus natura qui incipio , aut in uanum facio tam sublimo natura ad tantum bonum . 
 at si nihil pretiosior cognosco deus facio quam rationalis natura ad gaudeo de sui , ualde alienus sum ab is , ut ullus rationalis natura penitus pereo sino . 
  : non possum aliter puto cor rationalis . 
 ANsSELMUS : necesse sum ergo , ut de humanus natura qui incipio perficio . 
 hic autem fio , sicut dico , nequeo , nisi per integer peccatum satisfactio , qui nullus peccator facio possum . 
  : intelligo iam necesse sum , ut deus facio qui incipio , ne aliter quam decet uideo ab suus inceptum deficio . 
  - qui quiuis hic necesse sum facio , tamen non hic facio cogo necessitas ; et quod sum necessitas qui aufero gratia aut minuo , et sum necessitas qui augeo . 
 sed si ita sum , uideo quasi cogo deus necessitas vito indecentia , ut salus procuro humanus . 
 quomodo ergo nego possum plus hic propter sui facio quam propter nos ? 
 aut si ita sum : qui gratia ille debeo pro is qui facio propter sui ? 
 quomodo etiam imputo noster salus is gratia , si nos saluo necessitas ? 
 ANsSELMUS : sum necessitas qui benefacio gratia aufero aut minuo , et sum necessitas qui magnus beneficium gratia debeo . 
 cum enim aliquis is necessitas qui subiaceo , inuitus bene facio , aut nullus aut minor ille gratia debeo . 
 cum uero ipse spons sui necessitas benefacio subdo neque inuitus is sustineo , tunc utique maior beneficium gratia mereo . 
 non enim hic sum dicendus necessitas , sed gratia , quia nullus cogo ille suscipio aut seruo , sed gratis . 
 nam si qui hodie spons promitto cras tu do , idem cras uoluntas do , quamuis necesse sum tu cras reddo promissum , si possum , aut mentior : non tamen minus tu debeo ille pro impendo beneficium qui do , quam si non promitto , quoniam tu debitor ante tempus datio ille facio non sum cuncto . 
 Talis sum , cum quis sanctus conuersatio spons uoueo propositum . 
 Quamuis namque seruo ille ex necessitas post uotum debeo , ne apostata damnatio incurro , et licet cogo possum seruo , si nolo : si tamen non inuitus seruo qui uoueo , non minus sed magis gratus sum deus , quam si non uoueo ; quoniam non solum communis uita , sed etiam is licentia sui propter deus abnego , neque sanctus uiuo dicendus sum necessitas , sed idem qui uoueo libertas . 
 quare multo magis , si deus facio bonum homo qui incipio , licet non decet cum ab bonus inceptum deficio , totus gratia debeo imputo , quia hic propter nos , non propter sui nullus ego incipio . 
 non enim ille lateo quis homo facio sum , cum ille facio , et tamen bonitas suus ille creandus spons sui ut perficio inceptum bonum quasi obligo . 
 denique deus nihil facio necessitas , quia nullus modus cogo aut prohibeo facio aliquis ; et cum dico deus aliquis facio quasi necessitas vito inhonestas , quam utique non timeo , potior intelligendus sum quia hic facio necessitas servo honestas . 
 qui scilicet necessitas non sum alius quam immutabilitas honestas is , qui ab sui ipse et non ab alius habeo , et idcirco improprie dico necessitas . 
 dico tamen quia necesse sum , ut bonitas deus propter immutabilitas suus perficio de homo qui incipio , quamuis totus sum gratia bonus qui facio . 
  : concedo . 
 uis - qui satisfactio per qui saluo homo , non possum facio nisi deus - homo . 
 ANsSELMUS : hic autem facio nequeo , nisi sum qui soluo deus pro peccatum homo aliquis magnus quam omnis qui praeter deus sum . 
  : ita consto . 
 ANsSELMUS : ille quoque qui de suus possum deus do aliquis , qui supero omnis qui sub deus sum , maior sum necesse sum quam omnis qui non sum deus . 
  : nequeo nego . 
 ANsSELMUS : nihil autem sum supra omnis qui deus non sum , nisi deus . 
  : uerum sum . 
 ANsSELMUS : non ergo possum hic satisfactio facio nisi deus . 
  : sic sequor . 
 ANsSELMUS : sed neque facio ille debeo nisi homo . 
 alioquin non satisfacio homo . 
  : non uideo aliquis iustior . 
 ANsSELMUS : si ergo , sicut consto , necesse sum ut de homo perficio ille supernus ciuitas , neque hic sum ualeo , nisi facio praedico satisfactio , qui neque possum facio nisi deus neque debeo nisi homo : necesse sum ut is facio deus - homo . 
  : Benedictus deus ( Ps . 
 , ; et passum ) , iam magnus quidam inuenio de hic qui quaero . 
 prosequor igitur , ut incipio . 
 spero enim quia deus nos adiuvo . 
 UIIus - qui necesse sum idem ipse sum perfectus deus et perfectus homo ANsSELMUS : investigandum nunc sum quomodo sum possum deus - homo . 
 diuinus enim natura et humanus non possum in inuicem muto , ut diuinus facio humanus aut humanus diuinus ; neque ita misceo ut quidam tertius sum ex duo , qui neque diuinus sum omnino neque humanus . 
 denique si fio possum ut alter in alter conuerto , aut sum tantum deus et non homo , aut solum homo et non deus . 
 aut si misceo ita , ut fio ex duo corrumpo quidam tertius - quemadmodum de duo indiuiduus animal diuersus species masculus et femina nascor tertius , quod neque pater integer neque mater seruo natura , sed ex uterque tertius mixtus - : neque homo sum neque deus . 
 non igitur possum facio homo - deus qui quaero , ex diuinus et humanus natura , aut conuersio alter in alter , aut corruptiuus commixtio uterque in tertius , quia hic fio nequeo ; aut si fio ualeo , nihil ad hic quod quaero ualeo . 
 si autem ita quilibet modus coniungo dico hic duo natura integrus , ut tamen alius sum homo , alius deus , et non idem sum deus qui et homo : impossibilis sum , ut ambo facio qui fio necesse sum . 
 nam deus non facio , quia non debeo ; et homo non facio , quia non possum . 
 ut ergo hic facio deus - homo , necesse sum idem ipse sum perfectus deus et perfectus homo , qui hic satisfactio facio sum ; quoniam is facio neque possum nisi uerus deus , neque debeo nisi uerus homo . 
 quoniam ergo seruo integritas uterque natura necesse sum inuenio deus - homo , non minus sum necesse hic duo natura integro conuenio in unus persona - quemadmodum corpus et anima rationalis conuenio in unus homo - , quoniam aliter fio nequeo , ut idem ipse sum perfectus deus et perfectus homo . 
  : totus ego placeo qui dico . 
  - qui ex genus Adam et de uirgo femina deus oportet assumo homo . 
 ANsSELMUS : resto nunc quaero unde et quomodo assumo deus humanus natura . 
 aut enim assumo is de Adam , aut facio nouus homo , quemadmodum facio Adam de nullus alius homo . 
 sed si nouus homo facio non ex Adam genus , non pertineo ad genus humanus qui nascor sum de Adam . 
 quare non debeo satisfacio pro is , quia non sum de ille . 
 sicut enim rego sum , ut pro culpa homo homo satisfacio , ita necesse sum , ut satisfacio idem sum qui peccator aut idem genus . 
 aliter namque neque Adam neque genus is satisfacio pro sui . 
 ergo sicut de Adam et  peccatum in omnis homo propago sum , ita nullus nisi uel ipse uel qui de ille nascor , pro peccatum homo satisfacio debeo . 
 quoniam ergo ille nequeo , necesse sum , ut de ille sum qui hic facio . 
 amplus . 
 sicut Adam et totus genus is per sui sto sine sustentatio alter creatura , si non pecco , ita oportet ut , si idem genus resurgo post casus , per sui resurgo et releuo . 
 nam per quicumque in status suus restituo : per ille utique sto , per qui status suus recupero . 
 Deus etiam quando humanus natura primitus facio in solus Adam , neque femina , ut de uterque sexus multiplico homo , facio uolo nisi de ipse , aperte monstro sui non nisi de Adam uolo facio , qui de natura humanus facio sum . 
 quapropter si genus Adam per aliquis releuo homo qui non sum de idem genus : non in ille dignitas , quam habeo sum , si non pecco Adam , et ideo non integre restauro et deus propositum deficio uideo ; qui duo inconveniens sum . 
 ergo necesse sum ut de Adam assumo homo , per qui restauro sum genus Adam . 
  : si ratio sequor , sicut propono , hic inevitabiliter oportet sum . 
 ANsSELMUS : inuestigo nunc uter assumo sum ab deus natura homo de pater et mater , sicut alium sum homo , aut de uir sine femina , aut de femina sine uir . 
 nam quicumque modus ex hic tres modus sum : de Adam et de Eva sum , de qui sum omnis homo uterque sexus ; neque aliquis modus ex tres iste facilis sum deus quam alium , ut is modus potior debeo assumo . 
  : procedo . 
 ANsSELMUS : uerum non sum opus multus labor , ut ostendo quia mundior et honestior procreo homo ille de solus uir uel femina , qui de commixtio uterque , sicut omnis alium filius homo . 
  : sufficio . 
 ANsSELMUS : aut ergo de solus uir aut de solus femina assumo sum . 
  : aliunde non possum . 
 ANsSELMUS : quattuor modus possum deus homo facio . 
 uidelicet aut de uir et femina , sicut assiduus monstro usus ; aut neque de uir neque de femina , sicut creo Adam ; aut de uir sine femina , sicut facio Eua ; aut de femina sine uir , qui nondum facio . 
 ut igitur hic quoque modus probo suus subiaceo potestas et ad hic ipse opus dilo sum , nihil conuenienter , quam ut de femina sine uir assumo ille homo qui quaero . 
 uter autem de uirgo aut de non - uirgo dignior hic facio , non sum opus disputo , sed sine omnis dubitatio assero sum quia de uirgo deus - homo nascor oportet . 
  : secundum placeo cor meus loquor . 
 . 
 ANsSELMUS : estno hic solidus qui dico , aut uanum aliquis sicut nubes , qui dico nos infidelis obiceo ? 
  : nihil solidior . 
 ANsSELMUS : pingo igitur non super fingo uanitas , sed super solidus ueritas , et dico quia ualde conuenio ut , quemadmodum homo peccatum et causa noster damnatio principium sumo ab femina , ita medicina peccatum et causa noster saluatio nascor de femina . 
 atque ne mulier despero sui pertineo ad sors beatus , quoniam de femina tantum malum procedo , oportet ut ad reformo spes is de mulier tantum bonum procedo . 
 pingo et hic : si uirgo sum qui causa sum humanus genus totus malus , multo magis decet , ut uirgo sum qui causa sum totus bonum . 
 hic quoque pingo : si mulier qui facio deus de uir sine femina , facio sum de uirgo , conuenio ualde ut uir quoque , qui fio de femina sine uir , fio de uirgo . 
 sed de pictura qui pingo possum super hic , quia deus - homo de uirgo - mulier nascor debeo , iste nunc sufficio . 
  : ualde pulchrus et rationabilis sum iste pictura . 
  - qui necesse sum uerbum solus et homo in unus conuenio persona . 
 ANsSELMUS : nunc quoque quaero sum in qui persona deus , qui sum tres persona , homo assumo . 
 plus enim persona nequeo unus idem que homo assumo in unitas persona . 
 quare in unus tantum persona hic facio necesse sum . 
 sed de hic unitas persona deus et homo , et in qui persona deus hic magis facio oportet , in epistola de incarnatio uerbum ad domnus papa Urbanus directus , quantum ad praesens inuestigatio sufficio puto , loquor sum . 
  : breuiter tamen hic tango , cur potior filius persona debeo incarno , quam pater aut spiritus sanctus . 
 ANsSELMUS : si quilibet alius persona incarno , sum duo filius in trinitas , filius scilicet deus , qui et ante incarnatio filius sum , et ille qui per incarnatio filius sum uirgo ; et sum in persona , qui semper aequalis sum debeo , inaequalitas secundum dignitas natiuitas . 
 dignior namque natiuitas habeo nascor ex deus quam nascor ex uirgo . 
 item si pater sum incarno , sum duo nepos in trinitas , quia pater sum nepos parens uirgo per homo assumo ; et uerbum , cum nihil habeo de homo , nepos tamen sum uirgo , quia filius is sum filius . 
 qui omnis inconveniens sum , neque in incarnatio uerbum contingo . 
 sum et alius cur magis conuenio incarno filius quam alius persona : quia conuenienter sono filius supplico pater quam alius persona alium . 
 item . 
 homo pro qui sum oro , et diabolus qui sum expugno , ambo falsus similitudo deus per proprius uoluntas praesumo . 
 unde quasi specialiter aduersus persona filius pecco , qui uerus pater similitudo ( cf . 
 cor . 
 , ; col . 
 , ) credo . 
 ille itaque qui specia ius facio iniuria , conuenienter attribuo culpa uindicta aut indulgentia . 
 quapropter cum nos ratio ineuitabilis  ad hic , ut necesse sum diuinus et humanus natura in unus conuenio persona , neque hic facio possum in plus persona deus , et hic conuenienter fio pateo in persona uerbum quam in alius : necesse sum uerbum deus et homo in unus conuenio persona . 
  : sic sum uia qui ego duco , undique munio ratio , ut neque ad dexter neque ad sinister uideo ab ille ego possum declino . 
 ANsSELMUS : non ego tu duco , sed ille de qui loquor , sine qui nihil possum , nos duco ubicumque uia ueritas teneo . 
 X - qui idem homo non ex debitum morior ; et quomodo possum uel non possum pecco ; et cur ille uel angelus de suus iustitia laudandus sum , cum pecco non possum . 
 uter autem ille homo morior sum ex debeo , sicut omnis alium homo ex debeo morior , nunc investigo debeo . 
 sed si Adam morior non sum , si non pecao : multo magis iste mors patior non debeo , in qui peccatum sum non possum , quia deus sum . 
  : in hic uolo tu aliquantus moror . 
 sive enim dico possum siue non possum pecco , in uterque ego non paruus nascor quaestio . 
 nam si pecco non possum dico , difficilis credo debeo uideo . 
 ut enim aliquantulum loquor non quasi de ille qui numquam sum , sicut hactenus facio , sed uelut de is qui et qui facio nosco : quis nego ille multus possum facio qui peccatum dico ? 
 quippe - ut alius taceo - quomodo dico is non possum mentior , qui semper peccatum sum ? 
 cum enim dico Iudaei de pater : si dico quia non scio is , sum similis uos mendax ( Io . 
 , ) , et inter hic uerbum dico : non scio is : quis is dico idem tres  profero dictio sine alius uerbum , ut sic dico : non scio is ? 
 quod si facio , ut ipse aio , sum mendax , qui sum sum peccator . 
 quare quoniam hic possum , pecco possum . 
 ANsSELMUS : et hic dico possum , et pecco non possum . 
  : hic ostendo . 
 ANsSELMUS : omnis potestas sequor uoluntas . 
 cum enim dico quia possum loquor uel ambulo , subaudio : si uolo . 
 si enim non subintelligo uoluntas , non sum potestas sed necessitas . 
 nam cum dico quia nolo possum traho aut uinco , non sum hic meus potestas , sed necessitas et potestas alter . 
 Quippe non sum alius : possum traho uel uinco , quam : alius ego traho uel uinco possum . 
 possum itaque dico de Christus quia possum mentior , si subaudio : si uolo . 
 et quoniam mentior non possum nolo neque possum uolo mentior , non minus dico possum  mentior . 
 sic itaque possum et non possum mentior . 
  : nunc redeo ad investigor de ille quasi nondum sum , sicut incipio . 
 dico igitur : si pecco non possum , quia , sicut dico , non possum uolo , ex necessitas seruo iustitia . 
 quare non ex libertas arbitrium iustus sum . 
 qui igitur gratia ille pro iustitia suus debeo ? 
 soleo namque dico deus idcirco facio angelus et homo talis qui pecco possum , quatenus , cum possum desero iustitia et ex libertas seruo arbitrium , gratia et laus mereo , qui ille , si ex necessitas iustus sum , non debeo . 
 ANsSELMUS : nonne angelus qui modo pecco nequeo laudo sum ? 
  : sum utique , quia hic quod modo non possum , mereo per hic quod possum et nolo . 
 ANsSELMUS : quis dico de deus qui pecco non possum neque hic mereo per potestas pecco qui non pecco : nonne laudandus sum pro iustitia suus ? 
  : hic uolo ut respondeo pro ego . 
 nam si dico is non sum laudo , scio ego mentior ; si autem dico laudo , timeo infirmo ratio qui dico de angelus . 
 ANsSELMUS : Angelus non sum laudo de iustitia suus , quia pecco possum , sed quia per hic quidam modus ab sui habeo quod pecco nequeo ; in qui aliquatenus similis sum deus , qui ab sui habeo quidquid habeo . 
 dico enim do aliquis , qui non aufero quando possum ; et facio sum aliquis , qui cum possum is ipse facio non sum , non facio . 
 sic itaque cum angelus possum aufero sui iustitia et non aufero , et facio sui non sum iustus et non facio , recte assero ipse sui do iustitia , et sui ipse iustus facio . 
 hic igitur modus habeo ab sui iustitia , quia creatura is aliter ab sui habeo nequeo ; et idcirco laudandus sum de suus iustitia , neque necessitas sed libertas iustus sum , quia improprie dico necessitas , ubi neque coactio ullus sum neque prohibitio . 
 quapropter quoniam deus perfecte habeo ab sui quidquid habeo , ille magne laudandus sum de bonus qui habeo et seruo , non ullus necessitas , sed , sicut supra dico , proprius et aeternus immutabilitas . 
 sic ergo homo ille qui idem ipse deus sum , quoniam omnis bonum qui ipse habeo , ab sui habeo , non necessitas sed libertas , et ab sui ipse iustus et idcirco laudandus sum . 
 Quamuis enim natura humanus ab diuinus habeo qui habeo , idem tamen ipse ab sui ipse , quoniam duo natura unus persona sum , habeo . 
  : satisfacio ego ex hic , et apertus uideo quia et pecco non possum , et tamen laudandus sum de iustitia suus . 
 sed nunc quaero existimo , cum deus talis possum facio homo , cur non talis facio angelus et duo primus homo , ut similis et pecco non possum et de iustitia suus laudo sum . 
 ANsSELMUS : intellego quis dico ? 
  : uideo ego intellego , et idcirco quaero cur is talis non facio . 
 ANsSELMUS : quoniam neque debeo neque possum facio , ut unusquisque ille sum idem ipse qui deus , sicut de homo iste dico . 
 et si quaero cur non uel de tot quot sum persona deus , uel salto de unus hic facio , respondeo quia ratio tunc facio nullatenus hic exigo , sed omnino , quia deus nihil sine ratio facio , prohibeo . 
  : erubesco quia hic quaero ; dico qui dico sum . 
 ANsSELMUS : dico igitur quia morior non debeo , quoniam non sum peccator . 
  : concedo ego oportet . 
  - qui morior ex suus potestas ; et quod mortalis non pertineo ad purus homo natura . 
 ANsSELMUS : nunc autem resto indago uter possum morior secundum humanus natura ; nam secundum diuinus semper incorruptibilis sum . 
  : de hic cur dubito debeo , cum ipse uerus homo sum sum et omnis homo naturaliter mortalis sum ? 
 ANsSELMUS : non puto mortalitas ad purus , sed ad corrumpo homo natura pertineo . 
 quippe si numquam pecco homo et immortalitas ipse immutabiliter firmo sum , non tamen minus homo sum uerus ; et quando mortalis in incorruptibilitas resurgo , non minus sum uerus homo . 
 nam si pertineo ad ueritas humanus natura mortalitas , nequaquam possum homo sum , qui sum immortalis . 
 non ergo pertineo ad sinceritas humanus natura corruptibilitas siue incorruptibilitas , quoniam neuter facio aut destruo homo , sed alter ualeo ad is miseria , alter ad beatitudo . 
 sed quoniam nullus sum homo qui non morior , idcirco mortalis pono in homo definitio ab philosophus , qui non credo totus homo aliquando possum aut possum sum immortalis . 
 quare non sufficio ad monstror ille homo debeo mortalis sum hic , quia uerus homo sum . 
  : quaero tu ergo alius ratio , quia ego ille nescio , si tu nescio , qua ille probo possum morior . 
 ANsSELMUS : Dubius non sum quia sicut deus sum , ita omnipotens sum . 
  : uerum sum . 
 ANsSELMUS : si ergo uolo , possum anima suus pono et iterum sumo . 
 ( cf . 
 Io . 
 , s . 
 )  : si hic non possum , non uideo quod sum omnipotens . 
 ANsSELMUS : possum igitur numquam morior si uolo , et possum morior et resurgo . 
 sive autem anima suus pono nullus alius facio , siue alius hic facio , ut is pono ipse permitto , quantum ad potestas nihil differo . 
  : non sum dubius . 
 ANsSELMUS : si igitur uolo permitto , possum occido ; et si nolo , non possum . 
  : ad hic nos indeclinabiliter perduco ratio . 
 ANsSELMUS : ratio quoque nos doceo quia oportet is magnus aliquis habeo , quam quidquid sub deus sum , quod spons do et non ex debeo deus . 
  : ita sum . 
 ANsSELMUS : hoe autem neque sub ille neque extra ille inuenio possum . 
  : uerum sum . 
 ANsSELMUS : in ipse igitur invenio sum . 
  : sic sequor . 
 ANsSELMUS : aut igitur sui ipsis aut aliquis de sui do . 
  : non possum aliter intellego . 
 ANsSELMUS : quaerendum nunc sum cuiusmodi sum debeo hic datio . 
 Do namque sui non possum deus aut aliquis de sui , quasi non habeo ut suus sum , quoniam omnis creatura deus sum . 
  : sic sum . 
 ANsSELMUS : sic ergo intelligendus sum hic datio , quia aliquis modus pono sui ad honor deus aut aliquis de sui , quomodo debitor non sum . 
  : ita sequor ex supra dico . 
 ANsSELMUS : si dico quia do sui ipse ad oboedio deus , ut perseueranter seruandus iustitia subdo sui uoluntas is , non sum hic do qui deus ab ille non exigo ex debitum . 
 omnis enim rationalis creatura debeo hic oboedientia deus . 
  : hic nego nequeo . 
 ANsSELMUS : alius itaque modus oportet , ut do sui ipse deus aut aliquis de sui . 
  : ad hic nos impello ratio . 
 ANsSELMUS : uideo si forte hic sum do uita suus , siue pono anima suus , siue trado sui ipsis mors ad honor deus . 
 hic enim ex debeo non exigo deus ab ille ; quoniam namque non sum peccatum in ille , non debeo morior , sicut dico . 
  : aliter nequeo intellego . 
 ANsSELMUS : considero adhuc uter conuenio . 
  : dico tu , et ego libenter audio . 
 ANsSELMUS : si homo per suauitas pecco : an non conuenio ut per asperitas satisfacio ? 
 et si tam facile uictus sum ab diabolus ut deus pecco exhonoro , ut facile non possum : nonne iustus sum ut homo satisfacio pro peccatum tantus difficultas uinco diabolus ad honor deus , ut maior non possum ? 
 an non sum dignus qui , qui sui sic aufero deus pecco , ut sui plus aufero non possum , sic sui do deus satisfacio , ut magis sui non possum do ? 
  : non sum aliquis rationabilis . 
 ANsSELMUS : nihil autem asperior aut difficile possum homo ad honor deus spons et non ex debitum patior quam mors , et nullatenus sui ipse possum homo do magis deus , quam cum sui mors trado ad honor ille . 
  : uera sum omnis hic . 
 ANsSELMUS : talis igitur oportet is sum qui pro peccatum homo satisfacio uolo , ut morior possum si uolo . 
  : uideo plane ille homo qui quaero , talis sum oportet qui neque ex necessitas morior , quia omnipotens sum , neque ex debeo , quia numquam peccator sum , et morior possum ex liber uoluntas , quia necessarius sum . 
 ANsSELMUS : sum et alius multus cur is ualde conuenio homo similitudo et conuersatio absque peccatum ( Hebraeus . 
 , ) habeo , qui facile et clarior per sui pateo in is uita et opus , quam uelut ante experimentum solus ratio monstro possum . 
 quis enim explico quam necessarius , qui sapienter facio sum , ut ille qui homo sum redimo et de uia mors et perditio ad uia uita et beatitudo aeternus docendus reduco , cum homo conuerso ( Bar . 
 , ) et in ipse conuersatio , cum is doceo uerbum qualiter uiuo debeo , sui ipse exemplum praebeo ? 
 exemplum autem sui ipse quomodo do infirmus et mortalis , ut propter iniuria aut contumelia aut dolor aut mors ab iustitia non recedo , si ipse hic omnis sentio non agnosco ? 
  - qui quamuis incommodum noster particeps sum , miser tamen non sum . 
  : omnis hic patenter ostendo is mortalis et incommodum noster sum particeps oportet . 
 sed hic omnis miseria noster sum . 
 numquid ergo miser sum ? 
 ANsSELMUS : nequaquam . 
 nam sicut ad beatitudo non pertineo commodum quod habeo qui contra uoluntas , ita non sum miseria apprehendo sapienter nullus necessitas aliqui incommodum secundum uoluntas . 
  : Concedo sum . 
 XIII - qui cum alius infirmitas noster ignorantia non habeo . 
 uerum in hic similitudo , qui habeo debeo cum homo , dico uter ignorantia quoque sicut alius infirmitas noster habeo sum . 
 ANsSELMUS : quis dubito de deus uter sum omnis scio ? 
  : quia quamuis sum immortalis sum ex diuinus natura , mortalis tamen sum ex humanus . 
 nam cur non similiter possum homo ille sum uere ignoro , sicut uere mortalis sum ? 
 ANsSELMUS : ille homo assumptio in unitas persona deus non nisi sapienter ab summus sapientia fio , et ideo non assumo in homo quod nullus modus utilis , sed ualde noxius sum ad opus qui idem homo facio sum . 
 ignorantia nam ad nihil ille utilis sum , sed ad multus noxia . 
 quomodo enim tot et tantus opus qui facio sum , facio sine immensus sapientia ? 
 aut quomodo ille credo homo , si is scio nescis ? 
 si autem nescio : ad quis sum ille utilis ille ignorantia ? 
 Deinde si nihil amo nisi quod cognosco : sicut nihil sum bonum qui non amo , ita nullus bonum sum quod ignoro . 
 Bonus autem nemo perfecte nosco , nisi qui ille ab malum scio discerno . 
 hic quoque discretio nullus scio facio , qui malum ignoro . 
 sicut igitur ille de qui loquor , omnis perfecte scio bonum , ita nullus ignoro malum . 
 omnis igitur habeo scientia , quamuis is publicus in homo conuersatio non ostendo . 
  : hic in maior aetas ita uideo , sicut dico ; sed in infantia sicut non sum tempus congruus , ut in ille appareo sapientia , ita non sum opus et ideo neque congruus , ut ille habeo . 
 ANsSELMUS : nonne dico quia sapienter fio ille incarnatio ? 
 sapienter nam assumo deus mortalitas , qui sapienter , quia ualde utiliter , utor . 
 ignorantia uero non possum assumo sapienter , quia numquam sum utilis sed semper noxia , nisi forte cum per is malus uoluntas , qui numquam in ille sum , ab effectus restringo . 
 nam etsi aliquando ad alius non noceo , hic solus tamen noceo , quia scientia bonum aufero . 
 et ut breuiter  qui quaero : ex qui ille homo sum , plenus deus semper ut sui ipse sum . 
 unde numquam sum sine is potentia et fortitudo et sapientia . 
  : quamvis hic in Christus semper sum non dubito , ideo tamen quaero , ut de hic quoque ratio audio . 
 saepe namque aliquis sum certus sum , et tamen hic ratio probo nescio . 
 XIV - quomodo mors is praeualeo numero et magnitudo peccator omnis . 
 Nunc rogo ut doceo ego , quomodo mors is praeualeo numero et magnitudo peccator omnis , cum unus qui puto levus peccatum tam infinitus monstro , ut si numerus obtendo infinitus mundus , qui sic plenus sum creatura sicut sum iste , neque possum seruo quin redigo in nihilum , nisi facio aliquis aspectus unus contra uoluntas deus , non tamen facio debeo . 
 ANsSELMUS : si sum praesens homo ille et quis sum scio , et dico tu : nisi occido homo hic , pereo mundus iste totus et quidquid deus non sum : facio hic pro conseruandus omnis alius creatura ? 
  : non facio , etiam si infinitus ego numerus mundus obtendo . 
 ANsSELMUS : quis si iterum tu dico : aut is occido , aut omnis peccatum mundus uenio super tu ? 
  : respondeo ego potior alius omnis uolo peccatum suscipio , non solum hic mundus qui sum et qui sum sum , sed et quicumque super hic cogito possum , quam iste solus . 
 qui non solum de occisio is , sed et de quilibet paruus laesio qui ille tango , respondeo ego existimo debeo . 
 ANsSELMUS : recte existimo . 
 sed dico ego cur ita cor tuus iudico , ut plus horreo unus peccatum in laesio hic homo , quam omnis alius qui cogito possum , cum omnis quicumque facio peccatum contra ille sum . 
  : quoniam peccatum qui in persona is facio , incomparabiliter supero omnis ille , qui extra persona ille cogito possum . 
 ANsSELMUS : quis dico ad hic quia saepe libenter aliquis patior quidam in suus persona molestia , ne maior patior in res suus ? 
  : quia deus non egeo hic patientia , qui potestas cunctus subiaceo , sicut tu supra quidam meus interrogatio respondeo . 
 ANsSELMUS : respondeo . 
 uideo ergo quia  uita corporalis hic homo nullus immensitas uel multitudo peccator extra persona deus comparo ualeo . 
  : apertissimus sum . 
 ANsSELMUS : quantum bonum tu uideo , qui interemptio tam malus sum ? 
  : si omnis bonum tam bonus sum quam malus sum is destructio , plus sum bonum incomparabiliter , quam sum is peccatum malus , qui sine aestimatio supero is interemptio . 
 ANsSELMUS : uerum dico . 
 cogito etiam quia peccatum tantum sum odibilis quantum sum malus , et uita iste tantum amabilis quantum sum bonus . 
 unde sequor quia uita hic plus sum amabilis , quam sum peccatum odibilis . 
  : non possum hic non intellego . 
 ANsSELMUS : putasne tantum bonum tam amabilis possum sufficio ad solvo , qui debeo pro peccatum totus mundus ? 
  : immo plus possum in infinitus . 
 ANsSELMUS : uideo igitur quomodo uita hic uinco omnis peccatum , si pro ille do . 
  : aperteo . 
 ANsSELMUS : si ergo do uita sum mors accipio : sicut datio hic uita praeualeo omnis homo peccatum , ita et acceptio mors . 
  : ita sum de omnis peccatum qui persona deus non tango consto . 
  - quomodo deleo mors idem etiam peccatum is perimo . 
 sed nunc uideo alius quaero . 
 nam si tam malum sum is occido quam bonus sum uita is : quomodo possum mors is supero et deleo peccatum is qui is occido ? 
 aut si aliquis is peccatum deleo : quomodo possum alius quoque homo aliqui deleo ? 
 credo enim quia et multus ex ille salvor sum et innumerabilis alium saluo . 
 ANsSELMUS : hic quaestio soluo apostolus qui dico , quia si cognosco , numquam dominus gloria crucifigo ( cor . 
 , ) . 
 tantum namque differo scienter facio peccatum et qui per ignorantia facio , ut malum qui numquam facio possum pro nimietas suus , si cognosco , uenialis sum , quia ignoranter facio sum . 
 Deus enim occido nullus homo umquam scienter salto uolo possum , et ideo qui ille occido ignoranter , non in ille infinitus peccatum , qui nullus alius comparo peccatum possum , proruo . 
 nam non considero is magnitudo ad uideo , quam bonus sum uita ille , secundum hic quod ignoranter facio sum , sed quasi scienter facio , quod neque umquam facio aliquis neque facio possum . 
  : rationabiliter interemptor Christus ad uenia peccatum suus pertingo possum monstro . 
 ANsSELMUS : quis iam quaero ample ? 
 ecce uideo quomodo rationabilis necessitas ostendo ex homo perficiendus sum supernus ciuitas , neque hic possum facio nisi per remissio peccator , qui homo nullus habeo possum nisi per homo , qui idem ipse sum deus atque mors suus homo peccator deus reconcilio . 
 Apertus igitur inuenio Christus , qui deus et homo : confiteor et mortuus propter nos . 
 hic autem absque omnis dubietas cognosco : cunctus qui ipse dico certus sum , quoniam deus mentior nequeo , et sapienter sum facio qui facio , dubito non sum , quamuis non is ratio intellego ab nos . 
  : uerum sum qui dico , neque aliqui qui dico sum uerus , aut qui facio rationabiliter sum facio dubito . 
 sed hic postulo ut , qui quasi non debeo aut non possum fio uideo infidelis in fides Christianus , hic ego qui ratio fio debeo aut possum aperio ; non ut ego in fides confirmo , sed ut confirmo ueritas ipse intellectus laetifico . 
  - qualiter deus de massa peccatrix assumo homo sine peccatum ; et de saluatio Adam et Evas . 
 quapropter sicut is qui supra dico sum , ratio aperio , sic peto ut is qui sum adhuc quaero , ratio ostendo . 
 primus scilicet qualiter de massa peccatrix , is sum de humanus genus , qui totus infectus sum peccatum , homo sine peccatum quasi azimus de fermento deus assumo . 
 nam licet ipse homo idem conceptio mundus sum et absque carnalis delectatio peccatum , uirgo tamen ipse unde assumo sum , in iniquitas , concipio sum , et in peccatum concipio is mater is ( Ps . 
 , ) , et cum originalis peccatum nascor sum , quoniam et ipse in Adam pecco , in qui omnis pecco ( Romanus . 
 , ) . 
 ANsSELMUS : postquam consto homo ille deus et peccator sum reconciliator , dubius non sum is omnino sine peccatum sum . 
 hic autem sum non ualeo , nisi absque peccatum de massa peccatrix sum assumo . 
 qui uero ratio sapientia deus hic facio , si non possum intellego , non debeo miror , sed cum ueneratio tolero aliquis sum in secerno tantus res quod ignoro . 
 quippe mirabiliter deus restauro humanus natura qui instauro . 
 aequaliter enim uterque deus facilis sum ; sed homo antequam sum non pecco , ut facio non debeo ; postquam uero facio sum , pecco mereo ut , qui et ad qui facio sum , perdo , quamuis non perdo omnino quod facio sum , ut sum qui punio aut qui deus misereo . 
 Neutr enim hic facio possum , si in nihilum redigo sum . 
 tantus ergo mirabiliter deus ille restituo quam instituo , quanto hic de peccator contra meritum , ille non de peccator neque contra meritum facio . 
 quantum etiam sum deus et homo sic in unus conuenio , ut seruo integritas uterque natura idem sum homo qui deus ? 
 quis ergo praesumo uel cogito qui humanus intellectus ualeo penetro , quam sapienter , qui mirabiliter tam inscrutabilis opus facio sum ? 
  : assentior quia nullus homo possum in hic uita tantus secretus penitus aperio , neque peto ut facio quod nullus homo facio possum , sed tantum quantum possum . 
 plus enim persuadeo altior in hic res ratio lateo , si aliqui tu uideo monstro , quam si tu nullus in is ratio intellego nihil dicendus probo . 
 ANsSELMUS : uideo ego ab importunitas tuus non possum libero . 
 sed si aliqui possum quod postulo ostendo , gratia ago deus . 
 si uero non possum , sufficio is qui supra probo sum . 
 cum enim consto deus homo facio oportet , dubius non sum sapientia et potentia ille non desum , ut hic sine peccatum fio . 
  : sic libenter accipio . 
 ANsSELMUS : oporteo utique ut ille redemptio qui Christus facio , prosum non solum ille qui is tempus sum , sed etiam alius . 
 sum enim rex aliquis , qui totus populus suus quidam ciuitas sic pecco , excepto unus solus , qui tamen de ille sum genus , ut nullus is facio possum unde mors damnatio euado . 
 ille autem qui solus sum innocens , tantus apud rex habeo gratia ut possum , et tantus dilectio erga reus ut uolo omnis qui suus credo consilium reconcilio quidam seruitium ualde ipse rex placeo , qui facio sum dies secundum uoluntas rex statuo . 
 et quoniam non omnis possum qui reconcilio sum ad dies ille conuenio , concedo rex propter magnitudo ille seruitium , ut quicumque uel ante uel post dies ille confiteor sum sui uolo per ille opus qui is dies fio , uenia impetro et ad pactum ibi constitutum accedo , ab omnis culpa sum absoluo praetereo ; et si  ut post hic uenia iterum pecco , si dignus satisfacio et corrigo deinceps uolo , per idem pactum efficacia iterum uenia recipio . 
 sic tamen ut nullus palatium is ingredior , donec facio sum hic unde culpa relaxo . 
 secundo hic similitudo , quoniam non possum omnis homo qui salvo sum praesens sum , quando redemptio ille Christus facio , tantus sum uis in is mors , ut etiam in absum uel locus uel tempus is protendo effectus . 
 qui autem non sol praesens prosum debeo hinc facile cognosco , quia non tot praesens is mors sum possum , quot ad supernus ciuitas constructio necessarius sum , etiam si omnis qui idem mors tempus ubicumque sum , ad ille redemptio admitto . 
 plus enim sum daemon , quam de qui restauro sum numerus is , is dies uiuo homo . 
 nec credo sum , ex qui facio sum homo , ullus tempus sum qui mundus iste cum creatura , qui facio sum ad usus homo , sic uacuus sum , ut nullus sum in ille ex humanus genus ad hic pertineo , propter qui facio sum homo . 
 uideo enim inconueniens quod deus uel unus momentum permitto humanus genus et is qui facio propter usus is , de qui supernus ciuitas perficiendus sum , quasi frustra existo . 
 nam aliquatenus in uanus sum uideo , quamdiu non ad hic propter qui magis facio sum , uideo subsisto . 
  : congruo ratio et qui nihil repugno uideo , monstro nullus umquam sum tempus , ex qui facio sum homo , absque aliquis qui ad is pertineo , sine qui uanus facio sum omnis homo , reconciliatio . 
 qui non solum conuenio sed etiam necessarius sum possum concludo . 
 si enim conuenienter et rationabiliter sum hic , quam aliquando nullus sum , de qui intentio deus qui homo facio perficio , neque sum aliquis qui hic obuio ratio , necesse sum semper aliquis ad praedico reconciliatio pertineo sum . 
 Unde Adam et eva ad ille pertineo redemptio dubito non sum , quamuis hic auctoritas diuinus aperte non pronuntio . 
 ANsSELMUS : incredibilis quoque uideo , quando deus ille facio et propono immutabiliter facio de ille omnis homo , qui ad caelestis ciuitas assumo sum , quod ille duo ab hic  propono . 
  : immo ille magne ad hic facio credo debeo , ut sum de ille propter qui factum sum . 
 ANsSELMUS : considero . 
 nullus tamen anima ante mors Christus paradisus caelestis ingredior possum , sicut supra dico de rex palatium . 
  : sic teneo . 
 ANsSELMUS : Virgo autem ille de qui homo ille assumo sum , de qui loquor , sum de ille qui ante natiuitas is per is mundo sum ab peccatum , et in is ipse munditia de ille assumo sum . 
  : placeo ego multus qui dico , nisi cum ipse debeo ab sui ipse habeo munditia ab peccatum , uideo is habeo ab mater , et non per sui mundus sum , sed per ille . 
 ANsSELMUS : non ita sum ; sed quoniam mater munditia per qui mundus sum , non sum nisi ab ille , ipse quoque per sui ipse et ab sui mundus sum . 
  : sum de hic . 
 uerum adhuc alius ego uideo quaero . 
 dico enim supra quia non necessitas morior sum , et nunc uideo quia mater is per is mors sum mundus sum , quod nisi ille sum , ipse de ille sum non possum . 
 quomodo ergo non necessitas morior sum , qui non , nisi quia morior sum , possum sum ? 
 nam si morior non sum , uirgo de qui assumo sum mundus non sum , quoniam hic nequaquam ualeo sum nisi uerus is mors credo , neque ille de ille possum aliter assumo . 
 quare si non morior sum ex necessitas , postquam assumo sum de uirgo , possum non sum de uirgo assumo , postquam sum assumo ; qui non sum possibilis . 
 ANsSELMUS : si bene qui supra dico sum considero , hic quaestio in ille , ut puto , solutus intellego . 
  : non uideo quomodo . 
 ANsSELMUS : nonne quando quaero uter ille mentior possum , monstro in mentiendus duo sum potestas , unus uidelicet volo mentior , alter mentio ; et quoniam cum mentio potestas habeo , hic ab sui ipse hateo ut non possum uolo mentior , idcirco de suus iustitia qui ueritas seruo is laudo sum ? 
  : ita sum ANsSELMUS : similiter sum in seruandus uita potestas volo seruo et potestas seruo . 
 cum ergo quaero uter idem deus - homo possum seruo uita suus , ut numquam morior , dubito non sum quia semper habeo potestas servo , quamuis  uolo seruo ut numquam morior ; et quoniam hic ab sui ipse habeo , ut scilicet uolo non possum , non necessitas sed liber potestas anima suus pono . 
  : non omnino similis sum in ille iste potestas , mentio uidelicet et servo uita . 
 ibi enim sequor quia , si uolo , possum mentior ; hic uero uideo quia , si non morior uolo , non magis hic possum , quam possum non sum qui sum . 
 nam ad hic sum homo ut morior , et propter hic futurus mors fides de uirgo possum assumo , sicut supra dico . 
 ANsSELMUS : quemadmodum puto ille non possum non morior aut necessitas mortuus sum , quia non possum non sum qui sum , ita possum assero ille non possum uolo non morior aut necessitas morior uolo , quoniam qui , sum non sum non possum . 
 non enim magis ipse facio sum homo ad hic ut morior , quam ut uolo morior . 
 quapropter sicut non debeo dico quia non possum uolo non morior aut necessitas uolo morior , sic non sum dico , quia non possum non morior aut necessitas morior sum . 
  : immo quoniam idem subiaceo ratio , scilicet et morior et uolo morior , uterque uideo in ille necessitas sum . 
 ANsSELMUS : quis sui spons uolo homo facio , ut idem immutabilis uoluntas morior , et per hic fides certitudo uirgo mundus fio , de qui homo ille assumo ? 
  : Deus , filius deus . 
 ANsSELMUS : nonne supra monstro sum quia deus uoluntas nullus cogo necessitas , sed ipse sui spontaneus suus seruo immutabilitas , quando aliquis dico necessitas facio ? 
  : uere monstro sum . 
 sed uideo econter quia , qui deus immutabiliter uolo , non possum non sum , sed necesse sum sum . 
 quapropter si deus uolo , ut homo ille morior , non possum non morior . 
 ANsSELMUS : ex is quia filius deus assumo homo is uoluntas ut morior , probo idem homo non possum non morior . 
  : ita intelligo . 
 ANsSELMUS : an non similiter appareo ex is qui dico sum , filius deus et assumo homo unus sum persona , ut idem sum deus et homo , filius deus et filius uirgo ? 
  : sic sum . 
 ANsSELMUS : idem igitur homo suus uoluntas non possum non morior et morior sum . 
  : negare nequeo . 
 ANsSELMUS : quoniam ergo uoluntas deus nullus necessitas facio aliquis , sed suus potestas , et uoluntas ille sum uoluntas deus , nullus necessitas morior sum , sed solus suus potestas . 
  : argumentatio tuus obuio nequeo . 
 nam neque propositio qui praemitto , neque consequentia qui infero , ullatenus infirmo ualeo . 
 sed tamen hic ego semper occurro qui dico , quia si uolo non morior , non magis hic possum , quam non sum qui sum . 
 uere namque morior sum , quoniam si uere non sum morior , non sum uerus fides futurus mors is , per qui et ille uirgo de qui nascor sum , et multus alium mundo sum ab peccatum . 
 nam si uerus non sum , nihil prosum possum . 
 quapropter si possum non morior , possum facio non sum uerus qui uerus sum . 
 ANsSELMUS : quare uerus sum , antequam morior , quia morior sum ? 
  : quoniam hic ipse spons uolo et immutabilis uoluntas . 
 ANsSELMUS : si ergo , sicut dico , idcirco non possum non morior , quia uere morior sum , et ideo uere sum morior , quia hic ipse spons et immutabiliter uolo : sequor ille non ob alius non possum non morior , nisi quia immutabilis uoluntas uolo morior . 
  : ita sum . 
 sed quicumque sum causa , uerus sum tamen quia non possum non morior et necesse sum ille morior . 
 ANsSELMUS : nimis haer in nihilum , et ut dico soleo , quaero nodus in scirpus . 
  : an sum  quis excusatio tuus  in hic disputatio noster principium , quia uidelicet quod postulo non facio doceo , sed ego et hic ipse ego cum peto ? 
 sustineo igitur ut pro tarditas et hebetudo noster quaera ingenium , quatenus ego et ille etiam in puerilis quaestio , sicut incipio , satisfacio . 
  - qui in deus non sum necessitas uel impossibilitas ; et quod sum necessitas cogo et necessitas non cogo . 
 ANsSELMUS : iam dico quia deus improprie dico aliquis non possum aut necessitas facio . 
 omnis quippe necessitas et impossibilitas is subiaceo uoluntas ; ille autem uoluntas nullus subdo necessitas aut impossibilitas . 
 nihil enim sum necessarius aut impossibilis , nisi quia ipse ita uolo ; ipse uero aut uolo aut nolo aliquis propter necessitas aut impossibilitas alienus sum ab ueritas . 
 quare quoniam omnis qui uolo , et non nisi qui uolo facio : sicut nullus necessitas siue impossibilitas praecedo is uolo aut nolo , ita neque is facio aut non facio , quamuis multus uolo immutabiliter et facio . 
 et sicut cum deus facio aliquis , postquam facio sum , iam non possum non sum facio , sed semper uerus sum facio sum ; neque tamen recte dico impossibilis deus sum , ut facio qui praetereo sum non sum praetereo - nihil enim ibi operor necessitas non facio aut impossibilitas facio , sed deus solus uoluntas , qui ueritas semper , quoniam ipse ueritas sum ( cf . 
 Io . 
 , ) , immutabilis , sicut sum , uolo sum - : ita si propono sui aliquis immutabiliter facio , quamuis qui propono , antequam facio , non possum non sum sum , non tamen ullus sum in is facio necessitas aut non facio impossibilitas , quoniam solus in is operor uoluntas . 
 quotiens namque dico deus non possum , nullus nego in ille potestas , sed insuperabilis significo potentia et fortitudo . 
 non enim alius intellego , nisi quia nullus res possum efficio , ut ille ago qui nego possum . 
 nam usitatus sum huiusmodi multus locutio , ut dico res aliquis possum , non quia in ille , sed quoniam in alius res sum potestas ; et non possum , non quoniam in ille , sed quia in alius res sum impotentia . 
 dico nam : iste homo possum uinco , pro : aliquis possum is uinco ; et : ille non possum uinco , pro : nullus ille uinco possum . 
 non enim sum potestas possum uinco , sed impotentia ; neque uinco non possum impotentia sum , sed potestas . 
 nec dico deus necessitas facio aliquis , is quod in ille sum ullus necessitas , sed quoniam sum in alius , sicut dico de impotentia , quando dico non possum . 
 omnis quippe necessitas sum aut coactio aut prohibitio ; qui duo necessitas conuerto inuicem contrarius , sicut necesse et impossibilis . 
 quidquid namque cogo sum prohibeo non sum , et qui cogo non sum prohibeo sum ; quemadmodum qui necesse sum sum impossibilis sum non sum , et qui necesse sum non sum impossibilis sum sum , et conversim . 
 cum autem dico aliquis necesse sum aut non sum in deus , non intellego quod sum in ille necessitas aut cogo aut prohibeo , sed significo quia in omnis alius res sum necessitas prohibeo is facio et cogo non facio contra hic quod de deus dico . 
 nam cum dico quia necesse sum deus semper uerus dico , et necesse sum is numquam mentior , non dico alius nisi quia tantus sum in ille constantia servo ueritas , ut necesse sum nullus res facio possum , ut uerus non dico aut ut mentior . 
 quapropter cum dico quia homo ille , qui secundum unitas persona , sicut supra dico sum , idem ipse sum qui filius deus , deus , non possum non morior , aut uolo non morior , postquam de uirgo nascor sum : non significo in ille ullus impotentia servo aut uolo seruo uita suus immortalis , sed immutabilitas uoluntas is , qui sui spons facio ad hic homo , ut in idem uoluntas perseuero morior , et quia nullus res possum ille uoluntas muto . 
 plus enim sum impotentia , quam potentia , si possum uolo mentior aut fallo aut muto uoluntas , qui prior immutabilis sum uolo . 
 et si , quemadmodum supra dico , cum aliquis spons sui propono facio bonum aliqui et idem uoluntas postea perficio quod propono , quamuis cogo possum , si nolo promissum soluo , non tamen sum dicendus necessitas facio qui facio , sed is qui propono liber uoluntas - non enim necessitas aut impotentia facio uel non facio dico debeo aliquis , ubi neque necessitas neque impotentia quisquam operor sed uoluntas - ; si , inquam , ita sum in homo , multo magis necessitas aut impotentia nequaquam nomino sum in deus , qui nihil nisi qui uolo facio , et qui uoluntas nullus uolo cogo aut prohibeo ualeo . 
 ad hic enim ualeo in Christus diuersitas natura et unitas persona , ut qui opus sum fio ad homo restauratio , si humanus non possum natura , facio diuinus , et si divina parum conuenio , exhibeo humanus ; et non alius atque alius sed idem ipse sum , qui uterque perfecte existens , per humanus soluo quod ille debeo , et per diuinus possum qui expedio . 
 denique uirgo , qui per fides mundus facio sum ut de ille possum assumo , nequaquam credo ille moreo , nisi quia uolo , quemadmodum per propheta qui de ille dico : offero sum , quia ipse uolo ( is . 
 , ) , disco . 
 quapropter quoniam uerus sum fides is , necesse sum ita sum sum , sicut credo . 
 quod si tu iterum perturbo quia dico : ; necesse sum ; : memini , quia ueritas fides uirgo non sum causa ut ille spons morior , sed quia hic sum sum , uerus sum fides . 
 quamobrem ob res si dico : necesse sum ut uoluntas solus morior , quia uerus sum fides siue prophetia qui de hic praecedo : non sum alius quam si dico necesse sum ita sum sum , quoniam sic sum sum . 
 huiusmodi autem necessitas non cogo res sum , sed sum res facio necessitas sum . 
 sum namque necessitas praecedo , qui causa sum ut sum res ; et sum necessitas sequor , qui res facio . 
 praecedo et efficio necessitas sum , cum dico caelum voluo , quia necesse sum ut uoluo ; sequor uero et qui nihil efficio sed fio , sum cum dico tu ex necessitas loquor , quia loquor . 
 cum enim hic dico , significo nihil facio possum , ut dum loquor non loquor , non quod aliquis tu cogo ad loquo . 
 Nam uiolentia naturalis conditio cogo caelum voluo , tu uero nullus necessitas facio loquor . 
 sed ubicumque sum praecedo necessitas , sum et sequor ; non autem ubi sequor , ibi statim et praecedo . 
 possum nam dico : necesse sum caelum voluo , quia uoluo ; sed non similiter sum uerus idcirco tu loquor , quia necesse sum ut loquor . 
 iste sequor necessitas curro per omnis tempus hic modus : quidquid sum , necesse sum sum . 
 quidquid sum , necesse sum sum et necesse sum sum sum quidquid sum sum , necesse sum sum sum . 
 hic sum ille necessitas qui , ubi tracto Aristoteles de propositio singularis et sum , uideo uterlibet destruo et omnis sum ex necessitas astruo . 
 hic sequor et nihil efficio necessitas , quoniam uerus sum fides uel prophetia de Christus , quia ex uoluntas non ex necessitas morior sum , necesse sum ut sic sum . 
 hic homo facio sum ; hic facio et patior sum quidquid facio et patior sum ; hic uolo quicumque uolo . 
 ideo enim necessitas sum , quia sum sum ; et sum sum , quia sum ; et sum , quia sum . 
 et si uolo omnis qui facio et qui patior sum uerus scio necessitas , scio omnis ex necessitas sum , quia ipse uolo . 
 uoluntas uero is nullus praecedo necessitas . 
 quare si non sum , nisi quia ipse uolo : si non uolo , non sum . 
 sic itaque nemo fero anima is ab ille , sed ipse posult is et iterum sumo is , quia potestas habeo pono anima suus et iterum sumo is ( Io . 
 , ) , sicut ipse dico . 
  : satisfacio ego ille non possum probo ullus necessitas mors subeo , neque ego paeniteo , ut hic facio , importunus tu existo . 
 ANsSELMUS : ostendimus , ut puto , certus ratio quomodo deus assumo homo sine peccatum de massa peccatrix , sed nequaquam nego existimo alius sum praeter iste qui dico , excepto hic quia deus facio possum , quod homo ratio comprehendo non possum . 
 uerum quoniam et iste ego uideo possum sufficio , et si alius nunc inquiro uolo , necesse sum investigo quis sum originalis peccatum et quomodo ab primus parens in uniuersus genus humanus praeter ille de qui ago homo diffundo , et incido in quidam alius quaestio qui suus postulo tractatus : is qui dico ratio contineo , qui de inceptum resto opus prosequor . 
  : ut uolo ; sed is pactum ut tu aliquando auxilior deus ille alius ratio , qui nunc inquiro uitas , quasi debitum exsoluo . 
 ANsSELMUS : quoniam uoluntas hic scio ego gero , qui peto non denego ; sed quia de sum incertus sum , promitto non audeo , sed deus dispositio committo . 
  - quomodo uita Christus soluo deus pro peccatum homo ; et quomodo debeo Christus et non debeo patior . 
 sed dico nunc quis tu de quaestio , qui in principium propono , propter qui alius multus sui ingero , persoluo uideo . 
  : summa quaestio sum cur deus homo facio sum , ut per mors suus saluo homo , cum hic alius modus facio possum uideo . 
 ad qui tu multus et necessarius ratio respondeo ostendo restauratio humanus natura non debeo remaneo , neque possum facio , nisi soluo homo quod deus pro peccatum debeo . 
 qui debitum tantum sum , ut ille soluo , cum non debeo nisi homo , non possum nisi deus , ita ut idem sum homo qui deus . 
 unde necesse sum , ut deus homo assumo in unitas persona , quatenus qui in natura soluo debeo et non possum , in persona sum qui possum . 
 deinde quia de uirgo et ab persona filius deus sum assumo homo ille qui deus sum , et quomodo sine peccatum de massa peccatrix assumo possum monstro . 
 uita autem hic homo tam sublimo , tam pretiosus aperte probo , ut sufficio possum ad solvo quod pro peccatum totus mundus debeo , et plus in infinitus . 
 resto ergo nunc ostendo quomodo ille soluo deus pro peccatum homo . 
 ANsSELMUS : si propter iustitia sui permitto occido : nonne ad honor deus uita suus do ? 
  : si possum intellego qui non dubito , quamuis non uideo quomodo rationabiliter hic facio , cum et iustitia indeclinabiliter et uita suus aeternaliter seruo possum , fateor ille talis quis spons do deus ad honor ille , qui quidquid deus non sum comparo non possum , et quod pro omnis omnis homo debeo recompenso possum . 
 ANsSELMUS : an non intellego quia , cum iniuria et contumelia et mors crux cum labronus sui , sicut supra dico , propter iustitia qui oboedienter seruo , infero benignus patientia sustineo , exemplum do homo , quatenus propter nullus incommodum qui sentio possum , ab iustitia quam deus debeo declino , qui parum do , si secundum potentia suus mors pro talis causa infero declino ? 
  : uideo quod nullus hic exemplum ipse necessitas do , quoniam multus ante aduentus is et Iohannes Baptista post aduentus , ante mors is , fortiter mors pro ueritas sustineo ille sufficienter do nosco . 
 ANsSELMUS : nullus umquam homo morior praeter ille deus do quod aliquando necessitas perdo non sum , aut soluo quod non debeo . 
 ille uero spons pater offero quod nullus necessitas umquam amitto sum , et soluo pro peccator qui pro sui non debeo . 
 quapropter ille multo magis do exemplum , ut unusquisque qui aliquando incunctanter amitto sum , pro sui ipse reddo deus cum ratio postulo non dubito , qui cum nullatenus aut pro sui indigeo aut cogo pro alius , qui nihil nisi poena debeo , tam pretiosus uita , immo sui ipse , tantus scilicet persona tantus uoluntas do . 
  : multum propinquus desiderium meus . 
 sed sustineo ut quaero quidam , qui quamuis fatus forsitan puto quaero , non tamen in promptus ego sum quis respondeo , si ab ego quaero . 
 dico quia , quando morior sum , do quod non debeo . 
 sed nemo nego melior ille facio , quando hic exemplum taliter do , et magis hic placeo deus , quam si non hic facio , aut dico cum non debeo taceo qui melior sum et qui magis deus placeo intellego . 
 quomodo ergo assero is non debeo deus qui facio , is sum qui melior sum et magis placeo deus cognosco , praesertim cum creatura debeo deus totus qui sum et qui scio et possum ? 
 ANsSELMUS : quamvis creatura nihil habeo ab sui , quando tamen concedo ille deus aliquis licet facio et non facio , do ille ita suus sum uterque , ut licet alter sum melior , neuter tamen exigo determino , sed siue facio qui melior sum , siue alter , debeo facio dico qui facio ; et si facio qui melior sum , praemium habeo , quia spons do qui suus sum . 
 Nam cum uirginitas bonus sum coniugium , neuter tamen ab homo determino exigo , sed qui coniugium utor et qui uirginitas seruo malo , qui facio debeo facio dico . 
 nemo enim uirginitas siue coniugium dico eligo non debeo ; sed dico quia qui malo homo , antequam aliquis hic statuo , hic facio debeo , et si uirginitas seruo , pro spontaneus munus qui offero deus praemium exspecto . 
 cum ergo dico creatura debeo deus qui melior scio et possum : si intellego ex debeo et non subaudio : si deus iubeo , non sum semper uerus . 
 siquidem , ut dico , non debeo homo uirginitas ex debeo , sed si malo , debeo utor coniugium . 
 quod si tu moueo uerbum qui sum ; debeo ; , neque possum ille intellego sine aliquis debeo : scio quia sicut contingo ; possum ; et ; non possum ; et ; necessitas ; aliquando dico , non quia sum in res ubi dico , sed quoniam sum in alius : ita et ; debeo ; . 
 quippe cum dico debeo pauper ab diues eleemosyna accipio , non sum alius quam diues debeo pauper eleemosyna impendeo . 
 hic namque debitum non sum exigo ab pauper , sed ab diues . 
 Deus quoque dico omnis debeo praesum , non quia ille in hic aliquis modus sum debitor , sed quoniam omnis debeo ille subsum ; et debeo facio qui uolo , quoniam qui uolo debeo sum . 
 ita quando uolo aliquis creatura facio qui suus sum facio et non facio , dico debeo facio , quia qui ipse uolo debeo sum . 
 Dominus itaque Iesus cum mors , sicut dico , sustineo uolo , quoniam suus sum et patior et non patior , debeo facio qui facio , quia qui uolo fio debeo ; et non debeo facio , quia non ex debeo . 
 nempe quoniam ipse idem sum deus et homo , secundum humanus quidem natura , ex qui , homo sum , sic accipio ab diuinus natura , qui alius sum ab humanus , sum suus quidquid habeo , ut nihil debeo do nisi qui uolo ; secundum persona uero sic ab sui ipse habeo qui habeo , et sic perfecte sui sufficio sum , ut neque alium quisquam retribuo debeo , neque ut sui retribuo do indigeo . 
  : aperteo nunc uideo quia nullus ratio sui ipse mors ex debeo , sicut ratio meus uideo monstro , do ad honor deus , et tamen facio debeo qui facio . 
 ANsSELMUS : honor utique ille totus sum trinitas . 
 quare quoniam idem ipse ab sum deus , filius deus , ad honor suus sui ipse sui sicut pater et spiritus sanctus offero , is sum humanitas suus diuinitas suus , qui unus idem que tres persona sum . 
 ut tamen in idem ipse ueritas maneo apertior loquor qui uolo , dico , sicut usus habeo , quia filius spons sui ipse pater offero . 
 hic namque modo aptissimus dico quia et in unus persona totus deus , qui secundum homo sui offero , intellego , et per nomen pater et filius immensus quidam in cor audio , cum pater filius hic modus postulo pro nos dico , pietas sentio . 
  : hic libenter accipio . 
 XIX - quantus ratio de mors is sequor humanus saluatio . 
 ANsSELMUS : intueor nunc , prout possum , quantus inde ratio sequor humanus saluatio . 
  : ad hic tendo cor meus . 
 Nam quamuis hic ego uideo intellego , ipse tamen ratio contextio ab tu uolo fio . 
 ANsSELMUS : quantum autem sum quod filius spons do , non sum opus expono . 
  : sufficienter pateo . 
 ANsSELMUS : Eos autem qui tantus donum spons do deus , sine retributio debeo sum non iudico . 
  : immo necesse sum uideo , ut pater filius retribuo . 
 alioquin aut iniustus uideo sum si nolo , aut impotens si non possum ; qui ab deus alienus sum . 
 ANsSELMUS : qui retribuo aliquis : aut do quod ille non habeo , aut dimitto qui ab ille possum exigo . 
 prior autem quam tantus res filius facio , omnis qui pater sum suus sum ( cf . 
 Io . 
 , ; , ) ; neque umquam debeo quod ille dimitto possum . 
 quis ergo retribuo nullus res egeo , et qui non sum qui do aut dimitto possum ? 
  : ex unus pars uideo retribuo necessitas , et ex alter impossibilitas ; quia et necesse sum deus reddo qui debeo , et non sum qui reddo . 
 ANsSELMUS : si tantus et tam debeo merx neque ille neque alium reddo , in uanus filius tantus res facio uideo . 
  : hic nefas sum aestimo . 
 ANsSELMUS : necesse sum ergo ut aliquis alium reddo , quia ille non possum . 
  : inevitabiliter sequor . 
 ANsSELMUS : si uolo filius quod sui debeo alium do :  pater ius ille prohibeo , aut ille qui do nego ? 
  : immo et iustus et necessarius intelligo , ut qui uolo do filius , ab pater reddo ; quia et filius qui suus sum do licet , et pater qui debeo non nisi alium reddo possum . 
 ANsSELMUS : qui conuenienter fructus et retributio suus mors attribuo quam ille , propter qui saluo , sicut ratio ueritas nos doceo , homo sui facio , et qui , ut dico , morior exemplum morior propter iustitia do ? 
 frustra quippe imitator is sum , si meritum is participos non sum . 
 aut qui iustior facio haeres debitum qui ipse non egeo , et exundantia suus plenitudo , qui parens et frater suus , qui aspicio tot et tantus debeo obligo egestas tabesco in profundum miseria , ut is dimitto qui pro peccatum debeo , et do qui propter peccatum careo ? 
  : nihil rationabilus , nihil dulcus , nihil desiderabilis mundus audio possum . 
 ego quidem tantus fiducia ex hic concipio , ut iam dico non possum quantus gaudium exulto cor meus . 
 uideo enim ego quod nullus homo reicio deus ad sui sub hic nomen accedo . 
 ANsSELMUS : ita sum , si accedo sicut oportet . 
 quemadmodum autem sum ad tantus gratia participatio accedo et quomodo sub ille  , nos ubique sacer scriptura doceo , qui super solidus ueritas , qui deus adiuuo aliqui perspicio , uelut super firmus fundamentum fundo sum . 
  : uere quidquid super fundamentum hic aedifico , super firmus petra fundo ( cf . 
 Lucas . 
 , ) . 
 ANsSELMUS : puto ego iam aliquantulum tuus satisfacio quaestio , quamuis hic bonus ego facio plenior possum , et maior atque plus quam meus aut mortalis ingenium comprehendo ualeo hic res sum ratio . 
 pala etiam sum quia deus , ut hic facio qui dico , nullatenus indigeo , sed ita ueritas immutabilis exigo . 
 licet enim hic quod homo ille facio , deus dico facio propter unitas persona , deus tamen non egeo ut de caelum descendo ad  diabolus , neque ut per iustitia ago contra ille ad libero homo ; sed ab homo deus exigo ut diabolus uinco , et qui per peccatum deus offendo , per iustitia satisfacio . 
 siquidem diabolus neque deus aliquis debeo nisi poena , neque homo nisi uicis , ut ab ille uictus ille reuinco ; sed quidquid ab ille exigo , hic deus debeo non diabolus . 
  - quam magnus et quam iustus sum misericordia deus . 
 misericordia uero deus qui tu pereo uideo , cum iustitia deus et peccatum homo considero , tam magnus tam que concors iustitia inuenio , ut neque magnus neque iustus cogito possum . 
 nempe quis misericordior intellego ualeo , quam cum peccator tormentum aeternus damno et unde sui redimo non habeo deus pater dico : accipio unigenitus meus et da pro tu ; et ipse filius : tollo ego et redimo tu ? 
 quasi enim hic dico , quando nos ad Christianus fides uoco et traho . 
 quis etiam iustior , quam ut ille qui do pretium magnus omnis debeo , si debeo do affectus , dimitto omnis debitum . 
 XXI - qui impossibilis sum diabolus reconcilio . 
 Diabolus uero reconciliatio de qui quaero , impossibilis intellego , si diligenter humanus considero . 
 sicut enim homo non possum , reconcilio nisi per homo - deus qui morior possum , per qui iustitia deus restituo qui per peccatum homo perdo : ita angelus damno non possum saluo nisi per angelus - deus , qui morior possum et qui per suus iustitia deus reparo quod alius peccatum aufero . 
 et sicut homo per alius homo , qui non sum idem genus , quamuis idem sum natura , non debeo releuo : ita nullus angelus per alius angelus saluo debeo , quamuis omnis sum unus natura , quoniam non sum idem genus sicut homo . 
 non enim sic sum omnis angelus de unus angelus , quemadmodum omnis homo de unus homo . 
 hic quoque remoueo is restauratio , quia sicut cado nullus alius noceo ut cado , ita nullus alius adiuuo surgo debeo . 
 qui sum ille impossibilis . 
 aliter enim in dignitas quam  sum non possum restituo , quoniam sine alienus auxilium per potestas suus qui accipio , sto in ueritas ( cf . 
 Io . 
 , ) , si non pecco . 
 quapropter si quis opinor saluator noster redemptio usque ad ille aliquando debeo extendo , rationabiliter conuinco quia irrationabiliter decipio . 
 qui non dico , quasi pretium mors is omnis homo et angelus peccatum suus magnitudo non praeualeo , sed quoniam perditor angelus releuatio immutabilis ratio repugno . 
  - qui in is qui dico sum , uetus et nosco testamentum ueritas probo sum . 
  : rationabilis et qui nihil contradico possum qui dico , omnis ego uideo ; et per unus quaestio quam propono solutio , quidquid in nouus uetus que testamentum contineo , probo intelligo . 
 cum enim sic probo deus facio homo ex necessitas , ut etiam si remoueo paucus qui de noster liber pono , ut qui de tres deus persona et de Adam tango , non solum Iudaei sed etiam paganus solus ratio satisfacio , et ipse idem deus - homo nouus condo testamentum et uetus approbo : sicut ipse uerax sum necesse sum confiteor , ita nihil qui in ille contineo uerus sum possum aliquis diffiteor . 
 ANsSELMUS : si quis dico quod corrigo sum , non renuo correctio , si rationabiliter fio . 
 si autem ueritas testimonium roboro , quod nos rationabiliter inuenio existimo , deus non nos attribuo debeo , qui sum benedictus in saeculum amen ( Romanus . 
 , ) .