AD LEONELLUM   eT  GENERIS delicia . 
 cum istic ferrarius appello , uiso saluto que tu gratia , princeps illustrissimus , non facile dico possum quantus sum detineo uoluptas , urbs tuus pulcherrimus , ciuis que tuus modestissimus , tu que ornatus humanus que Principis intueor . 
 intellego quidem quantus intersum in is respublica uita dego , in qui per ocium et animus tranquillitas , optimus et lex mos que observantus Patria pater obtempero . 
 sed de hic alius . 
 accedo ad uoluptas hic , qui istic pergratus , meus pro consuetudo   , praesto occasio offendo : qui quidem libenter tuus meus que causa suscipio . 
 nam cum instituo ciuis tu parens tuus equester , magnificentissimus impensa , ad forum statua pono et in is res bonus artifex contendo , ego qui pingo fingo que nonnihil delecto , tuus iussus , arbiter cognitor que delego . 
 ego idcirco iterum atque iterum opus ipse , mirus artificium facio , specto , in mens incido ut non de pulchritudo modo et lineamentum , uerus et de omnis equus natura et mos diligenter cogito . 
 occurro quam sum equus ad omnis homo publicus priuatus que usus , ad uis bellum unus et pax ornamentum accomodo : namque siue ex ager  ad tectum aedes que constituo , quaeue ad educandus familia pertineo deduco , siue ex castra acies que gloria amplitudo libertas que decus paro , prŏfectus in hic res exequor hic animo ops et opus homo multus utor : ita ut salus dignitas que sine equus adminiculum obtineo possum non arbitror . 
 quis , qui sum hic unus animo ipse etiam superus usus atque ornamentum ? 
 non ferme ceterus omnis  satis pro is maiestas orno aut pro res agendus compono uideo , nisi suus in primus ad currus equus aduoco . 
 Gratus aspectus animo , in qui admiror tantus adsum et corpus robur , et animus uis coniunctus incredibilis quidam cum mansuetudiunis , tam que concito in pectus , tam placidus docilis que consido ingenium . 
 Tenuius ducto lorum is qui quidem irascor hostis ferreus pectus protero . 
 quin et disco equus in acies ad symphonia et cantus , coaequo gradus totus cum phalanx progredior , et nullus praeter unicus her sessor perfero , et hic telum ex humus collecta porrigo , qui uictor ouo ad suus redeo . 
 Longus sum recenseo quantus in suus princeps equus beneficium contulo ut prŏfectus equus non immeritus honus tumulus ab diuus Augustus et ab ciuis Agrigento pyramis insigne et ab Caesar dictator statua apud aedis Uenus et ab Alexander macedonus maximus exequia pompa et pro tumulus titulus que in suus nomen condo urbs sum retribuo . 
 itaque ego hic et huiusmodi  omnis , cum in mens uenio , quod non indignus uideo matetria , in qui ingenium experior , qui item uideo tu meus res legendus uehementer delecto quisque et ipse sum ociosus , instituo per is dies , dum istic apud tu adsum , hic res conscribo pro meus consuetudenes exerceo . 
 is de res qui possum auctor nobilis et ignobilis , qui quidem quippia de equus scribo , multus industria colligo ; atque ex singulus , quisquis elegans dignus que adsum , in noster libellus transfero . 
 hic sum auctor , qui quidem ad manus noster peruenio : Graeci Xenophon , Absyrtus , Chiron , Hippocras et Pelagonius ; Latinus Cato , Uarro , Uergilius , Plinius , Columella , Uegetius , Palladius , Calaber ,  , Albertus , abbas ; Gallix praeterea , et Etruscus complurimus , ignobilis quidem , uerus utilis atque expers . 
 quin et ex optimus medicus is deduco , qui quidem ad res ipse facio uideo . 
 ceterus , dum nos lego , uolo sic deputo : non ego ad faber curatoresve pecus , sed ad princeps , idem que eruditus scribo , is que de res sum ego parcus in scribendus , forte magis quam imperitus uulgus exopto . 
 ex qui res , princeps , dum nos lego , uolo tu persuadeo nihil ego omnis noster lucubratio studeo magis quam ut tu , quicumque in res possum , sum in dies gratior . 
 sed res ipse aggredior . 
 qui sum grex parens atque procreator uolo , conquiro ut sum forma decet , aetas probo atque ad is res apto . 
 pater in primus sum seligo hic , qui corpus sum multo et membrum omnis ad robur , quoad possum , absoluo quidam pulchritudo compactus , qui de hic res conscribo admoneo . 
 pulcherrimus is sum equus statuo , qui quidem sum huiusmodi : caput modicum siccitas que insignis , auris admodum applico atque gracilis , frons inter uterque supercilium profero , oculus promineo et nigricans atque perpurus ; naris probo praeturgida atque propatulus , bucca non occludo , sed arcuatim praescitto . 
  , si sum angustus crista , si sum subcrispus atque deinceps modicus immodicus in dexter propendeo pars , perplaceo . 
 perplacet et collum oblongus atque propter ceruix gracilis ; qui ipse subinde ad scapula comminante declino . 
 tum et equus probo scapula ossuodo ; spina non exto , non deprimo , sed aequabilis et , ut uolo , perquam duplex ; cauda multus , profusus atque undo idem que figo , firmus et neruosus ; pectus superbus totus que thorax ualidus : item spatijs inter uterque armus mutuus disto . 
 uenter uetus probo si modicus sum ; qui uero posterior hic de res conscribo , is probo uenter , qui sum oblongus et qui is aluus pars qui inter coxa sum plenus exto que habeo ; testiculus neque turgidus , neque propendulus , sed libro et parilis . 
 coxa omnino modus adsum , ut cum musculus densitas atque plenitudo ad robur facio tum et ad relinquo corpus gratia conuenio . 
 Genua non incuruo , non tumentia , sed bene firmus globus innodo ; crus leuis et purus et nusquam subtuberosus . 
 internodium qui ad pes insideo non directus ad perpendiculum ( utor sum capra ) , non gracilis neque in hic aut in ille pars plus satis obduco , sed expeditus et teres . 
 ungula tornatilis et aequabiliter accliuis , bene corneus , incauus , sono , obfusca , solidus et perquam sublentus . 
 Totus in equus , color  subcinericis spina , ad ceruix ad cauda , fusco comprobo ;  fuligineum , qui subrufus niger commisceo sum ;  candidus gyrus inscripo , praefero . 
 itaque huiusmodi forma in pater grex opto ; uolo et ipse hic corona gloria insignis et certamen uictoria laus que celebris . 
 mater grex eo duco honestior , qui forma et mos prope accedo ad mas . 
 ceterum hic ipse uolo pectus et scapula sum pateo omnis que membrum exertus et lacertosus , modo ne corpus quidem sum immanis , uastus , crassus , sed decet atque in primus clunis uenter que latus . 
 reliquus in res aetas et omnis membrum habitudo paro . 
 utrimque sum integrus et ad integer procreo sobolis maio . 
 is aetas , qui ab quisque parens ortus intra annus tertius usque ad decimus sum , ad opera procreo sobolus dandus perapio sum . 
 sum et qui affirmo ad annus usque tertius et trigesimum equus mas ad usus uenio sum non inutilis . 
 in hic aetas cognosco dens descriptio affirmo . 
 nam ad mensis trigesimum primum geminus aio excido medius dens qui quidem superior sum ; paulus item post , et geminus qui ille respondeo inferior . 
 Quadrimus uero cum sum , itidem geminus atque geminus , hinc atque hinc , ille proximus qui amiso excido , et exinde , nascor is qui maior ; columellar ; appello . 
 ad annus quintus itis binus et binus perinde amitto . 
 Sextum uero annus equus , cum et finis excresco perago , tum et dens admodum sum oppleo ; hic tamen annus septimus facio sum firmior . 
 post is tempus , dens nullus sum certus aetas indicium , ni forte quod bronchus atque buxaceus fio incipio , unus que et canesco supercilium , et cauo tempus , et collum flaccesco , et unguis cariosus appareo occipio . 
 qui signum cum adsum , longe plus decimus uiuo annus prae sui fero . 
 Annus duodecimus , aio medijs in quisque dens nigricans omnino medulla incresco . 
 alius ratio in uetul nosco equus hic sum . 
 nam pellis qui tendo supra maxilla digitus praehensa contraho ad sui atque illico relaxo . 
 is si confestim pristinus redeo ad aequalitas , iuuenis indico ; idem que si perstiti rugosus , tunc pro ruga multitudo et profunditas uetulus demonstro . 
 alius item alius sum ratio . 
 Namque  aetas inscribo puto , ut , quot adsum ad os supremus scindo ruga , tot equus uiuo annus fero . 
 Atque uiuo equus aio annus usque quinquagesimus ; inuenio que et equus nascor annus quintus et septuagesimus . 
 itaque de parens forma et aetas hactenus . 
 sum praeterea qui nonnihil facio ad res . 
 Namque et seligo quidem sut foeco et ad uenero plenus et nequicqua defetior aut exhaustus , ne qua inde gracilis  proles suscipio . 
 et nego mas quidem equus , continuus quindecim per annus tolero singulus admitto . 
 sum praeterea et tempus capto qui in uenero coniunx cogo . 
 namque provideo ne tum in lux prodeo sobolis , cum aut nudus areo que pratum , aut aestus  fio , ut et succus mater et no non desum lac . 
 et de reliquus , mensis quidem undenus praegnities fero , duodenus gigno . 
 ad coitus vernus aequinoctium iungo admoneo . 
 uerum ad connubium ita parandus , ut spons , uolo , possum et properus appeto , ultro citer que adhinnio . 
 ergo , quasi in legitimus nuptijss administro cibus , qoad uis pro foetura suffundo abunde sufficio . 
 Quod , si frigidior sum , prouoco uenero excito sum . 
 Squilla enim urtica piper que tundo atque mordicor huiusmodi is locus , ubi uoluptas expleo , attrector ; manus que istiusmodi  libamentum illino naris alterno nouus coniunx subterfrico . 
 Fierior enim hinc ut , quasi igniculus admoueo , conflammo spiritus : is que de res sum ad explendus cupido atque libido fax extinguo appetentis . 
 Caueo praeterea ne ad uoluptas prorumpo temere , ne connubij diuitia et precius opera aegre aut faciliter deperdo neue per discordia aut lis supero neue in satietas incido . 
 modus enim hic res tum habeo , cum tantum , atque item alternus dies , uesper , non aestuosus neque sordidus , sed amoenus et umbratilis in locus admitto . 
 Soleo quidem primus connubijs foemella asperior sum ; ideo que , ne sector quoque labor peto maritus addo , sine iniuria manus lorum que ad uenio opus continendus . 
 Quod , si omnino aspernor uenero maritus que dedigno , consummo matrimonijs lex , uehementer occipio , ingratus illico expeditior assiduitas amoueo . 
 si uero in amor sum femella ardentus , iuba detondeo animus refrigesco . 
 praegnans ut sum cumque pullus enitor educo , reliquus secerno ab grex iubeo . 
 is quidem ne collascivio inter iumentum aut colluctor impetus proles periclitor . 
 curandus que ne in otium , algor fames que marcesco , sordibusve scabresco , neue profusus mater uber pituita obesus fio . 
 orbus si remaneo pullus aut mater in nutrico si sum inualidus , curo ut ferus aliquis pullus ipse educo . 
 hic item praebeo subinde et pabulum ut ipse ad decoqueo sum facilis . 
 qui in genus sum furfur trititij et farina hordeacea tenerrimus que herba frons . 
 praebeo praeterea ad cibus praegnans bonus  et qui ille gratior sum perpendo quoad , sine is res fastidio , plane satura fio et succa sum continuo refercio possum . 
 adulescens deinceps pullus , quamdiu minor sum , habendus in  iubeo , non duriter tracto , non ad arduus pello , non per difficilis , salebrosus aut ater corrumpo lutum uia cogendus , ne unguis tener durus illido silex debilito aut aegre corneus protero ; aut genu procido , aut  neruus que prolabor , quippia uitij casus importo . 
 modicus igitur roro in pratulum , mane pluscula spatijs , mater iter praescribo , ad agilitas et motus adhortor . 
 aetas uero quo firmior fio coipio , is ad qui potissimum laus quisque nascor uideo , cum ineo aetas consuefacio . 
 Namque non omnis idem ab natura ut possum contribuo sum . 
  enim res bellicus acrior , alij ad Olympia corona promereo promptior , alij ad usus domesticus ad res que ciuilis  opera accomodatus . 
 Atquius is tum optimus sum indoles puto , cum praesto sum omnis ad motus ; corpus admodum  ; pes substrepito ; auris cupidus , suspiciosus , mico ; supercilium toruus ; oculus peruigilo ; cauda que , ubi sui ad uis ostento orno , erigo ; unus et reliquus membrum pronus et ago , cum uero idem in salio cursumves irrumpo , prope connitesco . 
 itaque hic quidem qui ita afficio sum modo equus generosissimus indoles , et ad tueor ab hostis patria et propago imperium ad princeps que delitia nascor affirmo : is que magis ad gloria promereo prope accedo , quo institutor educator que industria et ars ad uirtus usus informor accedo . 
 at enim equus , tametsi ad bellum martes que usus ab ipse natura genus homo commendo uideo , hic tamen in primus ars imbuo instituo que duco , qui quidem ocijs atque pax sum . 
 namque ut in ciuis quisque , aut commilito exemplum aut laus aemulatio aut imperator impulsus aut casus ipse res atque tempus necessitas sic traho , etiam tiro et collectite miles fio , momentum in arma uoco concito que possum ; qui uero ad bene instituo mos , ad officium , ad ciuilis dignitas pertineo , non sine sapiens praeceptum imbuo , neque sine studium et diligentia obtineo ; sic et ipse in equus . 
 ergo ut mitis , mansuetus , tractabilis et iustus  parens , atque herus non ingratus obtempero sum , omnis cura in primus assiduitas que sum maximus  censeo . 
 instituendum quidem ad uirtus equus tempus idoneus adsum ubi annus aetas tertius perago sum occepero : qui aetas ab omnis lasciuia et ab uagus dissoluo que  licentia atque omnis uenio et libido labes cohibo . 
 nimium enim exhaurio reddo aio , atque immaturus inueterasco , non plenus et firmior ad uenero adolesco , si quis per aetas libido  . 
 at non unus quidem momentum et repens omnis in tyro imperium experio omnis que seruitus molestia impono : sed primus lorum , post fraenus atque post puluillus ; qui instro , ad usus subigo . 
 Atque ad is quidem suscipo insuetus aetas que indulgentia delitiosus haudquaquam ullus cum acrimonia , sed quasi per uoluptas illector atque in officium deduco . 
 tener primum qui assuesco in prats herba stabulum ad praesepe accumulo ; subinde foenum praebeo unus que et hordeum , quasi obsonium , mane sero que plenus uolo subicio ; manduco inde , quasi furtim , belle lorum illigor . 
 is ne sum durus , neue adeo brevius ut nullus relinquo sum et suus corpus movo et solus dulcis quiesco potestas , neue adeo oblongus , ut sum quasi malum inicio laqueus ad deprehendo aegre pes obligo crus que item obstringo . 
 qui res ut tute prouideo , iubeo lora alter in dexter , alter in sinister sum pars commendo . 
 quin et compes , is res gratia , mollis habendus iubeo , quo magis illigo inquietudo prouideo . 
 ergo intus subministro qui sum gratus  sum et ingratus abigo . 
 at manus plurimus , quasi amicitia ineundus foedus que iungo , pectus demulco omnis que denique corpus ; et praesertim pes tracto , iterum atque iterum leuo , suppolio , perfrico . 
 cum ad lorum per quies depasco assuivio , fasciculus herba durior aut surculus ligneus fraenum instar , hodie paullulum postridie plusculum atque nudius tertius item plusculum , adhibo . 
 hinc fraenus ferreus mel sal que illibutus lorum adicio manus que per chors per que convicinia ductito . 
 unus et item alter spectator et manus tractator et quasi plausus hortator accio , uulgus que et forum et theatrum et homo inter frequentior coetus ostentor . 
 at fraenum quidem ratio et modus sum eiusmodi , non ut fauces tumeo , non ut naris quasi sursum frango pendeo , sed eiusmodi ut , cum immitto , seruitus modicus et modeste fero , laeto et procerus ceruix insignis exto , tum uisus ad gressus suus tempero persto . 
 par deinde lenitudo et indulgentia puluillus , qui insterno sum ,  ; post is grate dorsum impono , iterum que deponendus iterum que repono , deinde insterno et   ; is que ut puer modo procumbo modo insido , atque interea conscendo , interea desilio , sine molestia perfero , edoco . 
 uerum animadverteo ne  dorsum arcte urgeo neue pressior obstringo : namque ex idem quidem iniuria , non scapula modo et dorsum fio grauis incommodum , uerus et fio ut primoris pes retorqueo indecenter que iacto obambulo . 
 Ceterus hic instruco mos , ad bonus reliquus ars , ad tolerandus pro patria dignitas et gloria labor , ad ciuis servo , ad profligo hostis , ad reliquus que omnis similis usus laus que instituo . 
 qui quidem in opus curandus hic sum : modestus et obtempero ut sum ; ad acies instruo progressio , quietus inter insidia statio ; pernix occursatio , repeo diversio , firmus consto que irruptio ; agilis prosilitio , multus natatio ; acer ferox que atque temperatus oppugnatio ; laeto in triumphus pompa gratulatio et festiuitas atque hilaritas . 
 Fortasse et ille in primus curo sum , quod assolo Sarmata : namque equus ille ita istituo , ut fames perpetior et tantum potus sum contineo possum . 
 hic res magnus ex pars perago duo perpulchrs adiumentum sum : fraenus , qui fio ut , si quis forte inconsideratus et temere aut non do signum aut iniquus locus hostis impeto aut forte per animus imbecillitas aut metus diffugio statio desero , sub imperium contineo ; item et contra inuenio sum stimulus qui , desidiosus et cessator si forte sum , ad officium concito . 
 itaque et sessor manus et calx condocefacio , adeo ut , si quis morosus sum , primo nudo calx et lenus ferula , subinde stimulus adigo , excito . 
 quod si , praeter imperium , istic aut illic progredio modus inieo , ille ad quisque gradus motus nonnihil manus excutio lorum , fraenus minutatim atque modeste os percutio . 
 ut primum uero  , illico ab irritamentum istiusmodi  , quo inde contumax deputo suus sui indecens motus euenio ut fraeno is pactum illido . 
 quod , si fraenus morsus prehendeo fortasse ob peruicacia instituo , quattuor primus deciduus dens inferior ex maxilla , qui uulgus ; cascalio ; dico , euello . 
 Iuvo item ad disciplina perdisco si ueteranus aliquis equus ascisco comes , qui exemplum , confero usus , taedium dedisco in dies suus probo que uirtus imitor assuesco . 
 apud qui quidem et sequor et praecedo et quasi per phalanx medius peruado , atque interea consisto , interea arduus asper que appeto , mox longus diffugio edisco . 
 sum qui iubeo teter aliquis horreo que truncus forma obijcio atque , ut probus ipse is quicumque sum recognosco , propter circum que belle ductito iuxta que sisto . 
 interdiu et locus alligor . 
 tum et palea aceruus medius in curriculum interiectus habendus , ut multo prosilio absque periculum assuesco . 
 denique sine iniuria conor ut inanis omnis metus aut strepitus , aut turma motus non metuo assuesco . 
 sed hic res utor tempero ; caueo que in primus ut , cum ualetudo consulo , tum ne quis malus mos et quasi petulantia refercio imbuo . 
 Caueo praeterea , ne quis continuo expavesco et refugio atque fraeno dedigno et suus uolo abutor licentia perseuero : fio enim asseuero si forte ipsus idem sempiternus idem in locus aut cursito aut prosilio aut diuerto seruo modus ; aut si nimium durus et insuetus obstinatio inuito impero . 
 is de res nunc modicum , nunc paulus maior exequor oportet cursus , sursum deorsum ; nunc frequentior in hic , nunc in alter pars diversio habendus , atque praecipue obseruo ne qui pervicacium superior uictor que insolenter euado . 
 Atque is in res iracundia magister suus tempero oportet ut cunctandus insuetus suus in metus fio res illic horrendus certus possum . 
 et provideo ne quis molestia ad conceptus terror accumulo , per durus sessor imperium , accedo . 
 providendum item iterum atque iterum ut non modo hic res , qui usus sum sum , probus et praeclare instructus euado uideo adolesco , uerus et in primus idem ipse , laboriosus et difficilis , integre et fortiter , ut per aetas , possum . 
 animadvertendus is quidem fio si ueletudine integer seruo . 
 ualetudo aduerto hic commemoro : ocius , satietas , sordes ; item et contrarius : fessitudo , fames nimius que fortasse delitia . 
 namque ab hic complurimus grauis emano aegrotatio in promptus sum . 
 etenim ex fames spiritus incensio , uis inanitio , inde imbecillitas uirtus que casus animus que tristitia , inde et caecitas : qui suus corpus membrum , ieiunium et inanis , non satis  ad sui succus praeripo , fio ut stomachus feruor resisto et uenio uro insurgo sanguis et ad cutis abrodo emaneo umor . 
 inde scabies et ignis persicus et foedus istiusmodi ualetudo . 
 ex fessitudo , umor colliquefactium , inde obduritio et ad neruus macula et durus internodium . 
 ex ocium quidem et cruditas atque oppletio , multus item plus euenio . 
 nam obstructio omnis que fermis apostematus genus , ex nimius uenio concipio cruor ex que immodicus uasculum oppletio , prodeo uis ebullio et intra uiscus tumultuor chymus . 
 ex sordes , quasi ex contagio aliquis , corrumpo purus et integer umor : praesertim puteo fimus intra stabulum uapor , qui caliditas humor prouoco , quod acuitas penetro , quod humecto maceo , uehementer iumentum  atque pes obnoxius sum . 
 is que magis ubi , de calo locus ad aura deduco , puteo imbibitu uapor concretius duresco frigus . 
 quin et si quis impluo aio iumentum fio scaber . 
 itaque hic res complurimus gigno aegritudo . 
 neque hic locus ille praetereo sum - qui ex res ipse perpendo - : omnis iumentum , si quis stabulum praesertim obscurus ociosus diu astitero , omnino reddo desidiosus et , ad omnis leuissimus rumor ad omnis que obieco - suus praeter species - forma , meticulosus , pavidus atque attonitus . 
 denique affirmo physicus , ut modero attempero que membrum exercitatio augeo firmo que robur et omnis in aetas floreo bonus que seruo ualetudo , sic et permaximus intersum quisnam quidem tempus locouem quantumve et quemadmodum ad ipse exercitatio accomodo . 
 Exercitijs ineo tempus tum apto et quam saluberrimus sum , cum non per aestus , non per durus hiemps , neque ater per nox , sed laeto suauis que aura , ad primus aurora mane , et sero ad cado usque sol , praeter crepusculum , exaequo . 
 Locus pro  genus et exercitium aetas sum accomodascor oportet . 
 non enim idem omnis , sed alius pullus et tenerioris , alius adolesco et firmior sum capto . 
 nam confero quidem si pullus equiculus ab ipse tener unguicula ad exercitatio fructus illecs . 
 is percommodus ut fio , sic iubeo : mater quasi meta ex regio haud quisquam longissimus ab pullus , humectum et uirido in pratulum , monstro , et mediocris gradus , quasi ad fuga , ab insequor no paulus abvetao . 
 demos per festiuitas et ludus ut ad gratus cum coaequalis fons praeoccupo aduolo , leuis , si opus sum , ferula admoneo . 
 post hic , per aetas , ad maior labor perferendus sensis usus duro , non ad fessitudi , non ad ultimus usque sudor . 
 sed quando hic unus animo ambitiosus et gloriosus existo pectus , per uoluptas ad aemulatio quidam praeripio laus totus penis uenio subincensus reddo : hic semper lex in omnis edoco progressus seruo , ut minuo additamentum in dies assuetus usus reddo . 
 sum et is locus is que tempus deligendus qui quidem et exerceo sum non periculosus et , post perago exercitatio , defessus atque desudo non male accipio . 
 nocuus quidem exercitium caleo uentus ; nocuus et nox frigeo umbra ; nocuus et , in primus , luna radius . 
 idcirco non longe ab lar et requiesco sedes ad exercitatio prodeo . 
 qui exequuo officium , non frigeo nox umbra aut grauis boreas recipio sum , ne defessus periclitor , neue nouus adijcio ad defatigatio sum labor . 
 hic addo , qui aio , qui uolo equus cursus longe magis excello , hic castro oportet , qui , inde efficio frigidior , acer motus neruus non aresco . 
 qui uero pugnacus atque aduersus sector obsisto que uis sum ferocus uolo , hic per annuus autumnus , qui tempus uenio refertus multus semen succus sum , non plus semel ad uenero admittendus , sed in uterque considero qui sum aetas , uis atque denique omnis corpus , ad is qui studeo res , praeditus habitudo . 
 ne hic locus quidem ille praetereo sum , qui aio , non in arena aut curriculum ad exercitatio deducendus , ni prior grauis aluus onus poso ; neque ab exercitatio redeo pasco aut poto ni prior  . 
 tum et admoneo obedo et nimium refero , praesertim insuetus , repentinus sum exercitatio nocuus . 
 idcirco iubeo ad primus uer , qui nouellus surgo herba sanguis purgatus instauro , post decem dies sumo farrago , uena ad uenter basilica , plus satis aquosus sanguis oppleo , adaperio . 
 item et per aestas , ne ebullio aestus sanguis malus in apostema concresco ; item et per autumnus , ne pabulum semen que recens uoluptas et succositas admodum refertus redundo uenio periclitor , uena idem ipse sum adaperio . 
 hic totus in res sic iubeo : uena defatigo macilentibusve ne aperio . 
 castratus etiam sanguis , aio , non temere imminuo sum . 
 at post flebotomia nego ad multus hora do pabulum aut poto . 
 item iubeo ne frigeo in locus neue ad aura neue ad aqua detineo . 
 hic de exercitatio hactenus . 
 sordes ne obsum , maior in modus provideo admoneo . 
 ergo ab arena ab que hippodromos redeo sic excipiendus iubeo : primus uestis contego atque mollissimus deambulatio per angiportum ductito , quoad uenio  ; post is procumbo stramentum et uoluto paullulum , si uolo , libere laxo ; post et strigilis  sordes omnis ab dorsum , omnis ab aluus atque later decutio . 
 sum qui oleum perungo post sudor oportet trado . 
 post is manipulus stupeus omnis caput tibia que in primus , perfrico . 
 frictio uero sum oportet huiusmodi , ut non crebrus , non grauis , non tenerus ad cutis assiduus et molestus , nedum etiam fluxus et lenitudo desidiosus , sed quoad sordes ab incutaneus suus sedes discutio distergo que . 
 nam eo iuuo quidem frictio , qui is fio ut , cum humor ab ipse musculus ad supremus cutis aduoco , tum et amoueo sordes qui quidem ariditas suus liqueo humor prodeo sui aegre imbibo , ad humor ipse expromeo atque sisto facio . 
 hic perago , pes multus aqua , et is quidem parum arenosus , nam uitium affero unguis , abluo . 
 postremus ad praesepe et stabulum bene lauo , omnis fimus expurgo , omnis teter nidor uacuus , illigo . 
 quin et longurius intericio a consors lis et rixa discerno abo iubeo . 
 par lautitia mane diluculum utor . 
 sordes excutio , depleo ab fimus noctu concipio unguis ; si quis inquinamentum sum , locus  . 
 postremus ad perdisco officium exerceo que opera perduco . 
 cum uero redeo , lautitia qui dico in stabulum recipio . 
 praeter is , interdiu , per aestas praesertim durus tantum in solus nudo , nullus substro palea , contineo . 
 dehinc famesco sitio que iumentum , haud quidem quisquam caleo , sed cum demos refrixo , aqua , primo non frigeo , non crudus , non foedissimus et putridus , sed crassus , sol decoquo et subtepo , abunde , affatim que exhibeo . 
 Atque , qui aqua multum desumo , sal ad potus incito . 
 is enim uehementer ad membrum magnitudo augeo affero . 
 nam et non alibi quam mare , ob copia salsus humor , immanis corpus bellua excresceo affirmo . 
 proxime , libro non plus treus purgatus ordes in singulus equus exhibeo , infimus in scrobis , qui anterior  totus que pectus , ad uoluptas laboro , reddo firmus . 
 palea , contra , obtero que stramentum depuro , excutio puluis , appono supernus ut pendeo iubeo : quo  ceruix usus , equus caput agilus et summus collum gracilus euado . 
 sero item bene epoto libro item ordes treus et palea multus ministro . 
 atque omnino aduerto ne saturatus oppletus que reddo . 
 praebeo pabulum provideo admoneo , ne quis non commodus et sine indecens inflectio protensio que membrum cibus ab profundum aut ab sublimis desumo . 
 ceterus in res unus omnis sententia multus confero affirmo , si paruus atque in dies parum delitia addo , qui frigus et uigilia et fames et aestus uentus que atque puluis fortiter fero assuesco . 
 is de res et tarde ferreus pes subiungo soleo , qui , si quis forte accido , ut nudus ungula  sum , is usus pristinus per callum obduro , minus contero . 
 at memini quidem decet quam sum intentus  pars membrum noster ad is usus ad qui accommodo , ut prŏfectus equus turpis sum , per noster impatientia aut negligentia , et desidia , ullus sum afficio iniuria . 
 quod si quis rogo quis omnis in equus educatio primum sum : primus quidem apud ego sum ut equus bene exerceo . 
 equus enim maior noster nullus dandus sum feria edico . 
 quis secundum ? 
 ut equus lauo tracto . 
 sordes enim durus facio ex elephantus atque aer statua putresco . 
 quis tertius ? 
 ut pasco . 
 maior noster instar mancipium sum iumentum statuo , qui quidem praebeo sum qui sum necessarius et impero qui honestus possum . 
 hic omnis unus tantum res pulchre efficio possum affirmo : et is sum patrisfamilia diligentia . 
 uetus prouerbium apud Xenophon : ; oculus dominus multo pinguis reddo equus ; . 
 ille iterum atque iterum admoneo iuuo , qui aio , perpetuo caueo ne quis per durus imperium saeuus que castigatio uitij ad contumacia desumo . 
 nullus enim res peruicax , calcitro cessator que soleo is reddo , magis quam immitis intemperans heri imperium . 
 instituo et de cura aegroto equus aliquis conscribo , sed cum tam multus auctor , tam que optimus : Absyrtus , Chiro , Pelagonius , Cato , Columella , Vegetius ; tum et nouissimus bonus utilis que hic in res scriptor : palladium , Calabrum , Albertus , Ruffus , cresco , abbas et eiusmodi , doceo et eleganter scribo animaduerto ,  non meus sum pars in is res opera perdo , quandoquidem neque aliter scribo atque ab uetus scribo sum , seruo dignitas , neque ita scribo utor ab uetus scribo sum , furtum calumnia euito , possum ego intellego . 
 nonnullus tamen commonefactio , qui sum ad equus cura accomodo atque utilissimus , ab ipse uetus non perscribo hic locus expono condecet . 
 is sum huiusmodi . 
 nam equus quidem non recte ualeo signum quidam edisco . 
 is sum cum quis praeter pristinus , dum recte suus ad officium membrum utor , consuetudo sui habeo . 
 ut puto : si quis plus obdormisco , si quis minus agito , si quis rapacior manduco , si quis ingurgitantus ebibo , si quis fastidio potus cibumve respuo , si quis plus minus ue urina emitto , si quis aluus sum deiectorus aut astrictus , si quis ceruix humilis et deprimo desideo , si quis male odoro spiro , si quis gracilus aut tardus facio , si quis anhelitus laboro , si quis uenter malus ad crepo foetitudi do , si quis et auris frigeo , si quis per ocius desudo , si quis macrus aut turgidus facio . 
 itaque hic signum non recte ualeo animo intellego . 
 ergo qui appareo signum , pro quisque morbum ratio , in primus iterum iterum que pensito ; is causa perquam diligenter comparo omnis que ingenium longe prior unde is emaneo , quam ipse quis sum qui emaneo detrimentum , disquiro . 
 ad morbum fons deriuo et exhaurio omnis studium contendo . 
 ab nobilior membrum ad ignobilior malus uis traho : qui effluxo , ne resisto , curo ; qui haeso , ne putresco ; qui putruo , ne purus corrumpo , eximo . 
 qui locus plus satis obduresco , mitesco ; qui deflagro , tepesco ; qui tepeo , incalesco ; qui laxo , consisto ; qui additamentum nimius facio sum , decresco atque qui desidero , recresco , curo . 
 tamen ad medicamentum exhibeo ne propero , sed interim , ut uis contra morbus consisto , qui adiutus sum natura , omnis subministro . 
 natura ipse , si quis expurgo uberior coepi , non ad opus praecipito concito . 
 At natura si uideo fortasse tardus , non quasi uis adhibeo , acer medicamentum uirus per impetus traho , sed leuiter ad officium instauro ualetudo illecto . 
 hic omnis in res ne quis  libido medendus in hora inconsultus commuto , caueo . 
 uerissimus quaeque qui uideo ad medeo deligo ; qui tamen experimentum comprobo , prior desumo . 
 curandus , et tempus et modus et ipse qui assuesco res , usque dum  , seruo . 
 curo eous que progredior , non quoad funditus omnis extirpo sum malus causa aperte sentio . 
 Namque is quidem sum male : perpetuo aegrotum habeo , sed inchoatus in cura tamdiu perseuero , quoad suus prope integer uis non pessumo ualeo animo animaduerto .