orbis iam totus uictor Romanus habeo qua mare , qui terra , qui sidus curro uterque neque satio sum . 
 grauida fretum  carina iam perago ; si qui sinus abdo ultra , si qui sum tellus , qui fuluum mitto aurum , hostis sum , faio que in tristis bellum paro quaero ops . 
 non uulgo notus placeo gaudium , non usus plebeius tero uoluptas . 
 aes Ephyreiacus laudo miles , in imus quaero tellus nitor certo ostrum , hinc  accio , illinc nouus uellus Seres atque Arabs populus suus despolio aruum . 
 ecce alius clades et laesus uulnus pax . 
 quaero in silua aurum fera , et ultimus Hammon Afer excutio , ne desum belua dens ad mors pretiosus ; fames premo aduena classis , tigris et auro gradior uecto in aula , ut bibo humanus populus plaudo cruor . 
  , pudet effor pereo que prodo fatum ! 
 Persa ritus male pubesco annus surripio uir , exseco que uiscus ferrum in uenero frango , atque ut fuga mobilis aeuum circumscribo mora propero differo annus , quaero sui natura neque inuenio . 
 Omnis ergo scortum placeo fraco que eneruus corpus gressus et  crinis et tot nouus nomen ueso  uir quaero . 
 ecce Afer eruo terra citreus mensa grex seruus ostrum que renideo pono atque macula imitor uilior aurum qui sentio traho . 
 hic sterilis atque male nobilis lignum turba sepelio merum circum uenio , omnis que orbis praemium corripio miles uagus esurio arma . 
 ingeniosus gula sum . 
 Siculus scarus aequor mergo ad mensa uiuus perduco , atque Lucrinus eruo litus uendo conchylium ceno ut renouo per damnum fames . 
 iam Phasis unda orbo sum auis , muto que in litus tantum solus desero aspiro frons aura . 
 neque minor in Campus furor sum emo que Quiris ad praeda strepitus que lucrum suffragium uerto . 
 uenalis populus , uenalis curia pater : sum fauor in pretium . 
 senex quoque liber uirtus excido , spargo que ops conuerto potestas ipse que maiestas aurum corrumpo iaceo . 
 pello ab populus uictus Cato ; tristis ille sum , qui uinco , fascis que pudet rapio Cato . 
 Namque hic dedecus populus mos que ruina non homo  sum , sed in unus uinco potestas Romanus que decus . 
 quare tam perdo Roma ipse sui merces sum et sine uindex praeda . 
 praeterea geminus deprendo gurges plebs faenus illuuies usus que exedo aer nullus sum certus domus , nullus sine pignus corpus , sed ueluti tabes taceo concipio medulla intra membrum furo cura latro erro . 
 arma placeo mitto , detritus que commodus luxus uulnus reparo . 
 inops audacia tutus sum . 
 hic mergo caenum Roma somnus que iaceo qui possum ars sanus ratio moueo , ni furor et bellum ferrum que excito libido ? 
 tres fero fortuna dux , qui obruo omnis armum strues diuersus feralis Enyous . 
 Crassus Parthus habeo , libycus iaceo aequor Magnus , Iulius ingratus perfundo sanguis Roma , et quasi non possum tot tellus fero sepulcrum diuido cinis . 
 hic gloria reddo honor . 
 sum locus excido penitus demergo hiatus Parthenopen inter magnus que Dicarchidos aruum , Cocytus perfundo aqua ; nam spiritus , extra qui furo effundo , funestus spargo aestus . 
 non hic autumno tellus uireo aut alo herba caespes laetus ager , non uernus persona cantus mollis discors strepitus uirgultum loquor sed chea et niger squaleo pumex saxum gaudeo feralis circum tumulatus cupressus . 
 hic inter sedes Dis pater effero os bustum flamma et canus spargo fauilla , atque talis uolucer fortuna uox lacesso : " res humanus diuinus que potestas fors , qui nullus placeo nimium securus potestas , qui nouus semper amo et mox possideo relinquo , ecquis Romanus  tu pondus uinco neque possum ulterior pereo extollo moles ? 
 ipse suus uis odi Romanus iuuentus et qui struo ops , male sustineo . 
 aspicio late luxuria spolium et census in damnum furo . 
 aedifico aurum sedes que ad sidus mitto , expello aqua saxum , mare nascor aruum , et permuto res statio rebello . 
 in etiam meus regnum peto . 
 perfodio dehisco moles insanio tellus , iam mons haurio antrum gemo , et dum uanus lapis inuenio usus , infernus maneo caelum spero fateor . 
 quare ago , fors , muto paco in proelium uultus , Romanus que cieo , atque noster do funerum regnum . 
 iam pridem nullus perfundo os cruor , neque meus Tisipho sitio perluo artus ex qui Sullanus bibo ensis et horridus tellus effero in lux nutrio sanguis frux . 
 " hic ubi dico do , dextra coniungo dexter conor rumpo tellus soleo hiatus . 
 tunc fortuna leuis defudo pectus uox : " o genitor , qui Cocytus penetralis pareo , si modo uerus ego fas sum impune profor uoueo tu cedo ; neque enim minor ira rebello pectus in hic leuus que exuro flamma medulla . 
 omnis , qui tribuo Romanus arx , odi munus que meus irascor . 
 destruo iste idem , qui pono , moles deus . 
 et ego cor quippe cremo uir et sanguis pasco luxus . 
 cerno equidem gemina iam sterno mors Philippi Thessalia que rogus et funus gens Hiberus . 
 iam fragor arma trepido persono auris . 
 et Libya cerno tuus , Nilus gemo claustrum Actiaci que sinus et Apollo arma timeo . 
 Pandus , ago , terra sitio regnum tuus atque anima accerso nouus . 
 uix nauita Porthmeus sufficio simulacrum uir traduco cumba ; classis opus sum . 
 tu que ingens satio ruina pallidus Tisipho , concido que uulnus mando . 
 ad Stygius maneo lacero duco orbis . 
 " uixdum finio , cum fulgur rumpo corusco intremo nubes elido que abscindo ignis . 
 subsido pater umbra , gremium que reduco tellus pauito fraternus palleo ictus . 
 Continuus clades homo uenio que damnum auspicium patuo deus . 
 Namque os cruentus deformis Titan uultus caligo tego : ciuilis acies iam tum spiro puto . 
 Pars alius plenus exstinguo Cynthia uultus et lux scelus subduco . 
 rumpo tono uertex labor mons iugum , neque  passum flumen per noto eo morior ripa . 
 Armi strepitus caelum furo et tuba Mars sidus tremefacio cieo , iam que Aetna uoro ignis insolitus et in aether fulmen mitto . 
 ecce inter tumulus atque os careo bustum umbra facio dirus stridor mino . 
 fax stella comitor nouus incendium duco sanguineus que recens descendo Iuppiter imber . 
 hic ostento breuis soleo deus . 
 Exeo omnis quippe mora Caesar , uindicta que actus amor gallicus proicio , ciuilis tollo arma . 
 Alpis aerius , ubi Graius numen puldo descendo rupes et sui patior adeo , sum locus herculeus ara sacer : hic nix durus claudo hiemps canus que ad sidus uertex tollo . 
 caelum illinc cado puto : non sol adultus mansuesco radius , non uernus tempus aura , sed glacies concretus rigeo hiems que pruina . 
 Totus fero possum umerus minitor orbis . 
 hic ubi calco Caesar iugum miles laetus opto que locus , summus de uertex mons Hesperia campus late prospicio , et ambo intento cum uox manus ad sidus dico : " Iuppiter omnipotens , et tu , Saturnia tellus , arma laeto meus olim que onero triumphus , testor ad hic acies inuitus arcesso Mars , inuitas ego fero manus . 
 sed uulnus cogo , pulsus ab urbs meus , dum Rhenus sanguis tingo , dum Gallus iterum Capitolium noster peto Alpis excludo , uincendus certus exsul . 
 sanguis Germanus sexaginta que triumphus sum noceo coepio . 
 quamquam qui gloria terreo aut qui sum qui bellum uideo ? 
 merces empo atque uilis opera , qui sum meus Roma nouerca . 
 at , reor , haud impunis , neque hic sine uindex dexter uincio ignauus . 
 uictor eo furo , eo meus comes , et causa dico ferrum . 
 namque omnis unus crimen uoco , omnis unus impendeo clades . 
 reddo sum gratia uos , non solus uicus . 
 quare , quia poena tropaeum immineo , et sordes mereo uictoria noster , iudex fortuna cado alea . 
 sumo bellum et tempto manus . 
 certe meus causa perago sum : inter tot fortis armor nescio uinco . 
 " hic ubi persono , de caelum Delphicus alis omen laeto do pello que meatus aura . 
 neque non horreo nemus de pars sinister  uox flamma sono sequor . 
 ipse nitor Phoebus uulgo laetus orbis creuo , et auro praecingo fulgur uultus . 
 Fortus omen moueo Mauortia signum Caesar , et insolitus gressus prior occupo audeo . 
 primus quidem glacies et canus uinctus pruina non pugno humus mitis que horror quiesco . 
 sed postquam turma nimbus frango ligo et pauidus quadrupes unda uincula rumpo , incalesco nix . 
 mox flumen mons altus undo modo nascor , sed hic quoque iussus puto sto , et uinctus fluctus stupeo ruina , et paulus ante lues iam concido iaceo . 
 tum uero male fidus prior uestigium ludo decipio que pes : pariter turma que uir que arma que congero strues deploro iaceo . 
 ecce etiam rigidus concusdo flamen nubes exonero , neque ruptus turbo ueo  , aut tumidus  grando caelum . 
 ipse iam nubes ruptus super arma cado , et concretus gelu pons uelut unda ruo . 
 uinco sum ingens tellus nix uinco que caelum sidus , uinco suus haereo flumen ripa ; nondum Caesar sum ; sed magnus nixus in hasta horridus securis frango gressus aruum , qualis Caucasea decurro arduus arx amphitryoniades , aut toruus Iuppiter os , cum sui uertex magnus demitto Olympus et pereo deicio telum gigans . 
 dum Caesar tumidus iratus deprimo arco , interea uolucer motus conterreo pinna fama uolo summus que peto iugum celsus Palatum , atque hic Romanus tonitrus ferio omnis signum : iam classis fluito mare totus que per Alpes ferueo Germanus perfundo sanguis turma . 
 arma , cruor , caedes , incendium totus que bellum ante oculus uolito . 
 ergo pulso tumultus pectus per que duo scindo terreo causa . 
 hic fuga per terra , ille magis unda probo , et patria pontus iam tutus . 
 sum magis arma qui tempto uolo faio que iubeo utor . 
 quantus quisque timeo , tantum fugio . 
 ocior ipse hic inter motus populus , miserabilis uisus , qui mens igo iubeo , desero duco urbs . 
  Roma fuga , debello que Quiris rumor sonitus maereo tectum relinquo . 
 ille manus pauidus nascor teneo , ille penates occulto gremium , deploro que relinquo limen , et absum uotum interficio hostis . 
 sum qui coniunx maereo pectus iungo grandaeuus que pater , onus que ignarus iuuentus is pro qui metuo , tantum traho . 
 omnis sui cum hic ueho imprudens praeda que in proelium duco . 
 atque uelut ex altus cum magnus inhorreo auster et puldo euerto aqua , non arma minister , non regumen prosum , ligo alter pondus pinus , alter tutus sinus tranquillo que litus quaero , hic do uela fuga fortuna que omnis credo . 
 quis tam paruus queror ? 
 Geminus cum consul Magnus , ille tremor Pontus saeuio que repertor Hydaspis et pirata scopulus , modo qui ter ouo Iuppiter horreo , qui frango gurges Pontus et ueneror sum summitto Bosporos unda pro pudor ! 
 imperium desero nomen fugio , ut fortuna leuis Magnus quoque tergum uideo . 
 ergo tantus lues diuus quoque numen uideo , consentio que fuga caelum timor . 
 ecce per orbis mitis turba deus terra exosus furo desero , atque homo damno auerto agmen . 
 pax primus ante alius niueus pulso lacertus abscondo galea uictus caput , atque relinquo orbis fugax Dis peto implacabilis regnum . 
 hic comes eo summitto fides , et crinis solutus iustitia , atque maereo lacero concordia palla . 
 at contra , sedes Erebius qui rumpo dehisco emergo late Dis chorus , horridus Erinys et Bellona minax , fax que armo Megaera letum que , Insidia que , et luridus mors imago . 
 qui inter furor , abrumpo ceu liber habena sanguineus late tollo caput , os que mille uulnus confodio cruentus cassis uelo ; haereo detritus laeua Mauortius umbo innumerabilis telum grauis , atque flagrans stipes dexter minax terra incendium porto . 
 sentio terra deus , muto que sidus pondus quaero suus ; namque omnis regius caelum in pars diduco ruo . 
 primus que Dion Caesar ago suus duco , comes addo ille Pallas , et ingens quatio Mauortius hasta . 
 Magnus cum Phoebus soror et Cyllenia proles excipio , atque totus similis Tirynthus ago . 
 intremo tuba , atque scindo discordia crinis effero ad superus Stygius caput . 
 hic in os  sanguis , contundo que lumen fleo , sto aeratus scaber rubigo dens , tabum lingua fluo , obsideo draco os , atque inter torqueo lacero pectus uestis sanguineus tremulus quatio lampada dexter . 
 hic ut Cocytus tenebra et Tartara linquo , alo peto gradior iugum nobilis Appenninus , unde omnis terra atque omnis litus possum aspicio atque totus fluito orbis caterua , atque hic erumpo furibundus pectus uox : " sumo nunc gens accendo mens arma , sumo , et in medius immitto lampas urbs . 
 uinco quicumque lateo ; non femina cesso , non puer aut aeuum iam desolo senectus ; ipse tremo tellus lacero que tectum rebello . 
 tu lex , Marcellus , teneo . 
 tu concutio plebs , Curio . 
 tu fortis ne supprimo , lentulus , Mars . 
 quis porro tu , diuus , tuus cunctor in arma , non frango porta , non murus oppidum soluo thesaurus que rapio ? 
 nescio tu , magnus , tueor romanus arco ? 
 Epidamnis moenia quaero Thessalici que sinus humanus sanguis tinguo . 
 " facio sum in terra quisquis discordia iubeo .