epistula Johannius Lauterbach Aeneas Silvius poeta salus plurimus dico  Lauterbach , sacerdos et uir probissimus amicus que optimus . 
 credo tu quis ago et ubi sum ex multus percontor , cum ego apud rex non sum cognosco , sed nemo tu hic melior expono quam calamus meus , qui libenter desiderium tuus mos gero scio quia ego amo . 
 audio ergo , quis accido nos in Nouum ciuitas prior , deinde , quis facio et ubi sum , breuiter edoceo . 
 sum nuper in curia cesar apud uidua quidam , sermo gnarus Italus , nam et in domus ille de scala seruio , dum uirgo sum . 
 hic primum mango qui ministro equus , egroto capio atque septimus dies decedo ex uita . 
 mox que alius ex familia , uir robustus , epidimia prŏfiteor sum sui perpetior , cujus morbum tantus uis sum , ut is triduum interficio . 
 Exinde mox hospita doleo caput et ancilla febricito capio . 
 germanus quoque magnificus dominus  cancellarius uertigo patior . 
 paueo omnis atque de fuga cogito . 
 accedo cancellarius rex licentia que fugio mortifer lues suscipio atque sic , hodie sum octo dies , huc peruenio . 
 sum enim hic in plebs  pater dominus eligo Frisigensus . 
 Opidus tu nosco arbitror , prugk nomen , inter duo aqua Mura atque murzam , qui hic ante opidum copulo et unus facio flumen in Sauus fero . 
 hic nundinus sum , qui per octauus diuus Martinus soleo perduro . 
 ego remitto omnis cura nunc merx , qui undique huc affero contemplor , nunc in ager egredior mons que apricus et silua latibulum atque lucidus flumen limpha non absque singularis mens oblectatio intueor . 
 habeo nunc et ubi locus dego et quis res ago . 
 Nunc ille tu uolo scio beatus ego uideo , qui uita ab negotium procul publica sui deligo sicut priscus mens mortalis consuesco . 
 quis enim non felix ille dico , qui nullus fenus aut erus alienus obligo rus suus bos exerceo . 
 audio quam beatus sum . 
 nempe neu trux excito classicus quo bellum peto atque pugna iubeo ineo , non horreo iratus mare , forum uito et litigo iurgium , non uisito superbus diues atrium . 
 non fastidiosus curialis sum supplex , sed aut alo populus  uitium propago marito aut in secerno reduco que uallis erro bos et armentum pasco prospecto , interdum ramus inutilis falx reseco atque felicior insero , interdum mellum , qui premo , pura recondo amphora aut ouis tendo lana que recipio . 
 at cum autumpnus decor caput mitis pomum per ager effero magnus afficio gaudium , pirum ex arbor decerpo , qui suus manus insero . 
 interduin et purpureus uua colligo et aut suspendo in usus hiems aut inustus exprimo . 
 libeo ille iaceo modo sub antiquus ilex modo in tenax gramen . 
 labor ab que ex altus rupes , queror auis in silua , obstrepo fons mano limphus sompnus que leuis inuito . 
 ut uero hibernus aduenio annus et imber nix que dominor aut aper multus cano in obsto detrudo plaga aut rarus rete leuis hamio seu furca contra edax turdus suspendo aut pavidus lepor et aduena grus laqueus capto . 
 quod si pudicus mulier ille sum , qualis olim sum Sabina siue , de qui sacer scriptura memini , Sara , Rebecca uel Rachel , que sol peruro domus seruo et dulcis nutrio liber , multo beatus fio , cum ille in aduentus ladior uir uetustus lignum sacer extruo focus claudeo que texo cratis letum pecus distentus sicco uber et dulcia uinum dolium promo daps inemptus apparo . 
 quis hic non laudo ae desidero uita ? 
 non ego ample locrina conchilium aut rombus uel sco neque ex qui uolo mare uel flumen quesitus piscis  , quam leto de pinguissimus ramus arbor oliua decerpo aut agna , qui solus paschalis festus rusticus macto , uel hedus ab os preruptus lupus . 
 nam quantum iuuo inter rusticus epula mitis pomum et castanea mollis atque perna et caseus pasta ouis uideo , cum domus propero , intueor que fessus bos . 
 inverdo  collum traho languidus . 
 multus sum rus gaudium , qui nunis singulus prosequor non sum epistularis angustius . 
 ideo ualeo et hic ex multus paucus noto amor rus aliquando induo . 
 iterum que ualeo , meus utor soleo memor . 
 epistula genitor suus Siluius Aeneas Silvius poeta genitor suus Silvius salus plurimus dico . 
 leto an doleo , qui ego sobolis dominus do , incertus tu scribo pater . 
 ab ego laetitia causa uideo , dolor non uideo . 
 quis enim dulcis in humanus sum , qui gigno sui similis , tamquam suus extendo sanguis et habeo qui post tu relinquo ? 
 quis in terra beate quam nascor uideo nascor ? 
 ego equidem ingens uoluptas sum , quod semen meus fructifico , quisque antequam morior aliquis de ego supersum gratia que dominus refero , qui partus femur figuro in mas , ut apud tu pater meus que mater aliquis paruulus ludo Aeneas et solatium presto auis , qui debeo pater impendeo . 
 quod si tu , genitor , gaudium sum meus ortus , cur filius meus ego non sum letitia ? 
 an ne tu quoque letifico infantulus uultus , cum meus uideo in ille effigies ? 
 nunquid tu jocundus sum , cum paruulus pendeo ex collum nepos puerilis que blanditia agito ? 
 sed aio fortasse doleo meus crimen , qui ex peccatum gigno filius ? 
 nescio , qui de ego fingo tu opinio . 
 certe neque lapideus neque ferreus gigno filius , cum sum tu carneus . 
 scio , qualis gallus tu sum at neque ego castratus sum neque ex frigidus numerus neque sum  , ut uideo bonus quam sum uolo . 
 fateor ingenuus meus erro , quia neque sanctus sum Davidit rex neque Salomon sapiens . 
 antiquus et uetus sum hic delictum neque scio , quis hic careo . 
 late pateo hic pestis , si pestis sum naturalis utor , quamquam non uideo , cur tantopere dampno coitus debeo , cum natura , qui nihil perperam operor , omnis ingenuio animo hic appeto , ut genus continuo humanus . 
 sed dico , ut arbitror , certus sum limes , intra qui hic licet neque extra legitimus matrimonium fax progredior debeo hic appetitus . 
 ita sum sane et sepes inter ipse nuptiae claustrum scelus admitto . 
 et bibo quoque , comedo et loquor certus sum terminus . 
 sed quis seruo ille , quis tam iustus , ut septiens in dies non cado ? 
 loquor  sui que nullus culpe scius dico . 
 ego nullus meritum in ego scio , solus qui ego diuinus pietas spes facio misericordie , qui nos labilis scio et ad lasciuio procliuis , neque nos , qui pateo omnis , fons  claudeo . 
 sed de hic satis . 
 nunc , quia coniicio peto , ne alienus pro meus nutrio , quomodo res sui habeo , paucus expono . 
 nondum annus duo effluo sum ex is tempus , qui argentinus gero orator munus . 
 quinquagesimus tunc curro , qui ante proximus preteritus fluo . 
 ibi cum otiosus dies sum plus , mulier ex Britannia uenio diuersorium meus peto in unus edus ego cum sum neque inuenustus neque etas conficio . 
 hic quia sermo italicus egregie nosco , ego uerbum saluto Etruscus , quod ille in regio tantus magis placeo , quanto rarior sum . 
 oblecto sum facetia femur , cujus in os maximus lepor sum mox que in mens uenio Cleopatra facundia , qui non solum Antonius sed Julius quoque Caesar eloquentia inesco , ego cumque quis reprehendo inquam , si ego homuncio is facio , quod maximus uir non sum aspernas . 
 interdum Moyses , interdum Aristotiles , nonnunquam Christianus in exemplum sumo . 
 quis plus ? 
 uinco cupido , incalesco , mulier ardeo multus que blandimentum adorto sum . 
 sed ut asper cantus unda repello fretus , sic uerbum hic meus contemno triduum que suspendo . 
 sum ille filiola annus quinque , qui Melincus pater hospes noster commendo uereor que mulier , ne quis hospes presentio filia que post hic quasi mos maternus abdico . 
 insto nox sequor que dies recedo mulier sum . 
 timeo , ne abeo praeda . 
 rogo , in nox ne ostium  pesulus obdo . 
 dico ego intempestus nox uenio . 
 nego neque spes ullus facio . 
 insto . 
 semper idem responsum sum . 
 eo dormio . 
 ego cum ego : quis scio , an ille ut iubeo facio . 
 recordor Zima Florentinus . 
 forsitan ille amica hic imitor , tempto sum , inquam . 
 postquam silentium undique sentio , thalamus mulier accedo . 
 claudo ostium sum , sed non firmo . 
 aperio , ingredior , mulier potior . 
 hinc nascor sum filius , mulier elizabeth uoco . 
 ex idus februarius ad alius idus nouember mensis curro , qui partus do . 
 hic ego dico mulier , dum Basilee postea sum . 
 ego , quamuis ipse non pecunia ullus sed maximus emo prex , ut sum ars femina , credo hic aurum corrodo causa dies neque uerbum prebeo fides . 
 nunc quia uideo , is hic assero , quando nihil spero ex ego possum , quando nomen conuenio tempus que , puer meus puto tu que , meus pater , rogo , ut nepos suscipio ala que , donec gandiusculus facio ad ego ualeo proficiscor , meus qui imbuo disciplina , neque puta femina diues mentior uolo in filius . 
 nunc alius prosequor . 
 quod scribo tu senium cum mater conficio , hic , meus pater , tu sui que jocundus sum debeo , quod is annus attingo , qui opto iuuenis , jam que libere et expedite possum deus seruio , omnis spolio passio , que mens iuuenis ab deus alieno . 
 neque ego dico , omnis fero etas animus que , ut ex hic pereo animus puto , qui diuinus sum atque immortalis . 
 sed uolo poeta significo , etas cursus uigor ille animus tepesco , qui sum in iuuenis ardeo . 
 sed ille magis ad uitium , qui ad uirtus inclino . 
 in senex purgo sum animus , nihil praeter honestus cupio , qualis tu et mater meus spero sum , quamuis ille numquam mundanus desiderium inhesero , sed heroicus quidam uirtus solus deus seruio beatus duco . 
 hic fio , ut senium uester parum tristor . 
 si enim iuuenis sum , timeo de uos magis . 
 qui de filius soror laudomie scribo , certus sum apud ego gratus que . 
 tuus sum curo , ut littera disco , qui sol homo tollo super alius . 
 ego cum status meus firmior uideo , alter ego ascisco . 
 Jacobus Tholomeus frater , si ad ego  , responsum non careo . 
 prouoco littera non expecto , totiens enim necessarius scribo , ut nihil ad libitus uaco . 
 lego ejus ordinarius salarium que leto sum , fama que suus in dies cresco cum letitia percipio . 
 Bartholomeus cum presens littera do , neque ejus obliuiscor umquam pro suus erga tu mater que mereo et quia  soror conjux suus unicus amo . 
 mater tu commendo tuus que fides , deus que rogo , ut patria peto superstes omnis invenio . 
 conuenio  que cum letitia celebro et quomodo is qui resto , uiuo spatium ex tuus transigo arbitrium , neque ego in tu ullus sum controuersia . 
 Johan et Laudomia uxor iubeo ex ego saluus sum , filiolus suscipio , et quisquis ago , ego rescribo . 
 ualeo . 
 epistula Wilhelmus de lapis Aeneas Silvius poeta dominus Wilhelmus de lapis , miles litteratus et strenuus , salus plurimus dico . 
 uenio ad ego hodie tuus Michael meus que , imus noster . 
 et heus tu , inquam , Aeneas , uir abhinc hora ego aggredior sum , qui sui tantus ius peritia iacto habeo , ut nullus Italicus disputatio formido , neque Panormitanus neque Ludouicus Romanus , si uiuo , palma do . 
 Cinus , Bartholus , Baldus , Johan Andreas , Himolensem , Butrius , Fulgiosus omnis que nouus lex interpres post sui facio , inter Scevola , Uulpianus , Nerua , Pomponius , Paulus , Seruius qui sui loco , multus uerbum sum , sed quantum salis habeo , non scio . 
 qui is sequor , audio magis quam loquor possum . 
 hora plus quattuor sui cum sum , numquam ego uacuus tempus prebeo , qui aliquis dico . 
 cicada sum , qui ut tango sum semel , numquam sileo . 
 scio , qualis cicada . 
 non ut in gregi sum , qui iussus Hercules taceo , sed ut Locrensee sum , qui ultra ceterus strepo . 
 is poeticus contempno , neque si deus musa is omnis infundo , gratia ago , quia praeter lex peritia nullus sum scientia predico . 
 poeticus uero prorsus inutilis sum contendo , quia neque panis lucror neque uestio . 
 solus Justinianus et Ipocrus marsupium impleo , ieiunus canto Lucanus in hortus , et satur sum , cum dico Horatius , ne stomaco sum . 
 dum hic audio , Wilhelme miles decus , neque ego comprimo possum , quin bilis expuus , si non cum alius salto tu cum , qui iudicium habeo rego . 
 non uitupero lex , ut ille musa , quamuis Ovidius uerbum utor , uosas lex dico possum . 
 sum enim utilis que constringo homo uitas et quia non possum quilibet sum philosophus , ut quis vito quisque sequor sum agnosco , edio lex sum , ante homo oculus pono , tamquam cancellus quidam , ultra qui progredior nullus audeo . 
 lex tamen nemo perfectus fio , nisi philosophia studium incubueo , quia non possum omnis casus complector lex . 
 ideo princeps moderator sum lex epicheia que habeo , ut durus mollifico , laxus uero sanctio restringo , qui numquam recte princeps ago , nisi magistra uitis expultricis que uitium sequor sum philosophia . 
 sed hic noster monarcha uel bipes asellus potior , inflo opinio suus , ciuilis scientia omnis prefero , mater filius postpono et flumen mare . 
 is sum ex ille cecus et obtusus homo , qui postquam lex quattuor aut decem memoria commendo , jam non ample homo sed deus sui puto lex que diuinus censeo oraculum , qui uel Apollo uel Apollo maior deus ipse per Moysis trado aut qualis sum Christus responsum , qui nos euangelium nuncupo . 
 atque propterea , si quis ago cesar audio , quod ius scribo contrario , is irritus garrio nullus que sum momentum , quasi obnoxius sum princeps , terminus curia et stilus seruo ligo que lex sum , quod neque ipse lex uolo , que lex uigor dico habeo , quisquis princeps placeo . 
 sed nescio hic stultus atque demens , equitas plus in princeps locus habeo quam rigor . 
 quod si non ius scribo cesar nonnunquam obtempero , satis sum , quia sequor equitas , apud philosophus late describo , qui nullus jurista discerno possum , nisi ad fons uenio , unde lex scaturio imitor que peritissimus ille iurisconsultus , qui scribo et philosophia et oratorius redoleo . 
 sed noster panis questor et aurum corrasor uix intellego orno iurisconsultus sermo neque , quis ille uolo , quiuis pactum scio , nisi commentator sententia textus expono , hic dico iste lex , hic ille , qui eo sequor , ut  ductor suus . 
 dico plus in hic pars , sed uoco ego defensio poesis , qui noster rabulus non desidero . 
 credo equidem , nam neque suus margarita curo , gallus Esopus jaspides contemno esca que magis quam iacinctus inuenio uolo . 
 contempnus , asinus , poesis , sperno causa , bos , fugio humanitas studium , caper . 
 contempno et poesis tu , neque tu chorus suus intro permitto . 
 in omnis cum sum fatuus , miror in hic unus tu sum sapio , qui cum uideo obsero tu atque abdo poesis , nolo tu suus commercium dico . 
 sapio hic sum . 
 nunc tu philosophus uideo , quia non cupio , qui non possum habeo . 
 stultus sum desidero , qui assequor nequeo . 
 tu tamen ultra progredior scientia que omnis splendor uoco ineptia . 
 uideo pendeo asellus testiculus uulpecula et prope cado credo . 
 sequor sum predo spero , at postquam diu frustror sum , quia non cado testis , o qui , inquam , nigrus sum , numquam ille sum possum . 
 niger sum tu poesis , stulte , quia candor js obnubilo oculus non uideo . 
 non sapio  uinum , quia lesus sum gustus , non sum de panis lucror dico . 
 tu numquam lucror panis poesis possum , quia crassus ingenium nubilosus que mens non possum fructus presto . 
 Uergilius frugifer sum , oratio admodum pinguis , qui fruor pars opto , Opianus , qui nomen piscis natura que describo , magnus ops sum assequor . 
 quis nosco Leonardus Aretinus , Guarinus , Aurispa , paanormitanus , Antonius Luscus plus que alium ? 
 hic et patrimonium sum amplio et ops accumulate quam plus , quia poesis et oratorius sum sequor . 
 neque tu umquam tantus aurum speculator prebeo , quantum Quintilianus Aretinus tribuo . 
 quod si apud hic tuus Germania non sum in pretium , uates , non poesis sed princeps potior arguo , qui leuissimus res maior sum cura , quam littera . 
 apud italus autem floreo hujusmodi facultas neque erubesco princeps audio et nosco poeticus . 
 idem spero , quamquam tu nolo , et in Germania sum aliquando , quia et olim uir doceo hic terra fero et jam plerosque nosco dico peritus , qui tu inuito , etiam si tu rumpo ile , eloquentia inter Germani semino . 
 neque enim inutilis reor , ut tu assero , poesis scio ex hic magnus gigno frumentum . 
 quomodo enim paco provincies et amicitia uel conflo uel integro possum , nisi facundia sum , quam poesis alo ? 
 an nescio , quantus sum epistola usus , quantus historia , quantus oratio ? 
 rex rex per littera concilio , ciuitas fedus percutio , absum cum absum fabulo . 
 historia nos res gestus refero , qui testis sum tempus , lux ueritas et uitis magistra , oratio senatus rego , populus duco , lex suadeo . 
 sed quis hic bene ago , nisi poeticus et oratorius imbuo disciplina ? 
 qui praeterea grates refero Homerus debeo Graecus atque Trojani , qui jam duo annus mille mortuus adhuc uiuo ? 
 nosco , quantus sum utilitas poeta , Alexander magnus , qui per Asia iter facio obuius tumulus Hector fio . 
 o fortunate , inquam , adolesco , qui tantus decanto tuba , Homerus sed musa designo . 
 Alexander , Amintha filius , rex Macedo , pindarus poeta liricus apprime diligo . 
 Archelaus ,  successor , in tantum poeta amo , ut Euripides tragicus consilium summus credo , cujus supremus non contentus prosequor sumptus funus crinis tondeo sum et meror , qui animus concipio , uultus indico . 
 Africanus prior Quintius Ennius statua sepulchrum suus iubeo impono . 
 Lysander , Lacedemonius dux , cum obsideo Athenae , quia Sophocles inhumao corpus iaceo , indutiae do , ut congruo et dignus poeta exequius facio . 
 Julius ille cesar , qui nos Romanus imperium pario , non solum poeta amo sed fio etiam et dico poeta uolo . 
 idem et Augustus Octavianus . 
 atque propterea mortuus uiuo , neque ullus iste eo immemor sum . 
 quod si nonnullus princeps equus potior et canis alo quam poeta uolo et multus caro leo ursus que pasco , intestinus poeta nihil prebens , talis sum is obitus , qualis equus et canis , neque post mors majus sum iste nomen , qui ursus atque leo ; integrus morior neque beneficium musa fama sui  , qui tuus ex mos nihil curo . 
 antiquitas prouidus tantus poeticus facio , ut tam poeta post edo opus quam imperator post uictoria triumpho et currus magnifico duco per urbs uolo communis que ille dignitas insigne prebeo laura , quoniam sicut ab hostis imperator libero ciuis , sic uitium fulmino et uirtus extollo poeta ciuitas custodio et amplifico . 
 ab tu , maior Alexander magnus , Lysander victoriosus , bonus Scipio , prudentus Julius , Augustus fortunatus et omnis antiquitas sapientus , inutilis poeticus dico , quia nihil panis affero , nihil aurum , nihil diuitia ? 
 sum , qui uolo , non tamen idcirco lex tuus poeticus cedo , nan que dum tu aurum peto , auare , fex amator , mundus cultor , poeta honor fama que querito et cantus superus laus uirtus que excito amor iter sui facio in caelum . 
 tu cum aurum et diuitia qui sequor , quisque solus do beatitudo puto , in terra maneo et anima simul et uita perdo . 
 non sum , ego credo , nosco lex quam poeticus majus . 
 scio , quia non credo , sed stultus credulitas neque do uerus neque aufero . 
 Cicero , qui sum linguis latine princeps , semper poeta sum rarus testor , quoniam hic facultas donum deus sum , quod non omnis do . 
 ars ceterus studium , diligentia preceptio que possum apprehendo , hic nemo assequor nisi diuino munus preditus . 
 tute uideo jurista grex , inter qui plus excello , habenturue doctor et lex interpres , qui mos nihil ab brutus disto , qui res humanus parum quam capra nosco . 
 tu non fateor hic , qui fortasse caprior sum capra . 
 ego Polinus nosco Mediolanensis , qui lumen habitus sum ius ciuilis . 
 is facio  magister conduco . 
 trabs in edium medius sum , qui laquear aula construo debeo . 
 tempus ceno sum . 
 eo , inquam Polinus , comedo , ego interim aliquis opus facio . 
 ille amoueo trabs meto , qui longus uolo ex paries in paries . 
 mensura recipio , neque quod intra murus lignum pars sum debeo animaduerto scindo que trabs et perdo edificium . 
 is tamen ius praeceptor sum multus que annus cathedra regero . 
 quis tu ego hic disciplina ius tantopere laudo et omnis praefers , cujus asinus possum efficio preceptor . 
 orator atque poeta , si Cicero plus quam tu credo uolo , nullus sum nisi et prudens et bonus multus scientia peritia sum assequor atque idcirco rarus semper poeta rarus que orator sum , in qui numero facio sapienter , si non desidero sum , quia uon possum , stulte , si contempnus , quod tantus uir commendo . 
 hic ad noster asellus sum dico . 
 tu , Wilhelme , disciplina amator , si umquam hice homo audio , suscipio poeticus pars et ostendo tu hjc diuinus munus cultor . 
 uideo , quam facile sum , hic pica conuinco , hic tamquam pullix inter unguis comprimo . 
 neque sine , ut diuinus poeticus , qui , ut Cicero trado , omnis doctrina sum prior inuenio , polluo arguo labium , defendo hic pulcerrimus domina , qui si praesidio sum , nomen habeo eternus et non solum inter meus epistola , qui tamen non sum cito cado , sed inter scribo potior vatues inuenio legendus . 
 ualeo et illustrissimus princeps , dominus duco Albertus , ego commendo facio et quia consiliarius ejus sum , admoneo ille , ne littera studium contempno . 
 iterum atque iterum ualeo . 
 epistula Procopius de  Aeneas Silvius poeta ex salus plurimus dico dominus Procopius de  , miles litteratus et prestans . 
 nox preterio priusquam ego quies committo , multus ego cum de tu loquor sum miror que tuus uirtus non do locus conuenio , quia licet acceptus sum cesarus , non tamen , ut par sum , effero tu uideo . 
 nam cum reluceo in tu nobilitas et probitas , non uideo , cur inter primoris pono non debeo . 
 accuso ergo fortuna , qui tum honor , tum diuitia credo dispensatrix , plus que in is stomachor dico , ut que uir premo bonus , extollo malus , neque finis facio , donec altus ego sompnus opprimo . 
 inter dormio uero mirus per quies sum contemplor , qui tu nunc refero  . 
 tu arrigo auris res que tum mirus tum stupendo agnosco . 
 jam nox decurro spatium , sidus dubius , postquam piger Boetum frigidus sarro circumago , uisio hic habeo . 
 in locus letus et amenus uireta deuenio , gramineus campus in medium fortunatus nemus sum , riuus cinctus et murus , duo illic porta , alter corneus , alter candeo nitor elephantus . 
 murus altus ex adamas construo , riuus immensus profunditas . 
 nullus accessus ad porta nisi per pons , qui tamen catena elevo paucus aduenio dimitto . 
 in ripa et regio porta existens ingens uir atque femina turba consedo , tendo que manus oro transmitto . 
 terreo hic nouitas , dum hic [ ] et illac circumcurso , plus ego  do , qui agnosco facio . 
 nescio tamen , qui res facio sum , ut nemo ego sermo copia facio . 
 uenio ad corneus porta , in  summus hic littera antiquus inscribo conspicio : paucus admitto , seruus paucior . 
 auidus nosco quis sum intra , iuuenis , qui supra turris sum , magnus prex obsecro , incassus tamen , ego ut foris pando . 
 tum forte adolesco uenio magnus comito caterua . 
 cognosco habitus , ex Rhenus pars sum . 
 quisnam hic sum , inquam . 
 accedo ego uir togatus , credo ego italus . 
 nosco italus , et Ludouicus sum , hic aio , dux Bavaria , princeps elector , qui trans ille murus nos duco . 
 ab ego , meus uir , impetro et ego transeo , si quis ius habeo communis inter nos patria . 
 facio , inquam ille , uix que loquor sum , cum pons dimitto Ludouicus ingressus sum et unus sui cum quam plus alium , qui janitor nominatim appello . 
 ego ut explorator sub pallium princeps , qui Ludouicus hereo , unus ex Brandenburgenses marchionus uisus sum , latito intro . 
 illic floreus pratum , ribi tum lac tum uinum curro , frigidus fons , lacus piscis plenus , balneum suauissimus ,  lux , uinetum semper uua onustus , arbor perpetuus  , qualis hortus Hesperidus uel Pheacis habeo credo . 
 pomum , qui solus pasco odor per silua , fere mansuetus , captus facilis , uolucer et esus et cantus no , unicus sum apud Ethiopes locus ,  nuncupatus , opipaer epulae semper refertus , qui indiscretus omnis uescor , apud qui lacus tenuis latex haustus saluberrimus . 
 hic plurimus sum hujusmodi locus , mensis sub arbor paro , gemmo uasculum patior que aureus orno . 
 nullus Falernum comparo uinum possum , qui ex uivus saxum illic mano . 
 mellum passim fluo , arundinetum zuccarus plenus . 
 omnis genus aroma ex arbor cado . 
 aurum et argentum inexhaustus mineo . 
 lapillus pretiosus tamquam ceresa in nemus pendeo , uenustus puellus elegans que iuuenis perpetuus duco corea . 
 quisquis musicus sum , illic resono . 
 non tam uoluptuosus suus sequax paradisus Machometus repromitto quam hic uideo . 
 dispensator huc et illic discurro Baccus , Ceres et Uenus . 
 silua mirteus concubitus admitto . 
 jam ego ex pallium prodeo cupidus que  per medius leto turba eo securus . 
 tum Uegius poeta laudensis ego aggredior et , o , inquam , Aeneas , qui huc pacto uenio ? 
  amicus expono casus . 
 tum ille : uolo tu uoco sum , nam hic praeter iussus hereo nemo maneo possum . 
 ille si tu vido mox iubeo expello . 
 tum ego : quena sum hic domina , cujus expecto uocatio ? 
 hera fortuna , respondeo Uegius , cujus munus omnis , qui sum hic , feliciter uiuo . 
 ille totus obedio orbis , quisquis hic iubeo facio sum . 
 tum ego : ergo tu ex felix unus sum , qui soleo sum quam miser . 
 sum , inquam Uegius , diligo ego tandem hic domina summus qui ego pontifex gratia concilio canonicus que basilica sanctus Petrus facio . 
  , inquam ego , jam incipio colo tuus domina , si qui bonus eueho . 
 ego sepes in is inueho sum , quod malus bonus et malus bonus is uideo . 
 scio quam bonus sum Socrates ? 
 numquam ille arrideo . 
 Plato , qui sum philosophus maximus , in seruitus redigo , Pythagoras semper uagor compello . 
 Cicero quamuis ex rhetor consul facio , in manus tamen postmodum inimicus do et Antonius gladius interimo , Scipio in exilium mitto , Fabricius in catinum terreo seu ligneus comedo facio , primum Cato paupertas grauo , sui ut manus conscio , alter iubeo . 
 aspicio uiuo . 
 quis Julianum cardinalis sanctus angelus tot uirtus orno repensus uideo ? 
 quis Johan sanctus Petrus , Johannus sanctus Calixtus atque Johannus Tarentinus jdem ordo uir ? 
 quis sum hic , qui uel probitas uel scientia correspondeo ? 
 quis dico possum , Gaspar cancellarius , quamuis dux sui conjux copulo , dignus labor retributio fero , qui jam tres cesa cancellarius sum . 
 Wilhelmus de lapis , miles insignis , non minus littera quam armor scius , qui mundus uirtus agnosco cupidus peragro , quis suus mereo dignus sum assequor ? 
 Campisius noster , philosophia plenus , qui sedes apostolicus seruitium etas suus consecro , pauperus Codrum sum . 
 unicus miles sum , aut si comes habeo , uix quattuor sum . 
 Procopius Bohemus in curia cesaer qui licet littera amo colo que , indoceo tamen atque ebes sui prefero . 
 nolo refero , qui asinus uideo exalto super cedrus Libani , qui etiam hodie floreo , homo sine littera , elinguis , sine sensus , uix manus dexter quot habeo digitus nosco . 
 securius sum mortuus quam uiuo carpo . 
 quis tetrus aut horribilis monstrum Nero sum ? 
 quis Tiberius sceleratior ? 
 hic tamen imperium , quam Uespasianus et Titus , pius cesar , diuturnior sum . 
 quis Domitianus turpus ? 
 bestia tamen ille mundus ceruix immineo plus annus perfero orbis , Jovinianus , quia religiosus clemens que sum , opprimo fumo carbo mox amitto . 
 quot Crispinus uilla erigo monstrum ab uitium nullus uirtus redempo ? 
 spado Claudius Nero Pophides tot diuitia possideo , ut edo suus ornatior et amplior Capitolium construo . 
 Gabrinus Cremonensae septem dominus suus interimo , qui in fetidus sepelio cloaca , domino suscipio . 
 non possum uiuo aliquis non tango , pater Philippus dux , qui nunc Burgundia teneo , in presens rex Francia prepositus parisiensis securis percutio . 
 is nunc in prouincia quietissimus habeo uita , pinguis ager dono . 
 hic tamen et homicidium facio et publica fides frango , quam miser ille sequor sum . 
 hic ego bilis sepes commoueo . 
 at postquam tu uir probus et doceo jam fortune blandimentum uideo delineo , fio mitus ille , puto que non tu solus ex bonus numerus gratus sum hic matrona , sed duco ego , oro , ut ille intueor . 
 ita sum , inquam Uegius , plus bos sum in hic conuentus , quamuis ego non arrogo , quod tu nomen do . 
 scio ego peccatum reus sum , indignus que gradus meus , sed ita placeo sum tum fortune , tum meus pontifex . 
 atque ut agnosco , bonus quoque hic dominus gratus sum , audio ego parumper . 
 nolo Constantinus magnus , neruus , Trajanus duo que Theodosius ipse que primo Augustus quantus felicitas arriso , quia probus sum , nunc disputo . 
 ad uiuus uenio . 
 quis tuus cesarus religiosissimus , quis meus pontifex sanctissimus nunc sui blandus fortuna ostendo ? 
 rex Arago quis eleuo nisi fortuna ? 
 quis dux Clocestria magnus facio , qui Coloniensis et Treverenses antistes ? 
 magnus sum hic uirtus et tamen fortunis flatus sum sublimo . 
 dico Moguntinus , meus genus erigo ego . 
 sic et Saxo et Bavaria dux dico possum , tamquam nihil in is fortuna sum operor . 
 sed quis is tam alte nascor facio nisi fortuna ? 
 possum hic , si uolo , ego rex Hispania uel Anglia locus suppono . 
 nullus uirtus noster sed casus genus nanciscor claritas . 
 quod si plus sum uirtuosus , qui fortuna pretereo , nemo irascor debeo . 
 possum enim hic domina , qui suus sum bonus , qui uolo elargior . 
 homo in mundus non ad ops possideo aut perfruor delicia , sed , ad labor nascor , uiuo que in terra non tamquam incolo sed ut aduene peregrinus que debeo sum que patria per opus uirtus inquiro . 
 in magnus uero fortuna non facile uirtus reperio , quod animaduerto Thebanus ille philosophus ingens aurum pondus in mare coniicio , ut expeditior sui trado philosophia . 
 Christus saluator deus que noster diuitia tamquam spina et tribulus doceo fugiendus . 
 ejus discipulus paupertas amator sum ; uictus et uestio habeo , hic contineo sum . 
 neque Hieronymus quamuis doctus in tenuis gaza fortuna accuso , quia non ille domina , sed Christus dominus sequor , transitorius pro perpetuus sperno . 
 Antonius abbas , qui fortuna do , spons reiicio . 
 quod si sane mens sum , odium potior quam fauor appeto Fortunis , cujus blandities magnus prsesto impedimentum ad eternus uitis consecutio . 
 rarus que sum et coruus rarus albus , qui et fortuna simul et iter in caelum sequor ualeo . 
 sed comprimo ego , ne hic dominus uideo detraho , quj amplexus jam delecto . 
 tu tamen caueo , ne Procopius uel alius , qui nomino uirtus amator dico , expers Fortunis . 
 neque enim uel cardinalis uel miles sum uel generosus , nisi fortuna iuuo . 
 solus Campisius sum , ex qui nihil suus possum fortuna repeto . 
 sed eo , si sto sententia , prope uideo que domina iste regnum atque imperium motrix . 
 eo , inquam ego , etsi forsitan hospes inuideo sum . 
 uix quantum uelox ex arcus sagitta uolito curro , uieo conficio , cum apprehendo Uegius dexter meus , respicio inquam dextrorsus , Aeneas , ibi Nursia sum domina . 
 tentorium illic purpureus sum , margarita orno , que centum iugerum cooperio . 
 in medius solium sum peraltus , luceo clarus smaragdus , mio prmeterea lapis , ebur solium uestio : sagada gemma , qui in profundum Eufratus carinus nauis sui soleo adnecto , iocunde uireo ;  color mirrus , qui ad color attrio nardus odor spiro ; mitridas , qui sol percutio uarius emico color ; tum Pirhitus , qui sui teneo non sino ; uehementior Chalachia grando candor prefero ; Echites , uipereus habeo macula ; Dionisia , qui suus natura fuscus sum et mixtus aqua , si contero , uinum flagro ; Uenus crinis , qui rufus crinis facies refero ; solenite fulgor candidus transluceo ; pyropus , qui flamma imitor ;  papauer exprimo ; mirmites repto formica , Calcoptongi ut era pulso resono , sido certus maleficium incanto discordia excito , similis ferrum ; flogites , qui intra sui quasi flamma estuans ostento ; antracias ut stella corusco ; Enhydros exsudo , ut claudo in is puto fontaneus saturiginis ; Melochetes arabicus , crassior smaragdus uireo , infans periculum resisto ;  in mare ruber reperio , que aer percutio celestis arcus ex sui species iacio ; andradamas nitor argenteus animus calentum impetus mollio et tumeo refreno ira et contra molestia neruus utilis ;  aspectus eburneus et gratia conciliator Achates . 
 incredibilis sum gemma , qui illic perluceo , si quis refero multitudo . 
 ipse fortuna grandis matrona , duplex aspectus , nunc blandus uultus nunc terrifico , uestis auro gemmo que altior thorus teneo , oculus grandior sed plerun que claudo . 
 in auris cera uideo , ille de nauis peto , qui siculus cantus effugio remex surdus . 
 caduceum in manus teneo . 
 in dexter js dominor sedeo honor , fauor , splendor , gaudium , officium , fastus , risus , amor conjux , uigor , rubor , decus , cantus , potus . 
 neque minor locus fama , gloria , uictoria , nobilitas , reuerentia , pax , letitia , potentia , forma , laus , gratia , suauitas , iocunditas , hilaritas , dignitas , elatio , pompa , praestantia , familiaritas , clientela , rapina , ultio , superbia , libido , arrogantia , obliuio , nuptia , consolatio . 
 ad pes js quasi ancilla siue pedo que diuitie , pecunia , delicies , blandities uoluptas que sto arrigo auris , si quis hera iubeo audio facio que . 
 in gramen uero locus que decliuis sellis plurimus cerno orchestra tego , ubi plurimus umbra sedeo conspicio . 
 perluceo enim corpus sedeo , quamuis pallidus sum , uersus que ad Vegius , qui sum hic , obsecro , sedeo uir , reuerentia dignus subtristis que ? 
 hic sum , inquam Uegius , qui hic domina ab initium nascor mundus digno sum magnus facio . 
 sed jam satis fungo huc uenio , et ut quisque maior sum , sic fortune proximus sum . 
 neque hic ex uirtus locus do , sed ex felicitas . 
 primus hic sum Augustus Caesar , diuus genus , qui aureus condo seculus , quisque super Garamanta et Indus profero imperium . 
 Alexander secundus sum , tum Julius Caesar , post Scipio duo , inde Pompejus . 
 alius , qui luscus uideo , Anibal sum , tum Fabius maximus , Emilius Paulus , Marcellus , Alcibiades , Themistocles , Priamus , Hector , Agamenon , Achilles , Ulixes , Darius , Xerxes , Ninus . 
 pretereo multus . 
 ille , qui uideo signum crux munio , Constantinus sum , hic sequor constanter , constans , Constantinus , Ualentinianus , theodosius . 
 sum et iunior : Carolus magnus , Pipinus , Arturus . 
 mitto uetustior . 
 Sigismundus tu ipse nosco et Albertus genus , qui post socer non diu regno fortuna que tum secundus tum aduerto experior sum . 
 hic Albertus , ex dux rex facio . 
 Hungaria Bohemia que recipio , neque diu post imperium sum assequor . 
 ut tamen cito cresco , ita cado repens , uix annus tres regno , cum morbus absumo spiritus deus reddo . 
 tum ego , quonam modus , inquam , felicitas recipio ? 
 ego apud Juvenalis lex , nemo malum sum felix , ex hic , qui nomino , pessimus plus sum . 
 scio quam Anibal seuus , quam fallax , quam cupidus sum , tu tamen hic felix dico . 
 ad hic Uegius : non ut sapio nomen felicitas suscipio , sed uulgus mos sum sequor , apud qui felix dico , qui plurimus ex sententia uenio , siue bonum sum siue malum , qui opto . 
 iterum ego : non sum ego , uegi , de mortuus cura , uiuus , rogo , ego ostendo . 
 respicio , inquam Uegius , ille plaga . 
 uidesneo iuuenis albus comes planus que ? 
 nondum annus triginta nascor sum , rarus in os risus , grauis incessus uir , uerbum paucus , pudor ante facies , longus uultus , sto plus quam mediocris , latus pectus . 
 uideo , inquam , sed quis hic sum ? 
 herus tuus Fridericus cesaar , inquam Uegius . 
 tum ego : agnosco dominus , sed cur is fortune refugio uultus ? 
 quena uerbum loquor domina ? 
 audio uox , uerbum non teneo . 
 dica tu , Aeneas , refero Uegius . 
 non tam Uenus Ado diligo , qui meus domina tuus her . 
 is tamen refugio neque aspiro fortunis anno . 
 uultus Fortunis , ut cerno , blandus sum . 
 Fridericus oculus torvus sum uix que fortuna intueor . 
 nescio , quis sui sum mens , uerbum fortunis hic sum : mane , Fridericus , et tu ego credo . 
 nemo rex tu felicus sum , si ego ausculto . 
 quod si tu fugio , ego etiam fugio . 
 uidesneo , Silvius , ut manus ad scapula cesar fortuna pono colliris que uolo prendo ? 
 nescio an sui capio sino acesar , qui supeor faxum . 
 si faueo fortuna spresco fugio que , scio mos dominus , numquam sui blandus sum . 
 superbus sum , rogo potior uolo quam rogo . 
 numquam uideo hic hera tam sui aliquis blandus prestito qui nunc sum tuus dominus . 
 felix ille , si fortuna sequor , miser , si fugio . 
 tum ego : qui ille proximus Fridericus , qui eleuo ceruix gradior passus que maior facio , paululum fuscus . 
 germanus js , inquam Uegius , Albertus dux liberalis  que animus . 
 is sequor patruelis Sigismundus , incessus celer , ingenium promptus et manus . 
 post hic Ulricus Cillaceus comes , mortalis pugnus magister , amator non tam fidelis quam felix . 
 ille maturus euus , grandis que corpus , si quis sum , quero , uideo ad pes , ibi calceus dico : dominus de Walsee ego sum . 
 hic sequor uir presto , Chiemensi et Gurcensisus episcopus ; cancellarius , herus tuus , Gaspar , qui ut dico , minus habeo quam mereo ; magister camera Zebinger marescallus . 
 hic deligo sum Nuremberga peto . 
 si petio in patria remaneo . 
 Leonardus pataviensis episcopus , comes de Schaunbergus , magister curia Neytperg et alium plus , qui omnis fortuna sum filius , quamuis singulus suus queror sors . 
 rursus ego : quena hic fortuna sum omnis ? 
 Bonum , inquam Uegius , si tuus herus fortunis uox auscultavo , uarius si  . 
 dum for , uideo paruus sto uir , niger uultus , letum oculus , qui manus in capillus fortuna coniicio arripio que coma , sto tandem , domina , ego que respicio , dico . 
 quo ego fugio jam annus duodecim ? 
 capio sum , siue uolo siue nolo , ut ego respicio oportet , satis ego aduerto sum . 
 nunc alius uultus prebeo reor . 
 aut ego blandus sum , aut omnis tu crinis evello . 
 cur ego fugio magnanimus pusillanimis que sector ? 
 Fortunis quoque in is uox sum : uinco fateor , neque ego ample experior aduerto . 
 tum ego , quia hic sum , inquam ,  , qui Fortunis uis facio ? 
 Alfonsus , refero ille , rex Arago , qui cum frater apud Ponza capio , Philippus que duco Mediolanensius do , dimitto denique nouus sui prelius immisceo , aduerto que domina insequor , tantum insto perseuero que facio , ut uinco pudor fortuna jam in suus fauor revocavo . 
 alius , qui uix tres ab fortuna disto passus cerno , burgundionum dux sum , et cum is  cordatus . 
 longus ille et abdomen tardus , qui uix uox exprimo ,  presum , hic hera sepe arrideo , sed non audio , ut par sum , dominus uox . 
 ideo paruus ager possideo minus que possideo nisi minae fortuna natura liberalitas confringo . 
 ille in arma letus Iohannes sum uaivodus Transsilvanus , qujus uirtus fraco Teucer Hungaria relinquo , hic niger Giskra sum , cujus arma defendo sum ladislai pars . 
 hic caluus Bohemus ptasko sum , uir sensatus uoluntas uarius . 
 ante hic Piceninus uideo possum , qujus uirtus miror magis quam refero possum . 
 apud is Franciscus Cotiniola sto , magis fortunis fauor , qui suus uirtus in hic dies magnifico . 
 inter hic ego matronalis habitus cerno , et quena , inquam , ille sum femina , qui ante alius tres passus pergo tam fastuosus uideo ? 
 hic , inquam Uegius , Venetia sum , qui pecunia Fortuna clauis habeo  que custodio . 
 alius sum burgensis ciuitas , tertius colonia , Nuremberga subinde . 
 Argentina sequor , Vienna quoque inter hic non sum ultimus . 
 Florentia Uenetiae proximo , sed timeo ille , quia plus jam annus fauor fortuna minor sentio . 
 tuus Sena floreo nunc , sed minae nescio qui audio . 
 Barchimona et Valentia floreo , Lundonia quoque splendidus sum ut  . 
 tum ego : uideo togatus quidam , quinus sum hic ? 
 primus sum meus pontifex , inquam Uegius . 
 num Eugenius nosco ? 
  , inquam ego , etiam res ecclesiasticus fortuna uerso ? 
 non parum quam temporalis inquam Uegius , ex qui noster sacerdos dominor capio et mundalis potior quam spiritualis curo . 
 Felix post is sex gradus sedeo io , quia princeps non sequor is . 
 ille cardinalis sum . 
 tu omnis nosco , si uultus intueor . 
 tres elector altior accumbo thorium . 
 patriarche pauper sum tam Latinus quam Graecus , ideo retro sto . 
 ille uiduus , pullatus induo uestis , qui post Alexander Hercules que iaceo , urbs sum , qui quondam splendidus nunc solus equatus sicut iubeo fortuna cerno . 
 ille in mons sino Cartagum , alter super Eufrat Babilon , Troia , columen Asia inter Xanetus et Simeontes diruo . 
 ille Amphionia Thebe , tum mater musa cecropis et arma quondam possum Lacedemon . 
 post ego , qui nam obsecro , ille sum , qui sui noster horreo misceo ? 
 prior ille Soldani sum , inquam Uegius , qui pareo Egiptus , alius Teucris impero , tertius Parthus , quartus Afer . 
 ille nudus brachium tantum induo et armilla qui diues ex collum torques pendeo , indus habeo dominatus . 
 post hic ad sinister ego uerto . 
 ibi paupertas sedeo , ignominia , derisus , iniurius , morbus , senectus , tormentum , carcereus , fames , dolor , stridor , timor , pudor , odium , inuidia , desperatio , caritas , bellum , pestis , solitudo , uera , cura et mille malus nomen , campus sitio , nudus aut lapis tectus . 
 et quisnam , rogo , sui uolo hic uastitas , uegi ? 
 hic habito , inquam ille , qui ex altus gradus cado , postquam rortunis fauor amitto . 
 uidesneo sublimo ille matrona septem collis quasi pes subsisto ? 
 hic aureus quondam Roma , jam luteus . 
 capo is sequor , Syracusus prope . 
 tum Genua , Luna , Pisa , Luca , parisius , inter Germani floreo adhuc urbs , solus praga , splendor terra , declino . 
 Constantinopolis , Tracus caput , mors propinquo . 
 omnis tempus domo , neque ullus fortuna perpetuo bonus sum . 
 hic mestus , submitto caput , Renatus sum , qui fortuna ex Apulia finis pello . 
 ille Thomas Fulgosus sum , qui ex ducalis solium  , in carcer iaceo pedor . 
 hic Pancratius uncus teneo , qui soleo cum omnis tum magis cancellarius tuus , infestus sum . 
 Borbonius dux ibi sum , qui regnum Francia dico lex , nunc dominium pars mulcto extra regia sum iubeo . 
 uidesneo senex procerus , canus et dimitto barba ? 
 hic Ludouicus sum , dux Bavaria , qui filius , dominor priuo domi claudo seruo . 
 dum sic loquor Uegius rursus in dexter fero . 
 uideo campus , nubes candidus tectum , dum que introspicio , siue uerus figura sum , seu fingo ladislai , puellus diadema et uestis orno regia uisus sum uideo plus que sui cum infans alludo peto que Vegius : quinus sum hic , nubes canus circumvoluo ? 
 hic sum , inquam Uegius , qui fortuna fauor spondeo , si for munus uixio . 
 uix iste loquor sum Uegius , cum dea in ego oculus contorqueo contraho que supercilium , quis tu huc accerso , inquam , Aeneas ? 
 nemo , inquam ego , sed auidus tu uiso introgredior sum . 
 nolo ego succenso . 
 uideo regnum tuus , jam abeo . 
 unus tantum ex tu peto supplex , ego ut paucus rogatus respondeo . 
 facio , inquam ille , propono . 
 tum ego : quamdiu sum homo blandus ? 
 nullus diu , respondeo . 
 iterum ego : qui ars possum tuus fauor acquiro ? 
 nullus , inquam ille , nisi solus importunitas remedium . 
 quis tu plus alius retineo ? 
 qui meus imperium maior sustineo animus . 
 quis tu odiosus ? 
 pusillanimis . 
 quis tu tute sperno possum ? 
 sapiens . 
 quando ego blandus sum ? 
 cum tu uoco . 
 sumnes uocandus ? 
 scio postea . 
 quis tu ex omnis uiuo sum acceptus ? 
 qui ego fugo , non qui fugio . 
 satis habeo , ualeo . 
 et tu ualeo neque tu meus grex sum nego , inquam fortuna , quamuis tu non do aurum mons . 
 nam quod plerusque tu amo tu que benefacio , meus sum . 
 sic refero gratia atque abeo . 
 Uegius ante porta ego dimitto . 
 ibi inter porrigo manus turba  inuenio , amicitus amicus et paro sui Michael sueuus , tum Wenceslaus et Jacob ; cancellarius gleba asascriptus , qui ut ego uideo , circumfudo percontor , quis uideo . 
 sed dum ille refero uideo , mox sompnus solutus aus . 
 tu ualeo et , quis hic sui uolo , sagacus tuus ingenium discutio ego que aperio . 
 iterum ualeo , mel meus , olus Epicurus atque Pythagor ligumen . 
 epistula sigismundus illustrissimus princeps ex sanguis cesa so dominus Sigismundus Austria etcetera . 
 duco , Tiroles que comes , dominus suus secundarius Aeneas Silvius poeta regalis que secretarius salus plurimus dico . 
 in cesar curia quam primum migro , magnus ego cupido incedo , tu ut aliquis scribo . 
 sed uereor sum modernus seculum mos , qui nihil placeo nisi qui sum suus simillimum . 
 omnis hodie fere , qui scribo , quamuis unus alloquor , numero utor pluralis , tamquam multiplico persono plus honor adiicio reverentus que uideo . 
 que consuetudo late in Germania pateo et apud italus aliquandiu uigeo . 
 at postquam Franciscus Petrarca , omitto tempus suus squalor , priscus capio eloquentia imitor plerusque sic loquor placeo , ut castis etas loquor sum uetus , uenio ex Grecia posthic Manuel Chrysolorae , qui Constantia sepelio sum , uir plus littera , cujus maior , orscor Roma , Constantinus magnus post translatio imperium Bizantium , qui nunc Constantinopolis dico , sequor sum . 
 hic italus , jam scabrosus et obvoluo sermo peniteo , non plus tamen habeo lumen , qui Franciscus adfero , ad uerus eloquentia reduco , ita ut similis uideo hodie italus facundia ille , que Octauianus tempus uigeo , si quis Leonardus Aretinus , Guarinus  , Poggium Florentinus , Aurispa Siculus , Antonius Uicentinus et alius lego , qui nunc uigeo apud italus floreo , in qui et Tulianus fluuius eloquentia et lacteus Titus Liuii Patavinus riuus eluceo . 
 hic nunc is , ad qui scribo , singularis compello numero , quia tam Graecus quam Latinus sic loquor sum commemoro , sicut Socrates et Demosthenes atque Cicero et Mecenatus epistol ad maximus uir scribo testor . 
 neque gentilis solum , sed is , qui ueneror sanctus uir , imitor sui dico , Hieronymus , Augustinus , Ambrosius , Gregorius , qui non solum homo sed ipse diuinus , qui omnis nutus suus rego , maiestas adorsus sermo , presta ( ! 
 ) , inquam , da , facio , concedo , misereor , largio , qui tamen multus ornatior pluralitas utor nosco quam nos . 
 sed uideo sum ille recte loquor dux orno omnis atque lepor confundo , si , ut modo fio , loquor sum . 
 hic ego quoque consentio , neque meus nomen scribo , aliter quispiam compello ad tu tamen do littera quis ago subdubito uereor , ne tuus homo plus consuetudo tribuo quam meus iudicium , et arbitror forsitan rex atque princeps non aliter rescribo sum , qui ipse  , qui mos sum utor pluralitas : mando , inquam , uolo , facio , sed hic qui ab humilitas traho origo , nefas sum ad iactantia duco . 
 rex  que cum scribo , etsi domino habeo , ut quisquis is placeo , lex uigor habeo is tamen moderatio utor , cum scribo , ut precipio aliquis non sui solus uideo uolo facio , sed cum alius consilium . 
 neque tu mereo , quod princeps inferior , scribo superior , pluralis numerus tamquam  fomes abiicio , sicut ad cesar imperium princeps mitto littere manifesto . 
 scribo enim dux Mediolanum : supplico , peto , rogo , ego uester maiestas committo facio . 
 nam et hic ratio habeo alius qui arbitro , et quia inferior potestas ab superior deriuo , non ab res sum pluralitas depono , cum inferior scribo , tamquam dico inferior ad tu loquor , o superior , alius uicis utor non possum , quia tu ille ego committo , qui erga alius representus , erga tu parum , quia tu ille et ego representus . 
 quod uero rex atque magistratus consuetudo sum pluralitas offero , nihil tu urgeo . 
 nam is sum , qui stomachor modus . 
 quis enim idcirco pluralitas princeps dedo , quod ipse is propter moderatio utor . 
 non honoro hic sum , sed deprimo atque contempnio , tamquam nihil ipse sine subdo queo . 
 qui , si uolo reuerentia impartio , qui ipse modeste facio , nos honorifice fugio . 
 neque enim , quia Romanus pontifex seruus deus sui seruus appello , idcirco nos sui scribo idem sui reddo titulus , sed pro seruus seruus pater dico pater . 
 hic fortasse nimium longus sum repeto principium , qui ego ab propono remotior abduco . 
 spero tamen hic facio sum , ut uel ego cum sentio , uel sequor magnus auctor ego do uenia , tu singulariter alloquor . 
 quod si alius ratio non facio , tuus salto singularis benignitas et innascor tu moneo humanitas . 
 nunc quis sum , qui malo scribo , absolvo sum . 
 nan que is in hic patruelis tu cesar curia uenio , multus ego de tuus prestinao uirtus sum dico . 
 alius benignitas precipuus refero , alius mirificus honestas atque modestia , alius prudens ultra quam etas fero tu predico , alius tu liberalis et justus amantus affirmo , alius , qui rarus inter hjc etas princeps reperio , tu Latinus sermo observantus commemoro .  qui ex res et miror tu simul et amarus occipio et tamquam monstrum puto adolesco princeps tot uirtus elucesco . 
 non tamen statim credulus sum neque omnis uox prebeo fides ; accedo alius , percunctor sum uniuersus , reperio omnis unus os loquor . 
 neque iste apud ego satis , adhereo latus tuus , et inter corona nobilis tamquam explorator ingressus mos tuus , dum adhuc ego ignoro , sum speculor . 
 attendo gestus , sermo , uultus , nihil non perlustro , uideo modestus incessus , latinus incorruptus noto . 
 fama res ipse uinco , non possum ego non credo , sed oculus meus et auris , tuus uirtus testis , admitto et is facio sum predicator , qui antea sum inquisitor . 
 neque ego iste in assentator modus refero censeo . 
 ante omnis enim tu suadeo , ut omnis genus adulor quasi pestis teterrimus fugio , ut nullus homo magis detestor , quam is , qui tu blandior , qui tu coram laudo , qui omnis qui facio probo , qui ubi nego nego , et ubi affirmo . 
 affirmo . 
 ajo , ajo apud Terentius inquam gnatus et Juvenalis , si dico estuus sudo . 
 nam hic sum genus homo  , qui princeps magne deiicio et precipito , timeo non solum adolescentia sed etiam senectus . 
 cur tamen tu pala commendo , non taceo . 
 eluceo sane in tu , qui commendo , uirtus , sed ille non refero , ut glorior , non ut tu iacto , superbia uel inflo . 
 solus hic scribo , ut custodia tantum bonum , ut seruo et amplifico hic thesaurus , ut sic tu habeo , quod uirtus tuus cum etas cresco et fio in dies uirtuosior ne in uitium aliquis incido , qui bonus sum iuuenis et  senex , et ut sum in prouerbium : bonus pullus , malus gallina . 
 ego enim cupio , ut ex bonus adolesco fio uir bonus . 
 quod eo tu facile sum , qui melior sum nutrio . 
 et sane debeo ante omnis genitor tuus , clarissimus princeps , grates refero , qui tuus animus excolo puto , qui tu sub disciplina teneo et preceptor trado erudio . 
 hic enim amplissimus sum supellex et hereditas quam principatus bonus . 
 ops enim et potentatus et hjc honor seculum bonum fortuna sum , fluxus , mutabilis , caducus , qui ut fortuna uolo huc atque illic fero . 
 ille enim mortalis genus quasi in ludus habeo , et hic deprimo homo , hic exalto . 
 neque is magnus sum ex figulus rex et rursus ex rex figulus facio . 
 hinc Juvenalis uersus : si fortuna uolo fio de rhetor consul , si uolo hic idem , fio de consul rhetor . 
 Magnus Alexander subigo India ut quantum possum ostendo , ortulanus quidam ad regnum fastigium erigo . 
 Diocletianus uero , cum orbis habeo imperium , depono purpura et fascis , rigo ortus olus et planto arbor opera prebeo . 
 at animus bonum , qui sum continentia , castitas , fortitudo , iustitia , moderatio , intellectus , ingenium , memoria , stabilis quidam nexus adhereo homo neque auffero ab nos nisi cum uita possum . 
 hic uere noster sum bonus , hic dum lux inter mortalis fruor , uita prsesto suauior , postquam migro ex hic seculum , spes do felicitas eternus . 
 cum ergo hic dos natura tu concesso , et parens cura in tu ille auxo , moneo tu sum uolo , ut seruo bonum , qui sum in tu . 
 ad qui res magis necessarius censeo littera studium qui jam initio existo . 
 quia tamen jam ille uideo quasi aliquis iugum abiicio , non sum ab res , si tu ad is conor reduco . 
 non enim , ut aliqui arbitror , idcirco princeps disco littera , ut latinus scio participo cum alienigena queo . 
 nam etsi hic frux sum , alius tamen nobilis ratio sum . 
 quoniam enim omnis bene  norma littera studium contineo , ideo ille expedio nouus . 
 neque sat sum imbibo principium nisi et ultra progresaus fio . 
 seculum tamen princeps noster plerumque ille ad philosophus relego aut ius interpres , tamquam princeps non decet bene uiuo . 
 oro igitur tu , ne hic ausculto , quoniam nemo in clarus uir aut famosus princeps possum euado , nisi cum natura dos adiungo habeo doctrina . 
 omnis sane , qui superior seculum claresco , princeps studiosus littera sum . 
 Philippus Macedo Alexander no gaudeo sum , qui is tempus filius habeo , qui floreo Aristoteles . 
 neque Alexander hic , qui tu nunc sum , etas littera ab sui relego , sed proficiscor in Asia Aristoteles et Caliste magister sui cum duco , neque audio philosophia inter arma strepitus atque tumultus cesso . 
 felix nimirum , si uitium  careo . 
 Alcibiades et Themistocles , qui apud Graecus illustris habeo , studiosus sum philosophia . 
 Epaminundas Thebanus , qui Grecia princeps sum habitus , non minor littera quam arma opera tribuo . 
 transeo ad Romanus . 
 quis limatus , quis eloquentius scribo possum quam is commentarium , qui Julius Caesar de sui condo ? 
 is enim , cum in Gallia bellum gero , dies arma , nox littera do . 
 heres js Augustus et oratio solutus et carmen optimus dicto exto que adhuc ejus elegantissimus uersus in Eneidos laus . 
 quis Fabius , Cornelius aut Catones refero ? 
 quis de Pompejo dica , qui tam affectus littera sum , ut egroto Possidonius philosophus , quamuis consul ipse sum , non  in Rhodos uisito . 
 Cato , cum sum latinus plenus doctrina , littera Greca diu contemno , postea propono penito , qui iuuenis sperno , senex concupisco neque dubito , senium suus littera peregrinus imbuio et ad Grecus uolubilitas os contorquero . 
 recte hic quidem , qui etsi principatus habeo dominor que populus , seruio tamen littera uolo . 
 sed nosco ille Plato uox , qui dico diuinitus cum ab Cicero tum ab Boetius refero . 
 beatus scilicet sum res publica , si rector is studeo sapientia contingo , que sapientia haud dubius ex philosophia fons haurio . 
 tu tamen fortasse fabulosus reor , qui de antiquus sum scribo , qui et in otium negotium et in negotium otium diligenter refero curo . 
 sed hic opinio possum tu auffero nonnullus uiuo , qui etsi res publicus  , et munus rego arduis , disciplina tamen non negligo . 
 leonellus , marchio extensus tam eleganter scribo , ut nihil inter ejus et Cicero littera puto disto . 
 sororia de marchio Salutia dico . 
 marchio Mantua filius et arma tracto et littera colo . 
 Alfonsus , Arago rex , qui et Sicilia pareo et ille Italia paro obedio , qui olim magnus Grecia dico , qui totiens uictus tandem uinco et aduerto fortuna in fauor suus conuerto , numquam in castra sum sine liber . 
 quicun que eo et bibliotheca sequor . 
 siue in tego sum siue in  maneo , singulus dies aut lego aliquis aut audio . 
 egredior Italia et penitus totus diuido orbis Britani peto ; ibi dux sum Clocestria , qui regnum , qui modo Anglicus dico , plus annus guberno . 
 hic tantus littera sum cura , ut ex Italia magister ascisco , poeta et oro interpres . 
 uidesneo , quia et hic seculum princeps litteratus admitto ? 
 inter hic et tu possum nuero , si qui capio studium , sum prosequor . 
 neque enim ideo littero tu dica , qui latine pronuntio . 
 nam etsi hic pulcrus sum , coruus tamen et pix do . 
 uinco Antonius cum redeo Octavianus , latinus coruus edoceo , salveo , inquam , augustus cesar imperator . 
 hinc Persianus ille : quis expedio psitaco suus cheo pica que doceo noster uerbum conor et addo causa , magister ars ingenium que largitor uenter . 
 quis tamen tu uideo , cum uenio Hungarus aut italus aut Gallicus latine que for , cum tu adolesco ille intellego , alium senex tamquam surdus audio . 
 pulcre tamen sum et tunc tu litteratus uocito , cum orator intellego , cum philosophus nosco , cum poeta tuapte percurro . 
 hic tu fortasse grandis uideo et arduus nimis . 
 haud sic sum . 
 nolo tu nox dies que liber uolvo sed unus dumtaxat cujus que dies hora exposco , qui littera prebeo . 
 ille autem cura tu sum uolo , ut doceo sum , qui audio , et prudens , qui sumo magister , neque tu uanus titulus ambitio fallo . 
 non enim propterea doctus sum aliquis , quod magisterium nomen aut Parisius sum aut Athenae sortitus . 
 ille autem peritus sum , qui naturalis preditus ingenium uigil cura perscrutor sum magister ars auctor , qui cum multus uidio atque lego liber uolumen , tum memoria plurimus  , qui non solum diuinus littera sed etiam secularis sum imbuo . 
 ex hic unus apud tu uolo dego , quocum pro tuus loquor arbitrium , qui tempus doco non ex sui sumo , sed tuus ex uoluntas , qui cum uolo lego , cum nolo taceo . 
 sed tuus sum , quot dies uolo aliquis . 
 nan que postquam biennium hic modus seruo , nimirum plus tu lucrum ex lectio  puto , quam si prouincia aliqui uolo adipiscor . 
 ego quidem laudo edo tuus miles plenus sum . 
 hic enim sum , qui tutor patria et decor sum armum gloria princeps emineo . 
 sed nullus apud tu sum uir doceo neque laudo neque probo . 
 sicut enim miles pasco ita et doctrina institutor nutrio possum , qui tu justus et injustus differentia et limes edoceo uir que reddo ex omnis pars perfectus . 
 non decet tu ille sequor , qui , ut sumptus minuo , doctor excludo , leo tamen pasco , sicut sum ille Juvenalis : et non habeo infelix Numitor , qui mitto amicus , Quintillis qui dono , habeo , neque desum ille , unde emereo multus pasco caro leo jam domeo . 
 et ironicus subiungo : consto leuior belua sumptus nimirus et capio plus intestinus poeta . 
 sumo igitur tu grandis doctrina uir neque parca expendo , ubi ingens redundo emolimentum . 
 quero fortasse qui emolimentum ? 
 edico paucus , ne littera utilitas contempno . 
 postquam enim uirilis attingo annus , hic tu honor et commodum sum , ut tu in consilium loquor ceterus sileo , cum tu unus plus omnis sapio . 
 nemo tu decipio possum , nemo dico audeo hic equus et hic iniquus , nisi uerus is sum manifestus cognosco . 
 si quis presumo inhonestus aliquis suadeo ,  sum ratio confuto . 
 si affor uolo populus , qui pactum loquo sum , littere tu instituo ; si aut laudo aliquis aut uitupero uolo , et Quintilianus et Cicero tu doceo ; si bellum suscipio sum et arma opus dandus , Uegetius modus ostendo et Liuius et Quintus Curtius et Justinus et Lucius Florus et Sauetonius et Salustii Crispus et historicus cuneus , in qui et Alexander magnus fortitudo et Anibalis caliditas et Fabius uersutia et Scipio prudentia et Juliius Caesar disciplina milito et Sertorius atque Marcellus audacia et Jugurta sagacitas et omnis , qui res  gero , ars inuenio . 
 numquam tam multus expereuo uideo quam multus legendus perdisx . 
 si quomodo res publica guberno scio uolo , lego sum tu politicus liber , qui Aristoteles compono et Leonardus Aretinus Latinus facio . 
 uetus autem translatio tu nequaquam assumo , quia et eloquentia uitio et intellego nimis uexo . 
 ad regendus familia et teipsum utilis sum economica ethicus que Aristoteles , tum de officium Cicero et epistol Senece omnis que liber ipse . 
 quomodo regendus sum uxor scribo Franciscus barbarus uenetus , quomodo liber educo Plutarchus . 
 quomodo tu cum amicus habeo debeo et quomodo in senectus arpinas Cicero . 
 idem quoque de mors contemptus alius que passio scribo in Tusculanus . 
 moralis uirtus quomodo amplector sum , et hic , qui modo refero , auctor et post is Macrobius facundus trado . 
 uolo agricultura cognosco , Uergilius Georgicor tu admoneo ; uolo orbis situs mens oculus perlustro et diuersus prouincia uitas atque mos intueor , et quis que que regio fero et quis que que recuso , assum Plinius de naturalis historia , assum Ptolomeus , Solinus , Isidorus Hispalensis ; uolo caelum sidus et planeta cursus et grando et pluuia et fulmen causa scio , ad Aristoteles redeo , Seneca , Uergilius ; uolo rex mos et fastidium principor perscrutor , secundum Seneca in tragedium lego ; uolo plebeus homo et miles gloriosus et leno insidia et seruus deceptio , ut evito ille possum , intellego , Plautus tu et Terentius assumo ; uolo quomodo fulmino sum uitium edoceo , Horatius , Juvenalis et Persius in promptus sum ; uis pastor consuetudo cerno Bucolicon Uirgilianus habeo ; uolo fabula gens et fastus et tristis miseria et amo epistola et amor remedium nosco , Naso tu uersus erudio . 
 neque Statius Thebaidus uel Achileidi inutilis sum , sententia grauis ubique refertus . 
 post hic uero , ut fio perfectus , et cum de religio cogito , tum de salus animus Jheronimus liber euoluo , Augustinus , Ambrosius , Gregorius , Lactantius , Cyprianus , leo . 
 scribo sacer semper domi habeo et nunc uetus nunc nouus intueor testamentum . 
 hic qui nunc scribo , si quis extra Italia doceo lego , ego magne arguo , quod inter auctor legendus non numero Thomas Aquinas aut Alexander de Alis uel magnus Albertus uel Petrus Blesensis et Nicolaus de lira et Alanus et hic nouus turba . 
 sed tu caueo , ne iste audio . 
 nam etsi doceo sum doceo tamen alius nequeo . 
 ego tu is suadeo , qui per ego rego puto neque sompnium , sed uir totus Italia peritissimus in hic sententia habeo concurro . 
 credo ego , nihil disco sum , quod dedisco oportet , sed ille in auctor tu exerceo , qui sum probatus . 
 suscipio nan que semper bonus debeo ad imitor . 
 tu ergo hic sequor , hic audio hic que lex , qui tu prenomino , si uolo et multus res scius et princeps totus in orbis singularis et mirandus habeo . 
 interuenio tamen non suadeo , ut coniunctus homo fugio . 
 neque tu solitarius sum uolo , nisi cum meditor aliquis uolo et in secessus mens progredior ad aliqui tempus . 
 imus suadeo , ut sum affabilis , ut communis omnis , ut tu uideo prebeo , ut nunc hic nunc ille alloquor , ut consilium ingredior , ut concio adeo , ut populus tu exhibeo et per tu loquor . 
 scio nan que frux sum , qui homo littera  , experimentum comprobo . 
 neque ego hic homo laudo , qui sic sui littera dedo , ut res ceterus paruus facio , qualis sum Democritus Dioge que consto , qui sui dumtaxat uiuo . 
 ille sum omnis laus et praeconio dignus , qui et res publicus seruio et littera studium non omitto , ut et Plato et Aristoteles et Demosthenes et Julius et Cicero et Plinius et Mecenatemus et Augustus . 
 hic  que , qui ex littera haurio , in administrandus res publicus exerceo . 
 idem et tu facio , si uir et princeps bonus sum uolo : littera suus tempus et suus res publicus do . 
 nunc iudicium facio , nunc teneo consilium , nunc arma tracto , nunc res familiaris conspicio et in hic omnis , quis littere ualeo , experior et otium utilitas cum negotium commodum coniungens mirus omnis de tu spes facio et uel solium uel cum paucus orbis totus mirandus habeo princeps . 
 neque tam splendor formus tuus , qui sum egregius , neque uestis aureus aut orno crinis et equus pompa tantum tu honesto quantum ipse decor littera et uirtus fama , qui facies , si uideo possum , ut Aristoteles inquam , pulcrus sum quam Lucifer aut Hesperus . 
 ad hic autem sicut ego uideo , jam tuapte incendo sum . 
 cum enim subdo tu nuper ex Athesus uenio maiestas regius supplico , ut tu ad regendus prouincia mitto , non sum , dico , adhuc adeo maturus , ut guberno patria possum . 
 dignus uox , qui tuus progredior ex os et quam omnis laudo sum etas . 
 conuenio enim , quis fero recuso et quis ualeo humus , quilibet meditor , cum aliquis sum gero , quia qui lego potenter sum res hic demos recte sui habeo . 
 nam quod Bia aio : magistratus uir ostendo , nos recte de principatus dico , in qui , qui moderatio seruo , dium sum quam homo similis . 
 neque enim arduus sum in paupertas seruo continentia , sed ut Martialis aio , difficilis sum ops non trado mos . 
 magnus pecco facultas sequor principatus , adsum irritamen gula , copia uinum et quesiio undique cibus et lauo gloria mensis ut uerbum utor Lucanus . 
 sum mulier formose , qui tum oculus , tum uerbum , tum osculum , tum amplexus adolescentulor mens et oculus fascino . 
 assum corruptor , adulator , ioculator , histrio , qui arx adolescentia undique nitor expugno . 
 ille auarities cultor uenalis iustitia facio . 
 suscipio , inquam , hic et commendo habeo . 
 qui do perliberalis sum homoet habeo multus , quod do . 
 alius ad ira prouoco ; in tu , inquam , pecco Sempronius , suscipio gladius , uindico scelus . 
 tuno princeps iniurius fero , quam neque priuatus impunitus relinquo ? 
 mulier , alius inquam , formosus tu amo et amor tuus morior . 
 cur non compatior et miseror adolescentula et gaus cum is ? 
 eo uenatus , aio uir robustus . 
 quis torpeo ? 
 ceruus grex et aper claudo sum , spectaculum tu pulcrus prebeo . 
 uenio , mitto hic senex res publica tueor , tu letus sum , dum tempus fero . 
 ab hic , qui in palo  sum causa , quis sto inquam , princeps ? 
 jam epula affero sum et frigesco , uenio dum  calidus sum et antequam fumo lepus desino . 
 squillus sum bonus et aper et boletus in mensa . 
 quis sto et uoluptas tantum amitto ? 
 multus uitium suadeo , paucus uirtus . 
 quis facio adolesco , cujus etas parumper atque robur habeo , et quj animus ab natura procliuis sum in libido ? 
 uix grandeui homo resisto tot blanditia possum , ne dica adoledceo . 
 sed ajo aliqui : consilium habeo princeps , maior natus asto , quis sum ago . 
 primo res patrius censeo . 
 scio sum , sed omnis , qui princeps corono , facio ille sui amicus studeo , et non que sum apto , sed que iocundus puto in consilium dico et nitor  quisque ut carus sum , neque sum , qui libero profero animus uerbum et quamuis purus bene consulo , liber eo adolesco , qui uolo sequor . 
 et quia inexpertus sum parum que pensum habeo , non quod expedio sed quod libet plerun que amplector . 
 et quippe quemadmodum meus fero opinio , aut maturus sum princeps oportet et suus consilium fretum , aut adeo rudis , ut in modus trunchum nihil per atque dispono , sed quod maior pars suadeo executio mando . 
 nam qui aliquis scio , minus tamen quam satis sum , periculosus sum res publicus et imperium sepes subuerto , cum non ad ratio sed ad libido rego . 
 hinc sum , quod in liber rex puellus octo annus bene rego reperio , siue is septem annus sum Ioas filius ochocziis ; non enim is rego , sed  satraps regnum administro . 
 sum autem principatus irritamentum quidam uitium et admodum paucus reperio , qui non aberro , cum frenum omnis sum soluo . 
 ab Saul usque ad Sedechia nouo et triginta rex in Juda et Israel sum , inter qui solus octobonus connumero , relinquo uero ignarus , imperitus , indoceo , impotens , avo , superbus , iracundus , crudelis , libidinosus , adulor et stultitia seruus , qui ambitio nescio qui effero tamquam ad pestis mortalis natis idolium seruio bellum semper indulgeo , pax atque otium hostis sum . 
 et hic tamen in populus deus regno , et hic plerusque per seruus dominus propheta sum uncio . 
 neque Salomon , quamuis scientia et sapientia ab deus sum assequor , persevero possum , sed adamo mulier alienigena et hic copulo sum ardentissimus amor . 
 sum que is uxor quasi regina septingens et concubinus treceo et auerto mulier cor ejus , ut sequor deus alienus . 
 neque Dauid , quamuis sum eligo ab deus , uitium careo , siquidem et homicidium simul et adulterium perpetro , quod non facio , dum pastor sum , sed cum licentia regnum prouoco . 
 quis alius facio , qui minus sum robur ? 
 quis iuuenis , quis adolesco ? 
 an sum aliquis , qui annus tener dominium censeo committo , cum sepes robustus etas sub ille deficio ? 
 prudenter tu quidem , qui patruelis et sanguis tuus potior quam alius credo neque domino prior suscipio quam peritia uolo . 
 alius fortasse aliter facio , qui , opinio inflo auis , quis ad ego , dico , obedio iste ? 
 ego jam liber sum uolo , jam scio bonum et malum , quis melior sum quam impero ? 
 dica ille , facio , et facio ; jam ut euolo tempus sum . 
 sic Dedalius filius , ut sum in fabula . 
 nan que cum pater ala remigium sui et filius cera et pix coapto , ut  carcer fugio , liquidus peto aer et , sequor ego , inquam , Icarus , neque ab ego quisquam recedo . 
 pareo ille tam diu , quoad timor ars maneo ignotus . 
 ubi uero jam sui  scius puto , neque sui ample rector credo indigeo , iussus pater egredior percutio ample alis uagor capio , et modo huc modo illic discurro atque continuo alte euolo , regio ignifer attingo , ubi dissoluo ala compages et omnis penna sol ardor peruo ruina facio et nudus in mare cado , qui adhuc ex js nomen uoco Icarius . 
 prosequor iterum fabula . 
 Phaeton , filius Phebi , pater rogo , sui ut , quam peto , res concedo . 
 iuro per Stix pater nihil sui nego . 
 filius currus sol sui rego committo postulo . 
 peniteo Phebus proidior , scio tantus regimen impotens nascor . 
 sed quia juro , nego non possum , quamuis Cicero in officium hic iuramentum potior rescindo puto . 
 ascendo currus  gloriabundus que lora recipio , tum que et sui rex et deus similis arbitratus sum : ubi uero ad medius caelum sum uenio , cum sol equus inhibeo non possum ille que uagor et mundus omnis ignis confragro , Juppiter fulmen icior sum et in Heridanus precipito . 
  figmentum admoneo quilibet poeta , ut , antequam  et dominor , uis suus rigidus metior , ne sub pondus ruo , quoniam onus sum non uoluptas alius impero , si modo is uolo cum ratio efficio et in is finis rego , propter qui rex sum institutum . 
 lex Romanus , qui ab Athenienses et Spartanus , qui trado ligurgus et Solon , sum ors , puer usque in annus quartus decimus sub tutela sum uolo , post hic etas ad annus curator adolesco do . 
 nam ante hic euus infirmus censeo etas . 
 is ob causa , cum duo Scipio ab Carthaginiensis in Hispania sum occido et Anibal Italia arma premo , iio sui cum exercitus in Hispania , pater et patruus  , Scipio Africanus maior repromitto diu per senatus reiectus sum , qui quartus et uigesimus dumtaxat annus sum nascor . 
 tandem cum sum alius nemo , qui sui dico provecio , prouincia necessitas magis quam uoluntas senatus obtineo . 
 Carthaginenses , is imperator defunctus Amilcar , imperium filius , qui iuuenis sum , committo recuso . 
 neque Anibal prior dux Poenus creo sum , qui annus sum occido , qui pater succedo . 
 rex Numidie Massinissa filius suus morior , quia iuuenis sum , Romanus populus et praesertim Cornelia familia commendo . 
 quis tu gentilis gero connumero ? 
 prohibeo sacer canon ante uigesimus quartus annus fio quisquam presbyter aut pontifex ante trigesimum . 
 refero aliquis ex uetus testamentum , nam et ibi quoque consilium iuuenis ad regimen patrius immaturus uideo . 
 mortuus Salomon , qui super duodecim tres regno , uenio filius js  in Siche , ubi congrego sum omnis Israel ad constituo is rex . 
 et dico multitudo , pater tuus durus iugum impono nos , tu itaque nunc minuo paullulum de imperium pater tu et de jugum durissimus et seruio tu . 
 qui aio , eo ad tertius dies t  ad ego . 
 cumque  populus , ineo consilium rex cum senior , qui respondeo : si obedio hodie populus hic et petitio is cedo loquor que sum ad is uerbum lenis , sum tu seruus cunctus dies . 
 at ille relinquo consilium senex et adhibeo adolesco , qui nutrio sum cum is , qui dico is : sic loquor populus hic :  digitus meus grossior sum dorsum pater meus et nunc pater meus pono super uos iugum , ego autem addo super iugum tu ; pater mens cado uos flagellum , ego autem cedo uos scorpio . 
 facio que sic et irrito populus recedo ab is decem tres , qui constituo sui rex Jeroboha , filius Nabath . 
 scindo sum Israel in perpetuus , quia inexpertus rex consilium iuuenis recipio . 
 melior sum ille infans sum , nam tunc senex ausculto sum . 
 Ochozia , filius Joran , duo et uiginti nascor annus regimen accipio in Israel et affligo populus dominus et facio , quod malum sum coram deus . 
 neque aliter sui habeo Achas , filius Joatan , qui uiginti annus sum cum regno capio in Juda . 
 nemo peior quam Manases inter rex sum , qui etas annus suscipio imperium . 
 similis is filius Amon sum , qui regnum etas annus inchoo et ab seruus suus propter scelus , qui implicitus sum , occido sum . 
 quis Joacha refero et duo Joachim , pater et filius , aut Sedechia nomino , qui perdo  capio ab chaldeus prior ante sui nascor suus occido uideo , postea priuatus sum oculus . 
 hic omnis infra et annus regno capio et quoniam inexperio sum , malum coram deus gero , et sui et suus populus pessundo . 
 qui stultitia contrarius sum adolesco tuus , qui licet quantum in hic etas possum sum prudentia sorto sum spes que maximus de suus sapientia prebeo , non tamen prior ad regendus prouincia mitto uolo , quam et robur etas et res assequor experientia . 
 scio nan que tuapte ingenium , quoniam non rego sed regendus eo , qui sub patruelis tuus , cesara noster sapientissimus , potior quam sub alius tolero uolo , ut interim , dum etas cresco , regia maiestas sequor intersum consilium , iudicium nosco , res arduus uideo , uir sapio audio dietim que fio res experientia doctus . 
 at cum hic servo sum , qui supra dico , ut tempus aliqui spatium concedo littera , que reliquus uirtus tuus condio et illustro , qui si sum , ut tu spero sum , rite imbuo , cum ad  uenio non par alius , sed omnis princeps sum speculum tu que uicinus omnis suus lis moderator et arbiter facio . 
 et quemadmodum ad uiso sapientia Salomon regina Saba et alium orientalis concurro , sic tu totus occido ueneror et septentrio et ad fama tuus prudentia infinitus  tu uenio . 
 sum enim quasi Josias , alius filius Amon , populus tuus recte guberno neque ad dexter neque ad sinister declino . 
 ago igitur , princeps optimus et adolesco clare , dum tempus habeo , incumbo littera , edisco scientia et studium tu prebeo . 
 neque sum tu cura , si res alo que in  sum innouo . 
 ille enim patruelis tuus compono et pro suus eximius tum sapientia tum bonitas paco , tu que , cum tempus adsum , et dominium et uirtus auco remitto in patria . 
 interea regimen recte ille  sum , quia indigeo Athesus regio fauor propter finitimus plus , qui tuus inhio terra et aperio fauces expecto , quomodo tuus possum patrimonium devoro neque alius uereor quam nomen regius imperialis que dignitas . 
 et licet nonnullus aliquis in presentia tempto , melior tamen regio quam ducalis nomen  , qui , si tu rego , adolescentia contempno tuus , acerbior affligo terra . 
 sed mitto hic , quia tute sco , quis sum ago , et tu rex commendo . 
 meus sum , tu hortor , ut littera quantus sum utilitas quantus que fructus nosco , nonnichil hora studium tribuo , qui jam satis tu arbitror persuadeo non eloquentia meus , qui nullus sum , sed bonitas tuus , qui ab ipse natura innascor habeo uideo amor scientia . 
 sed facio jam finis , quia rumor , uociferatio et strepitus , in qui sum , non fero , ut plus dica . 
 viuus enim inter clamor , qui rumpo sompnus Drusus uitula que marinus . 
 unicus sum totus cancellarius receptaculum , complures sum unus in edus commesso et conbibens neque formice tam premo in suus antrum quam nos in auleolum dego . 
 apes distinctus cellula in aluear delitesco , nos unus in conclaue uelut ouis in septum alter alter premo , neque spuo quisquam possum , nisi alter commaculo uestis tantum que inter nos seruo silentium , ut pica in nemus uel cornix aut in palus rana audio tu censeo . 
 miror meus , qui tantum exprimo tu possum . 
 sed hic forsitan nimis sum tu , qui jam littera quasi iugum aliqui abiicio et nunc magis uocandus sum ab studium qui trahendus . 
 ille ego molestus sum , qui ad tu scribo inter uexatio plurimus perpolio non possum , qui tu lego spero . 
 ab tu uenia do et locus et ingeniolum meus , qui tam hebes sum , ut nedum in tumultus sed uix in quies orno queo , qui scribo . 
 ualeo jam tandem et ego quantus cesar permitto tuus habeo . 
 epistula CXIIdominus Casparus Schlickus magnifico atque generosus miles dominus Casparus Schlickus dominus nosco castrum , Caesareus cancellarius atque terra  Cubo que capitaneus , dominus suus praecipuus , Aeneas Silvius , poeta imperialis que secretarius , salus plurimus dico . 
 Marianus Sozzini Senensis , conterraneus meus , uir tum mitis ingenium tum littera multus scius , qui adhuc similis uideo ne sum haereo , duo amo ut sui describo , rogo ego hic dies facio , neque refero dico , res uerus ago an mos poeticus fingo . 
 scio qui uir sum , mirabo si tu expendo . 
 nihil is praeter forma natura inuideo . 
 homuncio sum , nascor ex meus familia debeo , qui paruus homo sum cognomen . 
 uir sum eloquens , ius uterque consulo , historia omnis nosco , poeticus peritus sum , carmen facio et latinus et Tuscus , philosophia tam scius quam Plato , geometer quasi Boethius , in numerus Macrobius similis , nullus instrumentum ignoro musicus , agricultura quasi Uergilius nosco , nihil  ignotus uir . 
 dum iuvenile adhuc sto in corpus uis , alter Entelli sum , luctor magister , non cursus , non saltus , non cestus possum supero . 
 pretiosior sum interdum paruus corpus uasculum , ut gemma lapilius que testor . 
 neque ab res sum ille in hic refero , qui de Tideo scribo Statius : ; magnus in exiguus regno corpus uirtus ; . 
 Dion forma hic homo et immortalitas si do , is etiam sum deus , sed nemo sortitus sum omnis inter mortalis . 
 nullus adhuc nosco quis paucior quam hic defo . 
 quis ? 
 qui minutissimus etiam disco , quasi alter Apelles sic pingo . 
 nihil emendatior sum , nihil lucidior quam suus manus scriptum codex . 
 sculpo ut Praxiteles neque medicinus ignarus sum . 
 addo uirtus moralis qui alius rego duco que . 
 nosco meus dies plerosque studium littera dedo , disciplina qui admodum habundo sed hic nihil ciuitas habeo neque res publica neque domesticus rego nosco . 
 stupeo Paglarendo et furtum uillicus accuso qui sus fetus undecim porcellus , asinus unus duntaxat enitor pullus retulo . 
 Gomitius Mediolanensae grauidus sui puto diu que partus uereor sum , quia sui uxor ascendo . 
 hic tamen ius magnus lumen habeo sum . 
 in alius praeterea uel fastus uel auaritia inuenio . 
 hic perliberalis sum , plenus ille semper domus sum honestus hospes . 
 nullus aduersus sum , pupillus tueor , aeger solor , pauper subuenio , uiduo iuuo , nullus indigeo desum . 
 uultus is quasi Socraticus semper sum idem . 
 in aduerto fortis animus praebeo . 
 nullus fortuna inflo , uersutia non ut exerceo sed ut caueo , quilibet nosco . 
 ciuis diligo sum , pregrinus amo . 
 nullus odiosus sum , nullus grauis . 
 at homo tantus uirtus , cur res leviusculus exigo , non scio . 
 ille scio , nihil ego nego ille fas sum . 
 Eos namque , dum Senae sum , unicus diligo , neque diminuo sum amor , quamuis separo sum . 
 is quoque , cum sum ceterus natura dos preditus , tum hic magis polleo , ut nullus erga sui sterilis sum amor sino . 
 hic ergo rogo non censeo respuo . 
 scribo quoque duo amantus casus , non fingo . 
 res ago Seni sum , dum Sigismundus imperator illic dego . 
 tu etiam adsum , et si uerus hic auris haurio , opera amor do . 
 ciuitas Uenus sum . 
 aio , qui tu nosco , uehementer quod arsnero , quisque nemo tu gallus sum . 
 nihil ibi amatorius gero tu inscius puto . 
 ideo historia hic ut lego precor , et an uerus scribo uideo neque reminiscor tu pudeo si quis huiusmodi nonnumquam euenio tu : homo enim sum . 
 qui numquam sentio amor ignis aut lapis sum aut bestia . 
 eo nam uel per deus medulla , non lateo , igneus fauilla . 
 ualeo .