aethiopus terra iam feruidus torreo aestas , in cancer sol dum uoluo aureus axis , compello que suus tilia sub amoenus capella Nascor ab Athenae pastor cognomen Pseustus , pellis panthera corpus qui tego utrimque discolor et rigidus perflo fistula bucca emitto sonitus per mille foramen uox . 
 ad fons iuxta pasco ouis alithia , Virgo decus nimis Dauid de semen rex , qui habeo cithara fluvii percutio ad unda . 
 subsisto fluuius tantus dulcedo capio ausculto quasi modulor carmen plectrum ipse que balantum grex obliuiscor edo . 
 non fero Pseustus , sed motus fel dolor litus alter proclamo ab agger tutus : ; cur , alithia , canis res stultissimus mutus ? 
 si iuuo , ut uinco , ego cum certo potestas : fistula noster tuus cedo , si uincus , in usus ; uinco do cithara ; lex coeo in aequus ; . 
 ille refero : ; nec dico moueo neque praemium mulco ego tuus nunc adeo , quia uulnus mordeo unus : quo res cumque cado , testis nisi sedulus assum , si uictus sum , non ego uinco fateor . 
 sed quia muto nescio sententia coeptum , in adaquo grex , simul et relevo calor noster uenio Fronesis : sedeo pro iudex nos ; . 
 Pseustus ad hic : ; uideo quod is sors offero ultro . 
 huc adsum , o  ! 
 nam sufficio hora dies , ut tuus iam noster postpono seria ludus ; . 
 tunc mater Frones : ; adaquo ego grex quamuis Accelerare domus iubeo uterque parens nec dubito poena , si quisquam tardus , paro , laeto ferus talis praesumo gaudium lis . 
 pergo prior , Pseustus , quia masculus ; ille sequax ; Aelig ; quo studium . 
 sum teter in ordo uester . 
 Pitagora numerus . 
 sol augeo , obsecro , tempus . 
 ; pSEUSTIS primus Cretaeus uenio Saturnus ab ore aureus per cunctus dispono saeculum terra ; nullus is genitor neque quisquam tempus magnus ; ipse gaudeo auus superus generosus propago . 
 ALITHIA incola primus homo sum in uiridis paradisus . 
 coniunx uipereus donec suadeo uenenum haurio eo cunctus miscendus poculum mors : sentio adhuc proles , quod committo parens . 
 pSEUSTIS splendor tantus non patior Iuppiter aurum expello infero pater crudeliter arma : decolor argentum mundus succedo imago et iam primatus do ille curia diuus . 
 ALITHIA exulo eiicio de sedes pius protoplastus atque cinis in cinis natura muto honor . 
 ne tamen aeternus temero stipes pomum , flammeus ante foris ueto ensis adeo uolo . 
 pSEUSTIS egregius  debeo causa lito : ille bos primo rimor uiscus ferrum . 
 Sacer Iuppiter statuo , qui posteritas celebro ; condo Athenae ; adiuuo nomen Pallas . 
 ALITHIA immolo ante Deus Cain de semen frux ; frater Abel iustus do acceptabilis munus spons fero agnus - talis decet hostia Christus - ; ensis cado frater ; loquor post funus mors . 
 pSEUSTIS licaon Arcas caelestis prouoco ira , quando suus aedes inuado Iuppiter hospes , fallo temptandus numen Iuppiter ; exio ergo corpus et os homlnus ; saeuio lupus asper in aruum . 
 ALITHIA Enoch , iustitia polluo cultor in orbis , Raptus de terra nullus compareo ultra , iudex aduentus fido athleta secundum ; leviathan contra socius praecedo Helias . 
 pSEUSTIS uenio ab Oceanus submergo cunctus uorago , Tellus cedo aqua , pereo quod uiuo omnis ; Deucalion homo , praeter qui nemo superstus , cum Pirra iactus renouo coniunx saxum . 
 ALITHIA ultio dignus Deus fons disrumpo abido Octauus Noe seruo in partibs arca ; amodo ne talis patior saeculum clades , uisus humanus per nubilum pando ira . 
 pSEUSTIS Idaeus leporis puer exagito Ganimedes , qui Iuppiter  deueho in aether sursum armiger ; ablatus diuus concedo ordo Nomen pincernus , qui possideo prior Hebs . 
 ALITHIA coruus perfidia dampno animal  , nuntius includo quia nolo sum salus ; os columba suus ramus uirido intro defero folium , supersum Armenia testis . 
 pSEUSTIS surgo uir terra genitrix creo , pello caelicola sum omnis unus uoluntas ; mons cumulo mons , sed totus Iuppiter hostis fulmen deicio Vulcanus trudo in antrum . 
 ALITHIA posteritas Adam summus Babylo in arx turris construo , qui caelum tango possum . 
 excito ira Deus : confusio fio labium , dispergo ibi , nomen non excido urbs . 
 pSEUSTIS fulmen ciclopes Iuppiter imperium fabrico Paeo percutio mors decerno Apollo ; mox deitas suus superus spolio in ira Admetus cura pecus suscipio agendus . 
 ALITHIA Limes iussus abra patrius discedo Sarra assumo sine spes sobolus sui concipio ; tandem conficio aetas creo herilis filius et lacto , suus quam natura grauo . 
 pSEUSTIS Daedalus apto liquidus seco aer penna ; filius insequor , fragilis sed cera liquo et cado in pelagus , gemo sub pondus fluctus . 
 ille sui compos brumalis attingo Arctos . 
 ALITHIA heres forma non sum motus patriarcha , quin macto is , nisi uox emitto deorsum parco iubeo ; rapio , qui cornu haereo in dumus , aries ; sequor pater suus proles . 
 pSEUSTIS Phillus amor grauis Demofons capio superbus muto flebiliter rigidus pro corpus subo ; ille reuertor is truncus rigo os supinus , Occurro folium , ceu senso osculum , Phillis . 
 ALITHIA in cinis Sodomas soluo diuinus potestas ob pactum patruus , Loth parco cogito unus ; seruo is Segor , sed perfidus uerto uxor in salum effigis , lambo animal cautes . 
 pSEUSTIS Argolicus contra bello acies Citharea Titidaeus manus grauis perfero dea uulnus ; deploro socius committo dux furiosus , nam factum uolucer acuo pro dens unguis . 
 ALITHIA congressus Dominus Iacob luctamen longus neruus amitto femur , dum cedo nescio ; quam plaga ueluti gemo euenio parens , non comedo neruus successio totus nepos . 
 pSEUSTIS Ipolitus saeuus pereo accuso nouerca discerpo biga foco agito unda . 
 dampnum pudicitia non perfero ira Diana : ipolitus reuoco ; modo nomen uirbius exto . 
 ALITHIA uendo in seruus Ioseph liuor suus  domina dum sperno uotum minae que , Addico uinclum discutio somnium rex et subdo is totus regnum Canopo . 
 pSEUSTIS Graeci primus uestigo gramma Cadmus postquam sero humus dens septemplicls  ; qui necdus fatum mergo fortuna sinister : ne patior idem , sui sibilo sum draco . 
 ALITHIA Rapio aqua Moyses magicus euerto ars , omnis is regio timeo circumfluus Nilus ; educo ciuis , submergo fluctus hostis , memphios exitium testor adhuc mare rubrus . 
 pSEUSTIS summus Iuppiter calidus Luropa forma medulla moueo et in taurus deitas uerto amictus : Virgo stupro non passus Agenor arma Nomen dono is , qui habeo pars tertius mundus . 
 ALITHIA insignis uitulus conflo ignis et aurum ex Aaron digitus ; insanio turba rebellis : stirps Leui postquam Dominus compesco ira , pontificalis is do infula ius perhennis . 
 pSEUSTIS uxor stimulus luus , Aimphiara sacerdos , pectus flagrans dum splendeo baca monile : haurio tu subitus specus ex Acheron profundus ; macto is tenebra orbo dexter proles . 
 ALITHIA Fata Chora miser paro moneo melior : accipio infernus , qui deuoro aridus tu ] lus ; sed Deus occulo Moyses sepelio ipse neque quisquam homo do indago sepulchrum . 
 pSEUSTIS uentilo oester decoro cornu Io Iuno ferox et is tutela deputo argon : mugio pro uerbum horreo obsitum saeta , donec in effigies redeo muto prior . 
 ALITHIA offensus Balaam calcar urgeo asella ; Angelus occurro , pecus qui sto cogo . 
 res horrendus nimis ! 
 laxo uox animal , qui consuesco homo produco uerbum , loquor . 
 pSEUSTIS sufficio thalamus ut Iuppiter Amphitrio , nox ops placidus gemino candidus Phoebus ; protinus alcmena licet indignor nouerca Edo Alcides immitto strangulo anguis . 
 ALITHIA uictrix populus ne quondam uiuidus bellum deficio uirtus Gabaon ad proelium , Phoebus imperium Iosua sto defigo in arx : qui sanctus fides sum praemium , disco cunctus . 
 pSEUSTIS Alcida uigilo spolio claua draco ; Gerio pompa rapio et consumo ydra ; cacus cedo is , succumbo ianitor Orcs : incendit demos paelex Deianira superbus . 
 ALITHIA Samson exuuia induo niembra leo sterno mille uir , deuasto uulpes ager , urbs claustrum fero , neruus uinculum rumpo : fraus suus tandem praecido dalidus crinis . 
 pSEUSTIS Nomen mille deus uates defendo tu , qui colo dis , qui stellifeer regio , qui pars mundus , qui stagnum sono abisdo : nomina mille deus uates defendo tu . 
 ALITHIA par idem que Deus , maiestas , gloria , uirtus , qui sum , sum et sum , tu collaudo , tu seruio , qui tres persona , tres nomen ; tu sine finis , tu sine principium nos uinco falsus iubeo . 
 pSEUSTIS certo sequor demitto frons ornus Orphea per silua modulor carmen oda ; euridicen motus , qui regnum teneo Acheron , condicio grauis iubeo Proserpina reddo . 
 ALITHIA ne rex corpus uexo praedo malignus , cordus musa puer adiuuo citharista ; qui sum studium pelles tondo bidentus , tempus articulus succedo dexter sceptrum . 
 pSEUSTIS herba succus tractus Cillenius heros Exors lux uirga reuoco ab umbra , Ars possum talis , credo ut cunctus fateor , qui nascor Maia lacto mamma noverca . 
 ALITHIA omnipotens Ididus posco donum Sophia annuo in tantum , natura uinco ut usus praeditus ingenium decoro moenia tempium : Confero gaza euerto amor muliebris . 
 pSEUSTIS Gnosia cum rarus quatio Dodona racemus , mater lareg Ceres miseror fames pereo Triptolemus mundus mitto serpens minister , qui primum terra spes demonstro arista . 
 ALITHIA nubes aethereus prex constringo Helias , gramen nullus super madidus stillo ut imber ; pulsus humus patrius bibo ab torrens propheta ; sufficio pastus , qui defero assecla coruus . 
 pSEUSTIS Gorgo effigies mortalis uerto ide , nam qui uideo , lapis quasi  . 
  monstro cum Pallas ars perimo como equus penna et sui dimitto in aura . 
 ALITHIA effugium terra Iezabel obstruo Helias , cum distraho equus appareo igneus axis ; flammeum , qui uenio , uates quadriga leuo , spiritus heredi gemino amor magister . 
 pSEUSTIS Tithonus thalamus digno Aurora superbus augeo uita muto in usque cicada ; extinctus Troia sepelio Mennona longus , annuus qui auis ueneror festus frequens . 
 ALITHIA Addictus mors facies rigo imber saluber Rex Ezechias et fatum differo hora ; ne dubito item sui promereo salus , lora suus cursus retro sol flecto anhelus . 
 pSEUSTIS excedo laus homo , qui primus agon Instituo fio sub uertex mons Olimpus : arduus uictrix obnuo laureus crinis , duco pompa domus , sequor confusio uictus . 
 ALITHIA Casus Iosias defleo oppidum luda : magedo campus fons detestor et arbus ; maereo mors suus lex et nobilis Pascha , omnis adhuc aetas , sed praecipuus Ieremias . 
 pSEUSTIS dum tonitrus simulo Salmon et fulmen quasso lampas terrificus percurro elido aruum , in medium pons non patior Iuppiter hostis compar arma sui deieco ignis minax . 
 ALITHIA inscius sum Deus nisi sui rex Assirus ros et pluuia septem tolero arista , Bestia facio homo : cunctus suadeo in ille , disco natura contineo uis sum . 
 pSEUSTIS quadrupes Phoebus qui cogo causa moror ? 
 experior item Phaetontus saeculum clades . 
 quis , uesper , cesso ? 
 saturo pratum capella , rumino omnis pecus , nescio procedo Phoebus . 
 ALITHIA uisus humanus famulor lumen sol figo tenor suus , qui primus creo origo . 
 cur nox reuoco ? 
 quis uolo ? 
 ego fallo tempto ; qui tu destituo uis , suspirium prodo . 
 pSEUSTIS pignus egregius species metuo uiolo Acrisius sero obstruo limen turris : et iam tectum super pluuia stillo adulter Virgo in gremium : Danaemus corrumpo aurum . 
 ALITHIA in caueo mitto non attingo ira leo , Quamuis  fames , tutor Deus Daniel , signo foris qui prandium defero intus Abacuc unus transueho regnum capillus . 
 pSEUSTIS thus cremo focus , si qui seruo uelitus fetus incolumis : iubeo hic  proles . 
 ex humerus Triuia dependeo spiculum mille cum totidem neruus , Nioba uindicta loquax . 
 ALITHIA Prcesbiter flamma neque longus tempus aetas nec tantus sexus possum restringo uirtus ; sed districtus licet mors sui fatum uideo , quam natura do lex , Susanna subigo . 
 pSEUSTIS mens robustus uir leuitas cado muliebris : Ypomanee tracto , gustus suus membrum cruento . 
 Femina quis possum , Tereius domus asper nosco , scio medea suus infestus clades perimo . 
 ALITHIA ; Aelig ; ra ne fedo , isthaec conuicium , cesso . 
 femineus uis expauesco dux Olofernes insignis uidua uesanus capio amor : defleo Assirius , qui credo mulier . 
 pSEUSTIS ardeo Scilla thorus - torqueo uiscus Minos - , purpureus uetus spolio crinis parens : sed contemptus uir plumo capio incito rostrum , uexo ubique pater , curuus sono unguis aer . 
 ALITHIA coniunx offensus tumido sermo tirannus Persis et Media species commoueo Edissa : in solium  mereo captiuus loco ciuis intentus remoueo ab princeps plaga . 
 pSEUSTIS Pratum uireo , silua frondeo , nunc omnis rideo : huc  musa , huc ,  , mitto napaeus ; assum praecipuus , si curo floridus Tempe . 
 qui in  series complector , Ennius . 
 ALITHIA error causa fingo timor atque uoluptas : singulus si baratrum sum , numen singulus caelum , si suus mundus babeo , si pontus , quis modo resto Ni , quot membrum teneo , tot confiteor penates ? 
 pSEUSTIS spons suus taurus cupio ad tectum reuertor : uesper ouis cithisus , capra depello ab ulmus ;  maturus redeo , lupus insidio agna . 
 cedo , dies , caelum , quia nescio cedo uirgo . 
  si uos terreo , ouis , lupus ad caulae redeo , cornu effero ille , meus cura , peto , qui sine fraus pius paschalis uinco agnus . 
 figo , dies , cursus , ne perdo uirgo triumphus . 
 pSEUSTIS tristis mare uectis Helena respectus in astrum , frux aerugo , serpens sibilus ager ; hortus talpa fodio , digitus urtica peruro : omnis quis diuus uolo confligo tantum ? 
 ALITHIA dulcis uir mulier , pratum areo imber , Mandragora sterilis , fons agricola sitio : praecello cunctus , anima uelamen caro  postquam , placo iudex ira . 
 pSEUSTIS quaenam caelicola auerto dirus uoluptas ? 
 Zodiacus numquid locus maximus ordo relinquo ? 
 aut sterto omnis aut tracto poculum Lethes . 
 cedo , dies , caelum , quia nescio cedo uirgo . 
 ALITHIA obtutus uigil curo fastigium coelum , quisquis nutrio humus , quisquis produco abitto , neque somnus nosco qui Uerbum cunctus creo . 
 figo dies , cursus , ne perdo uirgo triumphus . 
 pSEUSTIS dico ego : dum tristis adeo Proserpina sedes Lex datum mater , si uolo nascor reuertor . 
 gustus perfidia quis primum prodo os ? 
 dico et Troianus laudo scio secretus . 
 ALITHIA cum pelagus mundus subsido , mundus Aulimpus , in medium semper consisto pendulus aer , dico : ubi terra leuis caelum superemineo axis ? 
 et tu possum Deus tetragrammatons annuus for . 
 pSEUSTIS iste suus hodie si prevaleo ars in ego , dum cedo Mopsus , calco mos doleo , fraus puellaris sed non patior supero : millesies repeto , nisi subtraho Hesperus hora . 
 ALITHIA nunc utinam talis , falsus fictor , adsum ! 
 Quattuor imprimo evangelicus ratio nitor codex , noster de uirgo corpus ut Deus accipio , neque ego labor iste grauo . 
 pSEUSTIS egregius sobolis qui per  amor uerbum superus magnus socio - testis capella - , obsecro tu , Fronesus , iubeo reticeo soror : qui tendo , cedo neque ego cedo nego . 
  mortalis cunctus quod contendo adipiscor nec , si perficio , uita discrimen curo , ex insperatus dominus tu confero ultro : ut cesso uolo deuinco supplico hostis . 
 Treicius uates commoueo pecten Manes , tu moueo lacrima ; iam tollo cornu Phoebus ; sol peto Oceanus . 
 frigus succedo opacus : desino qui resto , ne desperatio laedo .