prologus . 
 incipio historia . 
 gothus antiquissimus sum gens certus sum : qui origo quidam de Magog , filius Japhets , suspicor educo ab similitudo ultimus syllaba , et magis de Ezechiel propheta is colligo . 
 Reter autem eruditio is magis Getae quam Gog et Magog appello consuesco . 
 gens fortissimus etiam Judaea terra uestatura describo . 
 interpretatio autem nomen is in lingua noster tectus , qui significo fortitudo ; et res uerus , nullus enim gens in orbis sum qui Romanus imperium adeo fatigo ut hic . 
 eo enim sum qui etiam Alexander uitandus pronuntio , Pyrrhus pertimeo , Caesar exhorreo . 
 ( . 
 ) per multus quippe retro saeculum dux utor sum , postea rex , qui oportet tempus per ordo  expono , et qui nomen actus que regnavo , de historia libo retexor . 
 Annus ante aera condo XII , dum pro arripio respublica imperium , Cn.us Pompeius et C. Julius Caesar arma ciuilis commoueo , Gothus , ad praebeo Pompeius auxilium , in Thessalia aduersus Caesar  uenio . 
 ubi dum in Pompeiius exercitus Aethiops , indo , persa , Medi , Graeci , Armenius , Scytha , atque reliquus orior gens evocano aduersus Julius dimico , eo prae caeterus Caesar fortiter resisto . 
 qui Caesar copia et uirtus turbo fero fuga meditor sum , nisi nox praelium finis do . 
 tunc Caesar aio neque Pompeius scio uinco , neque Caesar possum uinco . 
 nam si Pompeius uinco nosco , hodie cum tam asper uir Caesar supero . 
 aerum  . 
 annus imperium Ualeriani et Gallienus primo , Gothus , descensus mons Alpis , qui inhabito , Graecia , Macedonia , Pontus , Asia atque Illyricum uasto . 
 ex qui Illyricum et Macedonia fermis annus teneo . 
 deinde ab Claudius imperator supero sedes proprius repeto . 
 Romanus autem Claudius Augustus pro is quod tam fortissimus gens ab finis respublica remoueo , insignis gloria honoro , in forum ille aureus clypeum , in capitolium aureus statua colloco . 
 aera CCCLXIX , annus XXVI imperium Constantinus , Gothus , Sarmata regio aggredior , copiosissimus super Romanus irruo agmen , uehemens uirtus cunctus gladius et depraedatio uasto . 
 Aduersus qui idem Constantinus acies instruo , ingens que certamen uix supero ultra Danubius expello , ne diuersus gens uirtus gloria clarus , sed de gothus uictoria ample gloriosus . 
 qui Romanus , acclamo senatus , publicus laus prosequor sum quod tantus gens uinco , quod patria respublica reformo . 
 aerum CDVII , annus V imperium ualeo , primus gothus gens administratio suscipio Athanaricus , regno annus XIII , qui , persecutio crudelissimus aduersus fides commoueo , uolo sui exerceo contra gothus , qui in gens suus Christia habeo , ex qui plurimus , qui idolum immolo non acquiesco , martyr facio ; reliquus autem multus persecutio afficio , dum pro multitudo horreo interficio , do licentia , imus magis cogo de regnum suus exeo , atque in Romanus solus migro prouincia . 
 Aer CDXV , annus XIII imperium ualeo , Gothus in istrum aduersus semetipse in Athanaricus et Fridigernus diuido sum , alternus sui caedes depopulo . 
 sed Athanaricus Fridigernus ualeo imperator suffragium supero . 
 hjc res gratia legatus cum munus ad idem imperator mitto , et doctor propter suscipiendus Christianus fides regula posco . 
 ualens autem ab ueritas catholicus fides deuius , et Ariana haeresis peruersitas detineo , mitto haereticus sacerdos , gothus persuasio nefandus suus error dogma aggrego , et in tam praeclarus gens uirus pestiferus semen perniciosus transfundo , sic que error qui recens credulitas ebibo , teneo , diu que seruo . 
 tunc Gulfilas is gothus episcopus gothicus littera condo , et scribo nosco atque  testamentum in idem lingua conuerto . 
 Gothus autem , statim ut littera et lex habeo coepio , instruo sui dogma suus ecclesia , talis juxta idem Arius de ipse diuinitas documentum teneo , ut credo filius pater maiestas sum minor , et aeternitas posterior . 
 spiritus autem sanctus , neque Deus sum , neque substantia pater existo , sed per filius creo sum , uterque ministerium dedio , et ambo obsequium subdio . 
 alius quoque pater sicut persona , sic et natura assero ; alius filius , alius denique spiritus sanctus , ut jam non ( secundum sanctus Scriptura traditio ) unus Deus et Dominus colo , sed , juxta idololatrius superstitio , tres deus ueneror . 
 quj blasphemia malum per decessus tempus , rex que successus , annus CCXIII teneo . 
 qui tandem reminiscor salus suus , renuntio inolitus perfidia , et per Christus gratia ad unitas fides catholicus peruenio . 
 aera CDXVI , annus XIV imperium ualeo , Gothus , qui primum Christianus ab terra suus expello , rursus ipse ab Hunni cum rex suus Athanaricus expello sum ; transio que Danubius , cum uis fero non possum ualeo imperator , sui non depono arma trado , et Thracia ad inhabito accipio . 
 sed ubi uideo sui opprimo ab Romanus contra consuetudo proprius libertas , ad rebello  sum . 
 Thracia ferrum incendium que depopulo , deleo que Romanus exercitus , ipse ualeo iaculus vulnero , in quidam uilla fugio , succendo , ut mereo ipse ab is uiuus temporalis cremo incendium , qui tam pulcher anima ignis aeternus trado . 
 inuenio autem is praelium Gothus confessor prior gothus , qui dudum propter fides ad terra suus expello , et uolo is sui ad praeda societas coniungo . 
 qui , cum non acquiesco , aliquans interficio sum . 
 alium , montuosus locus teneo , et refugium sui  que construo , non solum perseuero Christianus catholicus , sed etiam in concordia Romanus , ab qui dudum excipio sum , permaneo . 
 Aer cDXIX , annus imperium Theodosius Hispanus III , Athanaricus cum Theodosius ius amicitia que dispono , mox Constantinopolis pergo , ibi que quintus decimus dies postquam sum ab Theodosius honorabiliter suscipio intereo . 
 Gothus autem , proprius rex defunctus , aspicio benignitas Theodosius imperator , ineo foedus , Romanus sui imperium trado et sum cum Romanus XXVIInI annus . 
 Aer  , annus imperium Theodosius IV , Gothus , patrocinium Romanus foedus recuso , Alaricus rex sui constituo , indignus iudico Romanus sum subdo potestas , is que sequor , qui jam pridem lex imperium que respuo , et de qui sui societas praelium triumpho auerto . 
 Aer  , annus imperium Honorius et Arcadius quintus , Gothus , in Alaricus et Radagaisus diuido , dum semetipse in duo regnum pars uarius caedes lacero , ob excidium Romanus concors effcio , consilium in communis constituo , par que intentio ad praedor  que regio Italia ab inuicem diuido . 
 aera  , annus Honorius et Arcadius XI , rex gothus Radagaisus , genus Scytha , cultus idololatrius dedo , barbaricus immanitas feritas saevissimus , cum ducenti armo mille Italia pars uehemens uastatio aggredior , spondeo in contemptus Christus Romanus sanguis dius suus libo , si uinco . 
  exercitus , ab Stilico dux Romanus in montuosus Thuscia locus circumcludo , fames sum potior quam ferrum consumo . 
 ipse postremum rex capio et interficio sum . 
 Aer CDXLVII , annus imperium arcadii XV , exstinctus  , Alaricus consors regnum , nomen quidem Christianus , sed professio haereticus , doleo tantus multitudo gothus ab Romanus exstinctus , in uindicta sanguis suus aduersus Roma praelium gero , obsideo que impetus , ignis , gladius , irrumpo , sic que urbs cunctus gens uictrix , gothicus triumphus uinco succumbo , is que capio subiugo que seruio . 
 tam autem Gothus clemens ibi exsisto , ut uotum antea do , quod si ingredior urbs , quicun qui Romanus in locus Christus inuenio , in uastatio urbs non mitto . 
 post hic igitur uotum , aggredior urbs , omnis et mors et captiuitas indulgeo sum , qui ad sanctus limen confugio . 
 sed et qui extra locus martyr sum , et nomen Christus et sanctus nomino , et ipse similis misericordia parco . 
 in reliquus autem , etsi praeda hostis pateo , ferio tamen immanitas refreno sum . 
 incurso autem in ille uastitas per urbs gothus , dum quidam possum uirgo consecro aetas proueho reperio , is que honestus admoneo ut , si quis apud sui aurum argentum que sum , profero : ille fidelis conscientia , qui habeo profero ; cumque ille uasum forma et pulchritudo ex ille antiquus Romanus opulentia miror , uirgo aio : . 
 gothus ille ad nomen apostolus magnus pauor perterreo , rego hic per nuntius refero , qui confestim rex reporto omnis ad sacrarium sanctus Petrus per uirgo ille summus cum reuerentia iubeo , dico : . 
 redeo igitur uirgo reuerentissimus officium honoro , redeo et cum ille omnis qui is sui socio , super caput suus uas ille aureus et argenteus cum hymnio et canticum reporto , exertus undique iussus rex ob defensio armo custodia . 
 concurro undique ad uox cano de latipulum agmen Christianus . 
 concurro etiam et paganus , atque admio inter is , dum seruus Christus sui sum fingo , etiam et ipse calamitas excidium euado . 
 hic tempestas Gothus placidia Theodosius princeps imperator filia , Arcadius et Honorius imperator soror , cum ingens aurum argo que thesaurus Roma capio ; adipiscor que multus ops Romanus , tertius dies , incendo evergo que in pars Urbs , discedo ; inde conscendo nauis , cum ad Sicilia exiguus ab Italia fretum diuido transeo dispono , infestus mare periclitas multus exercitus perdo . 
 qui tantus sum gloria de Romanus urbs obtentus , ut in js comparatio nihil sui malus  tempestas ille arbitror , damnum naufragium euentus uictoria compenso . 
 mors Alaricus confestim sequor , uigesimus octauus regnum annus defunctus sum in Italia . 
 aera CDXLVIII , annus imperium Honorius XVII , et primo Theodosius minor , Alaricus post capio urbs defunctus , Athaulfus ab gothus Italia regnum praeficio annus iste , quintus regnum annus de Italia recedo , Gallia adeo , placidia Theodosius imperator filia , qui Roma Gothus capio , conjux sui assumo . 
 in qui prophetia Daniel ab quidam credo sum completus , qui aio filia rex Auster coniungendus rex aquilo , nullus tamen de germen js sobol subsistens . 
 sicut , et idem in sequor propheta subiungo dico : . 
 nullus enim de uterus ille exsisto genitus , qui pater in regnum succedo . 
 Athaulfus autem dum , relinquo Gallia , Hispania peto , ab quidam suus apud Barcinona inter familiaris fabula iugulo . 
 Aer CDLIV ,  . 
 imperium Honorius XXII post obitus Athaulfus , ab gothus sigericus princeps eligo sum , qui , dum ad pax cum Romanus sum promptis , mox ab suus sum interficio . 
 Aer et annus qui supra , Walia Sigericus succedo , tres annus regnum teneo , bellum causa princeps ab gothus effectus , sed ad pax diuinus prouidentia ordino , mox enim cum regno coepio , foedus cum imperator Honorium pango , placidia soror js , qui ab gothus Roma capio sum , is honorifice reddo , promitto imperator propter respublica omnis certamen impleo . 
 itaque ad Hispania per constans patricius euoco , Romanus nomen causa caedes magnus barbarus infero . 
 Wandali Selingui in baeticus omnis bellum exstinguo . 
 Alanus , qui Uandalis et sueuus potentor , adeo cado , ut exstinctus Ataces rex ipse , paucus qui supersum , oblio regnum nomen ,  rex  , qui in Gallecia resideo , sui regimen subiugo . 
 conficio igitur  bellum Hispania , dum instructus naualis acies , in Africa transeo dispono , in fretum Gaditanus mare uis gravissimus tempestas effringo , memor etiam ille sub Alaricus naufragium , omitto nauigatio periculum , relinquo Hispania , Gallia repeto ; datum que is ab imperator ob meritum uictoria secundus Aquitania cum quidam ciuitas confinium prouincia usque ad Oceanus . 
 Aer CDLVII , annus imperium Honorius XXV , Rex Walis defunctus , Theuderedus succedo in regnum annus qui regnum Aquitanicus non contentus , pax Romanus foedus recuso , pleraque municipium Romanus uicina sedes suus occupo , arelas nobilis Gallia oppidum multus uis  oppugno . 
 a quj obsidio , immineo uirtus Aetius Romanus militia dux , non impunitus abscedo . 
 remotus igitur Valentiniani imperator iussus ab potestas militaris Aetium , dum Theuderedus Narbonensis urbs diutinus obsidio atque fames sum infestus , rursus ab Litorium , Romanus militia dux , Hunni auxilior , effugo . 
  autem , dum primus res prosperus aduersus gothus gero , denuo daemon signum aruspex que responsum decipio , bellum cum gothus imprudenter ineo , amitto que Romanus exercitus , miserabiliter supero intereo . 
 Facio que intellego quantum ille qui cum idem pereo multitudo prosum possum , si fides potior quam fallax daemonium ostendo utor malo . 
 exstinctus igitur Litorium , pax deinde Theuderedus cum Romanus ineo , denuo aduersus Hunni , Gallia prouincia saeuus populatio uasto , atque urbs plurimus euerto , in campus Catalaunicus , auxilior Aetius , dux Romanus , aperio Martha confligo , ibi que praelio uictor occubo . 
 Gothus autem , dimico Thurismundos , Theuderedior rex filius , adeo fortiter congredior sum , ut inter primus praelium et postremum trecenti fere mille homo in is certamen prostro . 
 Multus idem tempus coelum et terra signum praecedo , qui prodigium tam crudelis bellum significo . 
 nam , assiduus terraemotus facio , ad pars orior luna fusco sum , ab sol occasus stella cometes appareo , atque ingens magnitudo aliquandiu fuleo . 
 ab aquilo plaga coelum rubeo , sicut ignis aut sanguis efficio sum , permistus per igneus rubor linea clarior in species hasta rutilo deformo . 
 neque mirus ut tam ingens caesum strages diuinitus tam multus signum demonstro ostensio . 
 Hunnus autem , usque ad internecio penis caesum cum rex suus Athilus , relinquo Gallia , Italia perfugio , aliquantus ciuitas irrumpo . 
 qui et ibi pars fames , pars coelestis plaga percutio , intereo . 
 Missus insuper ab Marcianus imperator exercitus , fortis plaga caedo , affector que nimium atque diminutum , sedes proprius repeto , ad qui rex is Attila , mox , ut remeo , occubo . 
 post js obitus Hunnus gens proprius sui insuper exscidio deuasto . 
 statim que inter filius js de obtinendus regnum magnus sum exorior certamen . 
 Atque ita Hunnus , qui tot clades antea diminuo sum , rursus mutuus sui gladius concido . 
 in qui ille mirus sum , ut , dum omnis praelium detrimentum habeo populus , eo uicis  cadendus proficio . 
 sed proinde sum quia in disciplina fidelis pono sum , sicut populus sum gens Persa . 
 uirga enim furor Deus sum , et quoties indignatio js aduersus fidelis procedo , per is flagello , ut , is afflictio emendatum , ab saeculum cupiditas et peccatum semetipse coerceo , et coelestis regnum haereditas possideo . 
 adeo autem hic gens horridus sum , ut cum fames in bellum sum pidao , uena tango equus , et sic excludo haurio sanguis fames . 
 Aer CDXC , annus primo imperium Marcianus , Turismundus , filius Theuderedior , proueho ad regnum annus unus . 
 qui dum in ipse regnum suus exordium feralis atque noxius hostilis inspiro , et multus ago insolenter , ab Theudericus et Frigdaricus frater sum occido . 
 Aer CDXCIs , annus II imperium Marcianus , Theudericus , post fraternus nex , in regnum succedo , impero annus XIII , qui pro is quod imperator Auitus sumo imperialis fastigium cum Galli auxilium praebeo , ab Aquitania in Hispania , cum ingens multitudo exercitus , et cum licentia jdem Avitus imperator , ingredior , annus regnum quintus . 
 qui cum magnus copia rex sueuus Recchiarius occurro , duodecimus ab Asturicensis urbs milliarium , apud fluuius qui urbicus appello , ineo mox certamen , supero sum ,  sueuus agmen , aliquantus capio , plurimus que fugo . 
 ipse postremus rex telum saucius fugio , praesidium que suus careo , ad locus portucalis capio , rex que Theuderico uiuus offero . 
 Qui perimo , multus qui de prior certamen supersum sui trado , aliquantus nihilominus trucido , regnum penis destruo sum , finio que sueuus regnum . 
 relinquo autem Sueuus qui remaneo in extremus pars Gallaecia , Massila filius , nomen Maldra , sui rex constituo : regnum reparo sueuus . 
 occido Recchiarium , Theudericus de Gallaecia ad Lusitania uictor succedo , dum Emeritensis urbs depraedor molior , sanctus martyr Eulalia ostendo perterreo , cum omnis protinus exercitus discedo , et Gallia repeto . 
 mox deinde pars unus exercitus , dux Ceurila , ad baeticus prouincia mitto , pars alius sub Singericus et Nepotianus dux ad Gallaecia dirigo , qui sueuus apud Lucus saeuus depraedatio uasto . 
 in Gallia autem agrippinus comes et ciuis , Aegidius comes Romanus aemulus , ut gothus mereo auxilium , Narbona trado Theuderico . 
 post aliquot legatus ab Remismundus Masdra filius rex sueuus mitto , ad Theudericus uenio , pax amicitia que posco . 
 similiter Theudericus ad Remismundus remitto cum armum adiectio , uel munus , directus etiam conjux , qui habeo . 
 Salla quoque lego denuo Theudericus mitto ad Remismundus . 
 qui , reuertor ad Gallia , Theudericus ab Euricus frater suus reperio interficiscor . 
 Aer  ,  . 
 imperium leo  , Euricus par scelus qui frater succedo in regnum ann . 
 in qui honor proueho , et crimen , statim legatus ad Leo imperator dirigo . 
 nec mora , pars Lusitania magnus impetus depraedor . 
 Exercitus inde alius mitto , qui capio inde Pampilona et Caesaraugusta , missus exercitus , capio , superior quisque Hispania in potestas submitto . 
 Tarraconensis etiam prouincia nobilitas , qui is repugno , exercitus irruptio euerto . 
 in Gallia autem reuertor , Arelatus urbs et Massilia bello obtineo , suus que regnum uterque adiicio . 
 iste quidam dies , congrego in colloquium gothus , telum qui omnis habeo in manus , ad pars fero uel acies , alius uiridis , alius roseus , alius croceus , alius niger color naturalis fero species uideo aliquandiu habeo muto . 
 sub hic rex Gothus lex statuo in scribo habeo coepio , nam antea tantum mos et consuetudo teneo . 
 obeo Arelatus Euricus rex , mors proprius defunctus . 
 Aer dXXI ,  . 
 X imperium Zenones , Euricus mortuus , Alaricus , filius js , apud Tolosana urbs princeps . 
 gothus constituo , regno ann . 
  , aduersus qui fludujus Francus princeps Gallia regnum affecto , Burgundio sui auxilior , bellum moueo , fundo que gothus copia , ipse postremus rex apud Pictavius supero interficio . 
 Theudericus autem Italia rex , dum intereo genus comperio , confestim ab Italia proficiscor , francus protero , pars regnum , qui manus hostis occupo , recipio , gothus ius restituo . 
 Aer dXLV ,  . 
 XVII imperium Anastasius , Gisaleicus , superior rex filius ex concubina creo , Narbona princeps efficio , regno annus quattuor ; sicut genus uilissimus , ita infelicitas et ignauia summus . 
 denique dum idem ciuitas ab Gundebadus Baurgundionum rex diripio sum , iste cum multus suus dedecus , et cum magnus suus clades , apud  sui confero , ibi que moror quousque etiam regnum fascis ab Theudericus fuga ignominia priuo . 
 inde proficiscor ad Africa , Uandalorus suffragium posco , qui in regnum possum restituo . 
 qui , dum non impetro auxilium , mox de Africa redeo , ob metus Theuderix Aquitania peto , ubi que annus unus delitesco , in Hispania reuertor , atque ab Theuderix rex dux duodecimus ab Barcinonas urbs milliarium , committo praelium supero , in fuga uerto , capio que trans fluuius Druenties Gallia intereo , sic que prior honor , postea uita amitto . 
 Aer  , annus XXI imperium Anastasius , Theudericus Junior , cum jamdus consul et rex ab Zeno imperator Roma creo sum , perimo que Odouacer rex Ostrogothus , atque deuinco frater js  et trans confinium Danubius effugo , XLIXm annus in Italia regno , rursus exstinctus Gisaleicus rex gothus , Hispania regnum  annus obtineo , quod superstus Amalaricus nepos suus relinquo . 
 inde Italia repeto , aliquandiu omnis cum prosperitas regno , per qui etiam urbs Roma dignitas non paruus sum restituo . 
 murus namque ejus iste redintegro , quj res gratia ab senatus inauro statua mereo . 
 Aer dLXIV ,  . 
 imperium Justinianus I , regredior in Italia Thetuderico , et ibidem defunctus , Amalaricus nepos  V annus regno . 
 qui , cum ab Childebertus Francus rex apud Narbona praelium supero sum , ad  trepidus fugio , effectus que omnis contemptibilis , ab exercitus iugulo Narbona in forum intereo . 
 Aer DLXIX , annus imperium Justinianus uis , post Amalaricum Theudis in Hispania creo , in regnum annus XVII , mensis  , qui dum sum haereticus , pax tamen concedo Ecclesia . 
 adeo ut licentia catholicus episcopus do in unus apud  urbs conuenio , et quaecunicus qui ad Ecclesia disciplina necessarius exsisto , libere licenter que dispono . 
 is regno , dum Francus rex cum infinitus copia in Hispania conuenio , et Tarraconenses prouincia bellum depopulo , Gothus , dux Theudisclo , obex Hispania intercludo , Francus exercitus multus cum admiratio uictoria prosterno . 
 dux idem , prex atque ingens pecunia sui offero , uia fuga hostis residuus unus dies nox que spatium praebeo . 
 caeterus infelix turba , qui transitus collascor tempus non occurro , gothus perimo  concido . 
 post tam felix successus uictoria , transfretus inconsultus Gothus sui gero . 
 denique , dum aduersus miles , qui Septem oppidum , pello gothus , inuado , Oceanus fretum transeo , idem que castrum magnus uis certamen expugno , aduenio dies Dominicus , depono arma , ne dies sacr praelium funesto . 
 hic igitur occasio reperio , miles repentinus incursus aggredior , exercitus mare undique terra qui concludo , ignauus atque inermis adeo prosterno , ut ne unus quidem supersum qui tantus clades excidium praetereo . 
 nec mora , praeuenio mors debeo princeps . 
 uulnero enim ab quidam in palatium , qui jamdudus demens species , ut rex decipio , simulo . 
 fingo enim ars insanio , perfodio que princeps , qui uulnus ille prosterno occubo , et uis gladius indignor anima exhalo . 
 fero autem inter effusio sanguis  ne quis interficio percussor , dico sui congruo meritum recipio uicissitudo , quod et ipse priuatus dux suus sollicito occido . 
 aera  ,  . 
 imper . 
 Justinianus XXIII , interimo Theudus Thetudisclus superior princeps dux gothus praeficio , regno ann . 
 I , mensis III , qui dum plurimus potentum connubium prostitutio publicus maculo , et ob hic instruo animus ad nex multus , praeuenio conjuratus manus Hispalis inter epulae iugulo , confodio que gladius exstinguo . 
 aera dLXXXVII , imper . 
 Justinianus  , exstinctus Thetudisclo , agila rex constituo regno ann . 
 iste aduersus Cordubensis urbs praelium moueo , dum in contemptus catholicus religio beatus martyr Acisclus iniurius infero , hostis que atque iumentum cruor sacr sepulcrum ejus locus , ut profano , polluo , ineo aduersus Cordubensis ciuis certamen , poena dignus , sanctus infero , mereo . 
 nam bellum praesens ultio percutio , et filius ubi cum copia exercitus  amitto , et thesaurus omnis cum insignis ops perdo . 
 ipse uictus , atque miserabilis metus fugo , emereo sui recipio . 
 Aduersus qui interiectus  tempus spatium , Athanagildus tyrannis regno cupiditas arripio , dum exercitus js contra sui Hispalis mitto uirtus militaris  , uideo Gothus proprius sui euerto excidium , et magis metuo ne Hispania miles Romanus auxilium occasio inuado , Agila Emeritus interficio , et athanagildus sui regimen trado . 
 aera  , annus imper . 
 Justinianus XXIX , occido Agilanes , Athanagildus regnum qui inuado teneo ann . 
 hic cum jamdus sumo tyrannis , Agila regnum priuo conor , miles sui auxilium ab imperator Justinianus posco , qui postea submoueo ab finis regnum molniiscor non possum . 
 Aduersus qui hucusque  sum . 
 frequens antea praelium caesum , nunc uero multus casus fraco atque fineo . 
 decedo autem Athanagildus Toltetus proprius mors , uaco regnum mensis Aer  ,  . 
 II imperium Justinus minor , post Athanagildus liuva Narbo gothus praeficio , regno ann . 
 III , qui secundus annus , postquam adipiscor sum principatus , Leovigildus frater non solum successor , sed et particeps regnum sui constituo , Hispania que administratio praeficio , ipse Gallia regnum contentus . 
 sic que regnum duo capio , dum nullus potestas patiens consors sum . 
 hic autem unus tantum annus in ordo tempus reputo Liuua rex , relinquo Leovigildus frater annumero . 
 Aer dCVI , ann . 
 III imper . 
 Justinus minor , Leovigildus adipiscor Hispania et Gallia principatus , amplio regnum bellum et augio ops statuo . 
 studium quippe jus exercitus , concordo fauor , uictoria , multus praeclare sortitus sum . 
 Cantabrus namque iste obtineo , Aregia iste capio , Sabaria ab is omnis deuinco sum , cedo etiam arma ille multus rebello Hispania urbs . 
 fundo quoque diuersus praelium miles , et quidam castra ab is occupo dimico recipio . 
 Hermenegildus deinde filius imperium suus tyrannizo ,  exsupero . 
 postremus bellum sueuus infero , regnum que is in ius gens suus mirus celeritas transmitto . 
 Hispania magnus ex pars potior . 
 nam antea gens gothus angustus finis arcto , sed offusco in is error impietas gloria tantus uirtus . 
 denique Arianus perfidia furor repleo , in catholicus persecutio commoueo , plurimus episcopus exsilium relego . 
 ecclesia reditus et priuilegium aufero , multus quoque terror in Arianus pestilentia impello ,  sine persecutio illicio aurum res que decipio . 
 audeo quoque inter caeterus haeresis suus contagium etiam rebaptizo catholicus , et non solum ex plebs , sed etiam ex sacerdotalis ordo dignitas , sicut uinco Caesaraugustanus , de episcopus apostata facio , et tamquam ab coelus in infernus  . 
 exsisto autem et quidam suus perniciosus , nam quoscun que nobilissimus atque potentissimus uideo , aut caput trunco , aut , ops ablatus , proscribo , et proscribo in exsilium mitto . 
 fiscus quoque primus iste locupleto , primus que aerarium de rapina ciuis hostis que manubia augeo . 
 primus que etiam inter suus regalis uestis operio in solium resideo . 
 nam ante is , et habitus et consessus communis ut populus ita et rex sum . 
 condo etiam ciuitas in Celtiberia , quam ex nomen filius , recopolis nomino . 
 in lex quoque is qui ab Euricus inconditus constituo uideo , corrigo , plurimus lex praetermitto adiiciens ,  superfluo aufero . 
 regno autem ann . 
  , defunctus proprius mors Toltetus . 
 Aer dCXXIV ,  . 
 III imper . 
 Mauricius , Leovigildus defunctus , filius js  regnum sum corono , cultus praeditus religio , et paternus mos longe dissimilis . 
 namque ille irreligiosus , et bellum promptis , hic fides pius et pax praeclarus ; ille armum ars gens imperium dilato , hic gloriosus idem gens fides trophaeo sublimo . 
 in ipse enim regnum suus exordium catholicus fides adipiscor totus Gothicus gens populus , inolo error labes desero , ad cultus rectus fides reuoco . 
 Synodus deinde episcopus ad condemnatio Arianas haeresis , de diuersus Hispania et Gallia prouincia congrego . 
 qui concilium idem religiosissimus princeps intersum , gero que ejus praesentia suus et subscriptio firmo , abdico cum omnis suus perfidia , qui hucusque gothus populus , Arius doceo , disco , et praedico tres persona unitas in Deus , filius ab pater consubstantialiter gigno sum , spiritus sanctus inseparabiliter ab pater filius que procedo , et sum ambo unus spiritus , unde et unus sum . 
 ago etiam gloriose bellum aduersus infesto gens fides suscipio auxilium . 
 francus enim sexaginta fermis mille armo copia Gallia irruens , missus Claudius dux aduersus is , gloriosus triumpho euentus . 
 nullus umquam in Hispania gothus uictoria , uel maior in bellum , uel similis exsisto . 
 Prostror sum enim et capio multus mille hostis , residuus uero exercitus pars , praeter spes in fuga uerto , gothus post tergum insequor , usque in regnum suus finis caesum sum . 
 saepe etiam et lacertus contra Romanus insolentia et irruptio Uasco moueo . 
 unde non magis bellum tracto , qui potior gens , quasi in palaestra ludus , pro utor certamen uideo exerceo . 
 prouincia autem qui pater bellum conquiro , iste pax conseruo , aequitas dispono , moderamen rego . 
 sum autem placidus , mitis , egregius bonitas ; tantus que in uultus gratia habeo , et tantus in animus benignitas gero , ut omnis mens influo , etiam malus ad affectus amor suus attraho . 
 adeo liberalis , ut ops priuatus , et ecclesia praedium , qui paternus labs fiscus associo , ius proprius restauro . 
 adeo clemens , ut populus tributum saepe indulgentia largitio laxo . 
 multus etiam dito res , plurimus sublimo honor . 
 ops suus in miser , thesaurus suus in egenus recondo , scio ad hic ille sum confero regnum , ut is salubriter fruor , bonus initium bonus finis adipiscor . 
 fides enim rectus gloria , qui initium regnum percipio , novissime publicus confessio paenitentia cumulo . 
 Toltetus finis pacifico transeo , qui regno annus Aera DCXXXIX , an . 
 imperium Mauricius XIX , post Recares rex regno liuva filius ejus an . 
 II , ignobilis quidem mater progenitus , sed uirtus in doleo insignio . 
 qui in primus flos adolescentia Wictericus , sumo tyrannis , innocuus regnum deiicio , praecido que dexter occido annus aetas XX , regnum uero Aer  , an . 
  . 
 Mauricius XXI , exstinctus Liuvanes , Wictericus regnum , qui uiuo ille inuado , uindico ann . 
 uir quidem strenuus in armum ars , sed tamen expers uictoria . 
 Namque aduersus miles Romanus praelium saepe  , nihil satis gloriose gero praeter quod miles quidam Segontias per dux obtineo . 
 hic in uita plurimus illicitus facio , in mors autem , quia gladius operor sum , gladius pereo . 
 mors quippe innocens inultus in ille non sum : inter epula enim prandium coniuratio quidam sum interficio , corpus ejus uiliter sum exportao atque sepelio . 
 Aer dCXLIIX , an . 
  . 
 Phocasco octauus ,  post Wictericus regno an . 
 hic Vascones unus expeditio uasto , alius miles Romanus obsideo . 
 mors proprius Toltetus decedo . 
 Aer dCL , an . 
 imperium Heraclius  christianis post Gundema , ad regalis fastigium euoco , regno ann . 
  , mens . 
 uis ; qui initium regnum Judaei ad fides Christianus permoueo , aemulatio quidem habeo , sed non secundum scientia ; potestas enim compello qui prouoco fides ratio oporteo . 
 sed , sicut sum scribo , siue per occasio , siue per ueritas , donec Christus annuntio . 
 sum autem eloquium nitidus , sententia doceo , scientia littera magnus ex pars imbuo . 
 in iudicium iustitia et pietas strenuus atque praestantus , mens benignus , splendor regnum praecipuus , in bellicus quoque documentum atque uictoria clarus . 
 astures enim rebello , missus exercitus , in ditio suus reduco . 
 Rucco mons arduus undique conseptus per dux euinco . 
 de Romanus quoque praesens bis feliciter triumpho , et quidam is urbs expugno sui subiicio , residuus inter fretum omnis exinanio , qui gens gothus post in ditio suus facile redigo . 
 adeo post uictoria clemens , ut multus ab exercitus suus hostilis praeda in seruitus redigo , pretium do , absoluo , ejus que thesaurus redemptio existo captiuus . 
 hic alium proprius morbus , alium immoderatus medicamentum haustus , alium uenenus assero interfectus . 
  exitus non modo religiosus , sed etiam optimus laicus exsisto luctuosus . 
 relinquo Recaredus filius paruulus , qui post pater obitus princeps paucus dies , mors interuenio , habeo . 
 Aer dCLIX ,  . 
 imperium Heraclius X , gloriosus suintilus gratia diuinus regnum suscipio sceptrum . 
 iste sub rex Sisebutum dux nanciscor officium , Romanus castra perdomo , Ruccones supero . 
 postquam uero apex fastigium regalis conscendo , urbs residuus qui in Hispanius Romanus manus ago , praelium consero obtineo , auctus que triumphus gloria prae caeterus rex felicitas mirabilis reporto . 
 totus Hispania infra Oceanus fretum monarchia regnum primus idem potior , qui nullus retro princeps sum confero . 
 augeo is praelium uirtus ejus titulus duo patritius obtentus , qui alter prudentia suus facio , alter uirtus praelium sui subiicio . 
 habeo quoque et initium regnum expeditio contra incursus Uasco Tarraconenses prouincia infesto , ubi adeo montivagis populus terror aduentus ejus percello sum , ut confestim , quasi debeo ius nosco , remitto telum et expeditus ad prex manus , supplix is collum submitto , obses do , Ologitin ciuitas gothus stipendium suus et labor condo , polliceor js regnum ditio que paro , et quidquid impero efficio . 
 praeter hic militaris gloria laus multus in is regius maiestas uirtus , fides , prudentia , industria , in iudicium examinatio , strenuus in regendus regnum cura , praecipuus circa omnis munificentia largus , erga indigeo et inops misericordia satis promptus . 
 ita ut non solum princeps populus , sed etiam pater pauper uoco sum dignus . 
 hjc filius Racimirus in consors regnum assumo , par cum pater solium conlaeto , in quj infantia ita sacer indoles splendor emico , ut in is et meritum et uultus paternus uirtus effigies praenotor . 
 pro qui exoro sum coelum atque humanus genus rector , ut sicut exsto concessus patrius socius , ita post longaeuus parens imperium sum et regnum successio dignido . 
 computo igitur gothus rex tempus ab exordium Athanaricus rex , usque ad quintus gloriosus Suintila princeps annus , regnum gothus per annus  , Deus faueo , reperio sum porrectus . 
 gothus antiquissimus origo de Magog filius Japhets sum , unde et  genus exsisto . 
 nam idem Gothus scythicus probo origo natis . 
 unde neque longe ab uocabulum discrepo . 
 demuto enim atque detracto littera , Getae , quasi Scythaeus , sum nuncupo . 
 hic igitur septentrio glacialis iugum inhabito circa scythicus regnum , quique sum arduus mons cum caeterus gens possideo , qui sedes impetus gens  pello , transgredior que Danubius , Romanus sui do . 
 sed , dum iniurius is non sustineo , indignor , rex sui ex suus turba lego , Thracia irruo , Italia uasto , obsideo urbs capio , Gallia aggredior , patefacio que Pyrenaeus mons , Hispania usque peruenio , ibi que sedes uita atque imperium loco . 
 populus natura pernix , ingenium alacer , conscientia uis fretus , robur corpus ualidus , statura proceritas arduus , gestus habitus que conspicuus , manus prombo , durus uulnus , juxta qui aio poeta de ipse : mors contemno laudo uulnus Getae . 
 qui tantus exsisto magnitudo bellum , et tam extollo gloriosus uictoria uirtus , ut Roma ipse uictrix omnis populus , subigo captiuitas jugum , Getica triumphus accedo , et domina cunctus gens ille ut famula deseruio . 
 hic Europa omnis tremo gens , Alpes hic cesso obex . 
 uandalicus et ipse crebro opinor barbaries non tantum praesens is exterreo , qui opinio fugo sum . 
 gothus uigor Alanus exstinco sum , Sueuus quisque hactenus intra inaccessus Hispaniarum angulus coarcto , etiam is arma periculum finis expers sum , et regnum , qui desidiosus torpor teneo , turpior nunc dispendium careo , quamquam teneo hucusque ualde sum mirus , qui sine experimentum defensio careo possum . 
 sed quis possum tantus Gothicus gens edico uis magnitudo , quandoquidem dum multus gens uix prex causa et munus regno licet , hic tamen libertas magis de congressio quam de peto contingo pax , atque ubi sui necessitas bello oppono , uis is potior quam prex adhibeo ? 
 porro in armum ars spectabilis satis sum , et non solum hasta , sed et iaculus equitandus confligo . 
 neque equester tantum praelium , sed et pedester incedo . 
 uerumtamen magis eques  cursus confido , unde et poeta : , inquam , . 
  enim sui telum atque praelium praeludo magis diligo . 
 ludus certamen usus quotidianus gero . 
 hic solus tantum armos experientia hucusque careo , quod classicus bellum in mare gero non studeo . 
 sed postquam  princeps coelestis gratia regnum sumo sceptrum , ejus studium ad tantus felicitas uirtus proficiscor sum , ut non solum terra , sed et ipse mare suus arma adeo , subigo que seruio ille Romanus miles , qui seruio tot gens et ipse Hispania uideo . 
 Aer  , ante biennium irruptio Romanus urbs excitano per Stilicon gens Alanus , sueuus et  , traiectus Rhenus fluuius , in Gallia irruo , francus protero , directus que impetus ad Pyrenaeus usque peruenio , cujus obex per Didymus et Ueranianus Romanus nobilissimus atque potentissimus frater occupo , ab Hispania tres annus repello , per circumiacens Gallia prouincia uagor . 
 sed postquam idem frater , qui priuo praesidium Pyrenaeus claustrum tueor , ob suspicio tyrannis , insons , et nullus culpa obnoxiis , ab Constantius Caesar interficio sum , aer CDXLVesIasticus , memoro gens Hispaniarum prouincia irrumpo . 
 Aer CDXLVI , Uandalus , Alanus et Sueuus Hispania occupo , nex uastatio que cruentus discursionus facio , urbs incendo , substantia diripio exhaurio , ita ut humanus caro uis fama deuoro ab populus . 
 edo filius suus mater ; bestia quoque morior gladius , fames atque pestis , cadauer  , etiam in uiuus effero intereo , atque ita quattuor plaga per omnis Hispania saeuio , divinus iracundia per propheta scribo olim praenuntiatio adimpleo . 
 Aer  , post plaga dirus pernicies , qui Hispania caesum sum , tandem Barbarus , ad pax ineo , Deus miseror , conuorto , sors in possessio sui js prouincia diuido . 
 Gallaecia enim Uandalus et Sueuus occupo ; Alani Lusitania et Carthaginiensis prouincia ; uandali autem , cognomen Selinguus , relinquo Gallaecia , et postquam Tarraconensis prouincia insula deuasto , regredior , baeticus sortior . 
 Hispanus autem per ciuitas et castellum residuus plaga afflico barbarus dominor sui seruitus subiicio . 
 primus autem in Hispania Gundericus rex  succedo , regno Gallaecia pars annus qui , dum , rumpo foedus pax , sueuus gens in Erbasis mons obsideo , relinquo obsidio sueuus , Balearica Tarraconensae prouincia insula depraedor . 
 deinde , Carthago Spartaria evergo , cum omnis Vandalis , ad baeticus transeo , Hispalim diruo , actum que caedes , in direptio mitto . 
 qui cum auctoritas regius potestas irreverenter manus in basilica Uincentius martyr ciuitas ipse extendo , mox Deus iudicium in foris templum daemonium corripio intereo . 
 Aera CDLXVI . 
 Gisericus , frater Gundericius , succedo in regnum annus XL . 
 qui , ex catholicus effectus aposto , in Ariana primus fero transeo perfidia . 
 hic de Baetica prouincia littus cum  omnis , is que familia , ad Mauritania et Africa , relinquo Hispania , transfreto . 
 qui Ualentinianus Junior , occido imperator , non ualo obsisto , pax mitto , et pars Africa quam Uandalus possideo tamquam pacifice do , conditio ab is sacramentum accipio ne quis ultra inuado . 
 ille autem , de quj amicitia nihil ambigo , uiolo sacramentum religio , Carthago dolus pax inuado , omnis que ops ejus , excrucio diuersus tormentum genus ciuis , in ius proprius uerto . 
 deinde Sicilia depraedor , panormus obsideo , Arianus pestilentia per totus Africa intromitto , sacerdos ecclesia pello , martyr plurimus facio , et juxta prophetia Daniel , demuto mysterium , sanctus ecclesia Christus hostis trado . 
 nec jam diuinus cultus locus , sed suus sum habitaculum iubeo . 
 Aduersus qui Theodosius minor , orior imperator , bellum paro , quod ad efficio non uenio . 
 Hunna enim Thracia Illyricum que uasto , exercitus ad Uandali mitto , ad defendendus thrax Illyriani que , ex Sicilia reuoco . 
 Majorianus autem imperator de Italia Hispania uenio , cum in Carthaginiensis prouincia aliquantus nauis sui ad transeo aduersus Vandalus praeparo , is de littus Carthaginiensis commonitus Uandalus per proditor arripio . 
 sic que Majorianus , ab suus dispositio  , Italia reuertor , atque , ad Ricchimirus patritius fraus circumuenio , occido . 
 qui comperio , Gisericus , non contentus solus Africa uastatio , nauis adueho , Roma ingredior , diripio que per  dies ops Romanus , relinquo Valentiniani , et filia  , et multus mille captiuus sui cum fero . 
 mox Carthago redeo ; et , per legatus ab imperator postulo pax , Valentiniani relinquo Constantinopolis remitto , qui unus ex filia suus filius suus Hugnericus ius matrimonium copulo . 
 sic que post multus prouincia clades , Christianus que spolium atque nex , morior regnum suus annus XL . 
 aera dVI , post Gisericus , Ugnericus , Gisericus filius , regno annus UII , mensis  , habeo in coniugium Valentiniani filia , qui pater ejus ex Roma cum mater captiuus adduco , qui et ipse , Arianus suscito furor , catholicus per totus Africa atrocus pater persequor , ecclesia tollo , sacerdos et cunctus ordo clericus in exsilium mitto . 
 monachus quoque atque laicus quattuor circiter mille exsilium durior relego , martyr facio , confessor lingua abscindo , qui , lingua abscitto , perfecte usque ad finis loquor sum . 
 tunc laetus , neptensis ciuitas episcopus , gloriose martyrium corono . 
 qui dum Arianus contagium labes uarius poena maculo non possum , uictor repens coelus obtineo . 
 Ugnericus autem inter innumerabilis suus impietas strages , qui in catholicus exerceo , octauus regnum annus , ut Arius pater js , interior cunctus effundo , miserabiliter uita finio . 
 Aer dXIV , Ugnericus succedo Guntamundus , regno ann . 
 XII , qui statim Ecclesia pax reformo , catholicus ab exsilium reuoco . 
 Aer DXXVI , Guntamundu mortuus , Trasemundus regno ann . 
 XXVII , mens . 
 iste , Arianus insania plenus , catholicus insector , ecclesia claudo , Sardinia exsilium ex omnis africanus ecclesia CXX episcopus mitto , Carthago morior . 
 Cujuss tempus Fulgentus , Rhuspensis episcopus , in noster dogma claresco . 
 Aer dLIII , post Trasemundus Ildericus , Ugnericus filius , ex Valentiniani imperator filia nascor , regno ann . 
 UII , mens . 
 iste , sacramentum ab decessor suus Trasemundus obstringo , ne catholicus in regnum suus aut ecclesia aperio , aut priuilegium restauro , priusquam regno , ne religio sacramentum uiolo , praecipio et sacerdos catholicus ab exsilium reduco , et ecclesia aperio , qui  , assumo tyrannis , regnum priuo , et cum filius carcer custodia mancipo . 
 aera  , Gilimerus regnum cum tyrannis sumo , multus nobilis Africa prouincia crudeliter exstinguo , multus que substantia tollo , aduersus qui Justinianus imperator , uisitatio Laetus episcopus , qui ab Ugnericus  rex martyr sum facio , exercitus cum Belisarius magister miles dux mitto . 
 ineo que idem Belisarius praelium Guntemir et Gebamundus rex frater primus praelium supero interficio , deinde ipse Gilimier in fuga uersus . 
 Africa capio nonagesimus septimus  ingressio annus . 
 in ipse autem Belisarius occursus priusquam congressio fio , Giolimer tyrannus Ildericus rex cum quidam genus js affinis occido . 
 Belisarius autem Gilimier tyrannus capio , is que cum diuitia ex rapina prouincia et Africa conquiro Constantinopolis Justinianus imperator adduco . 
 sic que regnum  cum populus atque stirpes deleo aer DLXIV , qui permaneo CXIII ann . 
 , ab Gundericus rex usque ad Gilimir intereo . 
 Aer CDXLVII , Sueuus , princeps Hermericos , cum Alanus et Uandalis simul Hispania ingredior sum , atque omnis Gallaecia cum  occupo . 
 Uandalis autem Africa transeo , Gallaecia solus Sueuus  sum , qui praesum in Hispania Hertmericus annus Gallaeci autem in pars provia regnum suus utor . 
 qui Hermericus assiduus uastatio depraedor , tandem morbus opprimo , pax cum is facio , Recchila filius suus in regnum substituo , qui cum magnus pars exercitus mitto , andevotus Romanus militia dux cum multus copia ad Singilius Baetica prouincia fluuius , ineo bellum , prosterno , magnus ejus aurum argentum que copia occupo . 
 inde emereo obsideo ingredior , atque obtineo proprius regnum associo . 
 Hermericus autem pater js , per annus UII diuturnus languor afficio , intereo . 
 aera CDLXXIX , Hermericos defunctus , recchila , filius js , regno ann . 
  , qui post obitus pater , Hispalis obtineo , baeticus et Carthaginiensis prouincia in suus potestas reduco , atque inde Emerita , sub cultus , ut fero , gentilitas uita finio . 
 Aer  , Recchiarius , Recchilani filius , catholicus facio , succedo in regnum annus IX , accipio in coniugium Theuderedior rex gothus filia . 
 initium regnum auspicatus Uasconias depraedor ; mox ad Theuderedus socer suus proficiscor , Caesaraugustanus regio remeo , gothus auxilior , uasto . 
 Tarraconenses prouincia , qui Romanus imperium deseruio , inuado . 
 Carthaginiensis regio , qui Recchilus pater js Romanus reddo , in praeda mitto . 
 ad ultimus , dum Theudericus rex gothus in Hispania ingredior , ineo praelium aduersus is , primo fugo , deinde capio occido . 
 Aer  , exstinctus Recchiarium , Sueuus , qui remaneo in extremus pars Gallaecia , maldra Massila filius rex sui constituo . 
 mox bifariam diuido , pars Franta , pars Maldra rex appello . 
 nec mora . 
 Frantanus mortuus , Sueuus , qui cum is sum , recchimundus sequor , et , cum Maldra pax ineo , pariter pars Lusitania depraedor . 
 maldra autem tertius regnum annus ab suus iugulo . 
 aerum cDXCIIX . 
 maldra interficio , inter Frumarius et Remismundus orior de regnum potestas dissensio ; sed  cum manus sueuus , qui habeo , Flaviensus urbs conuenio grauis euerto  . 
 Remismundus autem uicina sui pariter Auregensis et Lucensis conuentus maritimus populor . 
 aera deus , Frumarius mortuus , Remismundus , omnis sueuus in suus ditio regalis ius reuoco , pax cum gallaecus reformo , legatus foedus ad Theudericus rex gothus mitto , ab qui etiam per legatus , et arma , et conjux , qui habeo , accipio . 
 inde ad Lusitania transeo . 
 conimbria pax decipio diripio . 
 Olyssipona quoque ab is occupo , ciuis suus , qui ille praesum , trado Lusidium . 
 hjc tempus Ajax , natio Galo , effectus aposto Arianus , inter sueuus , rex suus auxilium , hostis catholicus fides et divinus trinitas emergo , de Gallicanus gothus regio hic pestiferus uirus affero , et totus gens sueuus lethalis perfidia labes inficio . 
 multus deinde sueuus rex in Arianus haeresis permaneo , tandem regnum potestas Theudemirus suscipio . 
 qui confestim , Arianus impietas error destruo , sueuus catholicus fides reddo , innitor Martinus , monasterium Dumiensis episcopus , fides et scientia clarus , qujus studium et pax Ecclesia amplio sum , et multus in ecclesiasticus disciplina Gallaecia regio instituo . 
 post theudemirum miro sueuus princeps efficio , regno ann . 
 hic bellum secundo regnum contra Rucco infero . 
 deinde in auxilium Leovigildus gothus rex aduersus rebello filius  Hispalim pergo , ibi que terminus uita claudo hic Heboricus filius in regnum succedo , qui adolesco andeca , sumo tyrannis , regnum priuo , et monachus facio in monasterium damno , pro qui non diu sum dilato sententia . 
 Nam Leovigildus , gothus rex , sueuus mox bellum infero , obtineo idem regnum , Andeca deiicio , atque detondeo , post regnum honor , presbyterium officium mancipo . 
 sic enim oporteo ut quod ipse rex suus facio , rursus idem congruus uicissitudo patior . 
 regnum autem sueuus deleo in gothus transfero , quod maneo CLXXVII annus scribo .