Natura genitor , qui mundus contineo omnis , annuo , rex caelum , pono tellus et unda , in qui imperium mortalis ipse do , materies tantus ego promo carmen dignus . 
 incipio terra tractus pons que meatus et fluuius cano atque urbs populus que per orbis discerno , late refluus memoro paro oceanus , tellus qui cingo aequor totus , insula ceu sui diffundo litus uastus . 
 non tamen assiduo teres undique margo circum claudo hic , bifidus sed brachium litus pando arto rapidus cursus ad sol utrimque , assimilis fundus . 
 sed quamuis corpus totus unus sum hic , homo tres dico sum dirimo : et primus  , post Europes Asia que . 
 sed Libya Europa discerno finis amplus linea , qui obliquo Gades atque ostium Nilus : qui boreus excurro Mempheo terra sub axis atque locus uoueo Spartanus fama Canopus . 
 sed terra aquilo qui frigus damno iniquus , Europen Asia Tanais disiungo ab os , sauromata linquo Scythia qui gurges uastus perstringo praeceps que ruo Maeotida posco . 
 ad medius finis iamia  ad auster sum , qui Hellespontus fauces dico prior ; sed magis australis sum terminus ostium Nilius . 
 per mare sic fluuius que duo discerno orbis . 
 ast alium terra malo discerno terra . 
 finis sum Asia latus artus lingua supernus , Caspius quam medius facio atque aequor Pontus  : locus hic discrimen dico sum Europes Asia disiungo rus aruum . 
 ast alius finis longus exeo in auster , qui seco Aegyptus terra aequor que Sabaeus : separo hic  Asia confinium rumpo . 
 talis mortalis perhibeo discrimen terra . 
 circueo oceanus gurges tamen undique uastus , qui , quamuis unus sum , plurimus nomen sumo . 
 finis  atlanticus ille uoco ; at boreus qui gens ferueo Arimaspa sub arma dico ille piger neque non Saturnius , idem morior ast alius , minimus quod lumen sol perfruor : tarde radius nam suscipio ortus , nubes et crassus premo nimbus que grauo . 
 unde tamen primo conscendo lumen Titan , Eos que uoco atque indum nomen pontus . 
 sed qui deuexus calidus polus excipio auster , Aethiopus que simul pelagus Rubrus que uoco , qui desero pateo tellus ardor peruro . 
 circueo oceanus sic totus maximus orbis , nomen uarius celebro et aequor tantus . 
 hinc atque inde sinus penetrabilis efficio ille exiguus multus , dirimo mare , quattuor amplus . 
 perseco Hesperia primus , qui porgo unda , Pamphylus que latus Libya pertendo ab os . 
 hic minor sum , reliquus magnus , qui Caspius tellus suscipio intro uastus aquilo ab unda , nomen Saturnus qui tethys possideo aequor : Caspius iste sinus simul Hyrcanus que uoco . 
 ab duo , qui uenio australis ab aequor pons , hic supra curro mare Persis efficio alo , e regio situs qui Caspius uoluo unda ; fluctuo ast alter Panchaea que litus pulso , Euxini contra pelagus protentus in auster . 
 hice sinus perhibeo qui  efficio unda maior : nam sum alium multus que minor . 
 nunc mare Hesperius lustro carmen  , flexus in uarius qui frango aequor pontus , hic stringo pelagus terra , circumfluus ille , mons et rado suppostus que urbs ora . 
 adsum , o numen , studium praesul et ars , ordo principium capio Atlas ab unda , herculeus celebro qua metus munus Gades caelifer que teneo sto Atlas mons columna . 
 sum primus uastus qui pontus Hibericus unda diuido Europen Libya , communis uterque . 
 hinc atque hinc statua sum : ambo litus cerno , hic Libye , hic Eauropes , aduerto tueor . 
 Gallicus hinc gurges , qui Celtica litus pulso , excipio . 
 hic sequor Ligur cognomen dico . 
 qui dominus res terra creueo Latina , ad Leucen Petra aquilo ab axis reduco , qui fretum Sicania concludo litus curuus . 
 insula sed Cyrni proprius pulso ab unda inter sardonius pelagus Celtus que refundo . 
 inde salis tumidus Tyrrheni uoluo aestus ad pars uergo australis . 
 excipio iste Sicania gurges sol deflecto ad ortus , qui procul effusus pachyni distendo os ad Cressa summus , qui promineo aequor rupes , qui Gortyna possum , medius qui Phaestus in aruum . 
 aries hic rupes simulo uertex frons pro meritum Graius Criu dico metopon . 
 hic mare Garganus concludo Iapyx os . 
 illinc incipio extendo Hadria uastus , ad boreus penetro pelagus sol que cado ( Ionius pariter sinus hic perhibeo ab orbis ) , diuido et gemino diuersus pars ora , qui tamen extremus coniungo terminus unus . 
 ad dexter pars protendo Illyer alma ; post hic Dalmatia populus martius tellus . 
 at laeuus Ausonia porrectus contineo isthmus , qui tres circumdo mare undique litus curuus : tyrrhenum , Siculus neque non simul Hadria uastus . 
 finis at proprius excepto singulus uentus : tyrrhenum zephyrus , Siculus sed tundo auster , Hadria succurro eous frango eurus . 
 at post Sicanias tractus diffundo altus ad Syrtis pelagus , libycus qui cingo os , maior ; post qui minor excipio aequor longe , atque sinus geminus resonantia litus pulso . 
 finis ab Siculus Cretaeus tendo aequor , ad sol uenio ortus , Salmonis posco , dico eous qui Creta terminus sum . 
 post hic sum geminus mare uastus fluctus ater , flatus Ismaricus boreus qui tundo acer , qui ruo aduersus celsus de pars arctus . 
 qui prior sum , Pharius perhibeo ; hic litus tango praeceps Chasius mons . 
 post unda secundus Sidonius sum pelagus ; penetro qui gurges pontus Issicus , arctos ad pars aequor uergo , non longe rego : Cicilia nam frango os . 
 hinc zephyrus posco ueluti draco flecto unda , qui iugum montiuagus uasto silua que fatigo . 
 pars extremus Pamphylia claudo iste , atque Chelidonia rupes cingo idem . 
 at procul hic zephyrus finio patareide summus . 
 post hic  ad pars aspicio rursus Aegaeus , supero qui fluctus aequor cunctus , dispergo uastus qui gurges Cyclada ambio . 
 termino hic Imbri pariter Tenedos que coerceo , angustus traho qui faux Propontis unda ; Asia qui supra populus distendo amplus ad notia pars , qui latus duco isthmus . 
 Threicius sequor post Bosphorus , ostium Pontus : hic nullus perhibeo terra angustior orbis sum fretum dirimo ; hic sum Symplegades arta . 
 pando hinc Pontus pelagus Titanus ad ortus ; qui peto obliquo boreus sol que meatus . 
 hinc atque hinc medius procurro aequor collis : unus , qui uenio Asia de pars Carambis dico australis ; sed contra finis alter promineo Europa , hic Criu dico metopon . 
 ergo conuenio aduersus , gurges tantus disto quantum ternus transeo dies eualeo nauis . 
 bimaro sic aequor Pontus aspicio similis cornu , qui flecto arcus neruus curuo disteno : dexter neruus assimilo ( rego traho nam linea ductus , extra qui , boreus qui scando , solus Carambis ) ; sed forma cornu gemino flexus edo litus , qui Pontus cingo sub pars sinister . 
 in qui Maeotus penetro aquilo ad axis , qui Scythia gens circumdo undique ripa et mater Pontus perhibeo Maeotidi unda ; scilicet hinc Pontus uis exeo gurges multus Cimmerium torro per Bosphoron ; hic ubi Taurus Cimmerius gelidus habito sub finis imum . 
 hic mas sum species , splendeo hic forma profundo . 
 nunc tu tellus regio carmen pandus , ut cerno animus non uisus lumen terra atque doceo alius laudo pectus doceo . 
 incipio Libye tenuis que ab  unda , oceanus tyrius qui pulso gurges Gades , tendo ad notia pars et sol ad ortus et mensa forma reddo mensor arta , qui trado terra non aequus margo cingo . 
 termino hic finis  prope litus pons latus , Aethiopus populus qui possideo alter ; qui calidus iuxta terra pasco Erembus . 
 hic pello similis pardus dico prior : namque solum squaleo orbis distinguo opacus . 
 hic sum , hic umor latus uario in ager . 
 sed summus  habito ad  unda , Alcida qui sum statua , maurusia plebs . 
 post hic immensus Nomas de semen gens atque Masaesylius neque non Massylia proles . 
 saltus hic durus asper silua que uagor uictus alo saeuus quaero caedes ferus ; scilicet ignarus terra perfindo rastra agricola que bos plaustrum domito sonor ; namque erro nemus per dumus mos ferus . 
 qui prope tendo finis Carthago altus , perpetuus Tyrii celebro qui condo laus ; qui regno felix Dido per saeculum uiuo atque pudicitia non perdo crimen falso . 
 hic minor insequor syrtis magnus que secundus ; qui tumor immensus Tyrrhenius pello aestus accessus que furo siccus que recessus harena . 
 ast inter syrtis urbs sum , qui nomen dico sum Nean  ; hic supra iustissimus fero hospitium gaudeo gens dego Lotophagi . 
 hic licet ad finis desero cerno terra extinguo populus Nasamones martes Latinus . 
 Asbystae post hic terra rus teneo in medium , summus libycus et gens Hammon . 
 neque non Cyrene clarus mater equus , urbs Amyclaea populus qui condo olim . 
 Marmaridaeus post hic Aegyptus ad flumen uerto , Gaetulius que super sum uicinus que  . 
 continuo post hic sequor Phaurusia tellus . 
 hic habito iuxta Garamas Debris clarus , qui supero cunctus urbs mirus munus fons , frigus qui nox ferueo calefacio et umbra , at solus frigo radia glacialis et ignis . 
 omnis extremus populus claudo in os Aethiops ; Libyes ubi finio litus cerno , oceanus nimius qui pulso sol calo . 
 neque longe ferueo  sub collis ager . 
 hinc fluuius pinguis descendo flumen Nilius , pars ab libycus qui curro sol ad ortus Siris ab Aethiopus populus cognomen fero : uersus cultor Nilus dico Syene . 
 hinc boreus curro ad pars flumen pinguis fertilis Aegyptus terra fecundo opimus septenus que ferio Pellaeus gurges pontus . 
 non alius tantum fluuius dito harena atque traho limus complector uber campus . 
 hic latus  Asia distermino os : hic ortus cerno , uideo auster ille calo . 
 hic habito iuxta sapiens cor uir , dispono uia qui uita mens possum et primus do sulcus et semen terra , obliquus sol tracto pectus cursus . 
 hic tellus finis nunc carmen dica et forma , celebro quam gloria magnus per orbis . 
 hic igitur latus diffundo patesco in aruum fertilis et supero alius pinguedine gleba . 
 margo later formo ab undique ternus ; latus quidem boreus sub litus tendo os ; ast ortus angustus peto summus que Syene , qui celsus medius mons utrimque coerceo , irriguo per qui descendo flumen Nilius . 
 hic habito homo multus pariter que opuleo ; qui uetus clarus que colo sub moenia Thebes , qui perhibeo centum porta habeo prior , filius Aurora Memnon qua regnum teneo . 
 hic sum et septem medius in finis urbs , qui celebro totus discurro fama per orbis ; et quicumque mare uiuo prope litus uo , qui lacus sum ingens liquidus  unda . 
 ad qui zephyrus macetum sum moenia rex et Pharos idothees scopulus Pallenis altus . 
 post urbs sub Casius Pelusus uergo ad ortus , nauigium populus durus quam possideo aptus . 
 non tamen sum Libyes ponendus finis iste ; scilicet  Nilius qui contineo ora , Nilius , qui circum floreo mirabilis arbor extinguo que sitis pomum , qui nomen adipsus . 
 hic facio Libyes , hic claudo terminus ille . 
 sum tamen hic alius gens , qui litus summus  aut medius habito tellus in aruum et gratus circum ripa Tritonis undus . 
 hic lapis , heeliotropius qui nomen uero dico , sum ; uerto radius nam sol , in unda siquis is fundo labrum immergo aenus , sanguineus que rubeo resplendeo lux color ; purus at solus reniteo nudo ab unda . 
 si placeo Europes quoque ego tu dico forma , haud taceo . 
 similis Libya sum , sed uergo ad arctus , finis et pariter distenscor pergo ad ortus ; linea nam Asia similis disiungo uterque : hic notia specto pars , aquilo at ille . 
 ast ambo unus si terra sum puto , assimilo conus later compages aequus , qui ad occasus sum summum , latus sub ortus : sic Europa tu facilis dinosco ars . 
 ad qui summum , prope meta Hercules altus , magnanimus gens , do qui nomen Hiberus , ad spatium multus terra rus colo , oceanus boreus contingo frigus durus , scruto que decus pulcher sapio aurum , qui tamen haud maculo praesens neque deicio absens . 
 qui sum Germani bellax atque Britannus . 
 saltus Hercynius Germania subiaceo atrox : hic tergo similis taurinus dico sum et pasco uolucer , mirus , fulgeo ala , qui dux noctu cerno flexus uia . 
 Pyrenes sequor mons . 
 post hic Celtica tellus , Eridanus fons contingo raucus fluentum . 
 hic Phaethonta suus carus  soror ; hic electrum lego alnus stillo Celtae , sucinum qui memoro , mell uiniue color , qui palea rapio tractus frons que caducus . 
 post hic Tyrrhenic , qui iuxta sol ab ortus incipio Alpes ; qui exeo gurges uastus oceanum rumpo glacialis litus Rhenus . 
 hic prope consurgo fons Histrus flumen longus ; qui posco ortus Euxini peruenio unda irriguus peucen amplector gurges quinus . 
 qui ad arctoas sum pars barbarum tellus innumerus gens gremium complexo reduco , qui finis facio Maeotidi ostium uastus . 
 hinc sum Germani que trux et Sarmatus bellax atque Getae neque non Basternus semen gens Dacores que manus et martius pectus Alanus atque dromon Taurus retineo fortis Achilles angustus et longus Maeotidi ostium iuxta . 
 hic eques supra celer fundo Agauus , atque Melanchlaenus populus metuo in arcus . 
 post  sum  que possum atque Gelonus cum neuris , pictum que Agathyrsi , hic ubi descendo porrecta Borysthenes unda Euxinus que subeo Criu prope traho metopon . 
 ex regio iaceo locus hic Symplegados arta . 
 hic sum Ardiscus quoque Panticapis que fluentum : diuiduus curro Riphaeus mons ambo . 
 hic misceo qui sui pons glacialis unda , nascor electrum praefulgeo lux niteo , mensis soleo primo qualis splendesco luna . 
 hic adamantum lego iuxta fortis Agathyrsi . 
 tot dirimo gens aquilo pars Hister . 
 hic ad australis terra Gerra que ferox Noricius que colo bellax Pannonius que et Mysius thrax boreas in finis orio ; in qui terra , qui Pontus praefluo unda , ignipotens oleum commisceo gigno herba , medica qui nomen ; qui compesco flamma si quis aqua cupio , plus ignis pasco in ille : puluis hic iactus potis sum extinguo solus thrax aro post hic latissimus rus teneo , qui torro stringo finio que Propontis unda atque Hellespontus fauces , aegaeus et altus . 
 nascor hic scopulus Pallena gemma refulgeo , asterium perhibeo : stella certo puto et flamma similis splendeo lumen lychnus . 
 hic ripa  porrectae undique cingo . 
 Europa reliquus nunc pars aspicio terni , Phoebei uergo qui emineo ille sub ortus . 
 primus sum , hispanus qui frango litus pontus ; alter , Tyrrhenum qui pulso moles aequor ; tertius , qui Graii circumfluus gurges pasco . 
 sed tamen oceanus contingo Hibericus tellus occiduus , Calpen qui summus sustineo unus Hercules et statua ; qui supra diues et alo Tartessu Cempsius que , sedeo qui collis imus Pyrenes , caelum qui tango uertex summus . 
 ast ambo inter tellus iaceo Ausonidarus , limes quam rego medius seco Appenninus , qui mons , incipio boreas ex Alpis altus , in fretum Sicania porreco termino ora . 
 hic urbs circum populus gens que frequento , qui breuiter retego noster tu carmen cunctus . 
 Tyrrhenius primum fortis , iuxta que Pelasgus , Cyllenes quondam proprius qui sedes relinquo Tyrrheni socius peto nauis arco . 
 hic prope sum omnis supero laus Latinus ; qui per terra decurro in aequor Thybres regius , irriguus dirimo qui gurges Roma , Roma , qui genetrix rex dominor in orbis . 
 post hic pinguis solum sequor , Campania diues , hic ubi Parthenopes domus sum castissimus , frux fertilis : hic pontus proprius excipio unda . 
 ad noton sum , longe supra Sirenida rupes , Pico Silarius gurges , spectabilis flumen . 
 hic habito prope Lucani Brettus que colonus , ad Leucen petra longissimus rus teneo . 
 hinc sum ad borea Zephyrus qui summus uoco ; sub qui sum Locris celer , qui tempus priscus istic regina proprius ueneo sequor , Ausonia que teneo , qui curro flumen  . 
 moenia cerno Metapontius deinde Crotos que , qui pulcher gratus praeterfluo Aesarus urbs . 
 ulterior pergo hinc templum lacinia cerno . 
 post hic sum Sybaris , pereo qui numen ira praepono homo tumulus caelestis ara , posco qui Pisae  certamen solus . 
 Samnitesus medius complector italus tellus in gremium Marsi que simul . 
 tunc deinde Tarentum tango aequor , quod munio Laco . 
 continuo Calabra tellus rus sequor . 
 usque Hyrius summus sed tendo Iapyx os : qui sal Hadriacus traho uastis aestus atque sinus penetro Aquileius colligo unda . 
 alo Tegestraeonus postremus moenia terra , qui sinus Ionius finio gurges  . 
 hic sum Ausonia populus gens que possum . 
 flexilis hinc pontus conuerto uergo ad ortus atque Liburni terra Hyllis que ferox , Bulimeon pariter praestringo litus curro et uenio Illyriae late porrectus ad arx , qui tollo mons excelsus Ceraunia summa . 
 cerno hic tumulus , qui Cadmi dico sum harmonia que simul ; namque hic serpens ille corpus post tempus longus muto fero in senium , postquam patria Thebae que relinquo . 
 hic olla alius pono numen monstrum : nam duo tumulus concurro , pestis sum significo quotiens saeuissimus damnum colona . 
 hic regio fons mirandus concipio unda , qui mereo uetus dico nomen sacr . 
 nam gelidus supero cunctus frigus aqua , accendo que fax si quis prope duco unda , extinguo flamma ; recipio sed rursus idem , admoueo dexter cum extinguo lampada fons . 
 sed supra Thracen neque non Epiros ad auster principium terra doctissimus Graecia sumo , ascendo multum geminus que sub aequor cingo , aegaeus Siculus que ; moueo qui flamen ueo diuersus : siculum zephyrus teneo , eurus at alo Aegaeus . 
 sequor Pelopi post insula latus , consimilis folium platanus , qui muer acuo aequipero cauda ; qui iaceo isthmus imago , Hellados ad boreus sibimet confinium iungo ; latus at tellus , folium ceu flexilis , circum cingo aequor . 
 zephyrus Triphyllides aruum excipio ; per qui descendo flumen pulcher Alpheus , qui Messenus discindo unda Eurota : terra ambo nascor Aseus ; hic tamen Eleus et diuido ille Lacona . 
 hic medius habito late tellus in aruum Arcades Apidaneus sub scopulus Erymanthus ; qui Mela atque Crathisus fluuius , qui curro Iaon , tendo atque uetus qui longus gurges ladon . 
 hic merulus perhibeo albus ( mirabilis dico ) , hic nascor lapis , qui tango accensus ab ignis extinguo nequeo : qui Graii nomen uero Asbestus memoro ; fero niteo ille color . 
 iuxta sum Argiuus tellus pariter que Laconus : ortus Argiuus uergo que Lacon ad auster . 
 aequor geminus isthmus pulso utrimque : hic Ephyren contra zephyrus , sed uerbero ille eurus ; in immensus qui mergo unda profundum nomen qui Danaus dico Saronida priscus . 
 Atticus sed tellus post isthmon sol ad orior sum . 
 hinc Orithyia boreas rapio puella trado . 
 hic Ilisus aqua deuoluo amnis . 
 Boeotus sequor finis ; qui dico unda sum potestas diuersus : nam duo flumen uerto ueruex lana color ; hic fusco niueus , hic albo gurges niger . 
 Locridus inde solum sequor regio et os Thessalis et tellus Macetus cum moenia altus ; sub qui scopulus tango uertex caelum speluncus uetus seruo insigne clades : finis in medius terra namque uideo ostrea murex sicco lateo sum ; diluuium latebra do quod piscis ille . 
 concipio et pario hic natura munus gemma , qui pa+eaniten perhibeo : praegnans iste auxilium confero facilis releuamen partus . 
 cerno hinc niueus attollo uertex rupes  Trhreicius . 
 qui contra tendo ager ad zephyrus regio Dodonis latus ferax . 
 ad qui notia pars sub rupes Aracynthus Aetola gens sum bellum laus possum campus , qui medius Acheloius perseco unda et mare Trinacrius perrumpo Echinadas inter . 
 regnum Cephallena prope sum sapio ulixi . 
 iste  ripa ostendo in altus : uber prosum neque non infans idem , et si quis tero hic , albesco lac liquesco . 
 hic fluuius iuxta , praeclarus sol ad ortus , phoca ad arctoos uentus extendo ingens , donec contingo calidus ostium Thermopylae sub iugum Parnasus ; cephisus gurges magnus quam medius dirimo descendo murmur uastus ; qui templum Phoebus memorabilis  sedes . 
 nunc magnus nos sum insula os cano , qui homo totus dispergo aequor cerno . 
 sum igitur pontus tellus circumfluus primus , qui nomen Gades . 
 statua hic Hercules inter ab Tyrii colo , Cotinutto uoco uetustus . 
 Continuus que iaceo Gymnesia : hic Balearis romanus memoro . 
 hinc frango aequor Ebusus . 
 Sardonia post quam pelagus circumfluus tellus fons et liquidus praebeo miraculum mundus , qui sano oculus aeger damno que nefandus periurus furtum , qui tango flumen caeco . 
 post quam non longe cerno litus Cyrnus , Corsica quam pariter gemino nomen dico . 
 hic solus perhibeo  gigno terra ; corpus lapis hic ceu gluten tactus adhaereo . 
 nullus tamen tellus altissimus robus siluus sic alibi genero . 
 dehinc rupes Aeolidar , qui septem numerus perhibeo cognomen Plota ; quippe uia ratis pelagus do undique uastus . 
 Trinacria post hic moles distendo amplus , cardo ternus later qui termino actus ; procurro Pachynus longe claustrum que Peloros exterreo que ratis Lilybaei cautes aspr . 
 emineo ad zephyrus lilybe Pachynus que sub orior aspicio Ausonia boreus que Pelorus ad axis . 
 qui mare uix supero nauta cum mille periclum angustus , rapidus quod frango gurges saxum . 
 trado hic pelagus dirumpo uis olim excipio fretum terra , cogo ruina . 
 plurimus sum istic totus memoro per orbis . 
 Dianus fons sum ( camerinus gigno unda ) , qui si quis manus non castus hauseo umquam , laetifico tristis non misceo poculum Bacchus . 
 hic idem mons mirandus sustineo Aetna , uertex qui summus rigidus nix tempero ignis , neque supero flammaa frigus neque frigus flamma . 
 hic salis in acragus miraculum possideo unus , natura in qui proprius muto uideo ignis et unda : sal namque ille soluo flamma , unda soleo crepitus ille coniunctum moueo . 
 hic et Halesinus fons sum mitissimus unda , tibia qui extollo : cantus salto puto musicus et ripa laetor excurro plenus . 
 cerno egregius lapis hic , qui nomen achates ; hic do fluuius , qui genero ad unda ; hic simulacrum uideo uenio ostendo gemma . 
 aequor at Siculus , qui uastus fundo unda , ad noton sum pontus Libya syrtis que uadosus magnus ; at ulterior si pergo , cerno minor occiduus , iuxta qui Menix insula fulgeo et Cercina simul , libycus statio pateo . 
 Hadria qui penetro , uenio si pars sinister , atque lego Calabrum litus , tunc insula magnus ostendo sui Diomedes nomen dico : qui profugus quondam uictor concedo ille , coniunx incestus per fraudo Aegialea . 
 Ionius pergo Absyrtida aequor ad ortus circueo : hic olim Colchi tenuere ferox , ladior dum frustra Medea furtum sequor . 
 continuo post hice Liburnida aspicio alo ad notius pars ; hinc saeuus Ceraunia nauta ; insula Ambracius contra cerno in altus , et Corcyra possum ,  atque asper tellus , et qui oblimo riuus Acheloius amnis , flumen torreo praecelsus Chalcida linquo . 
 sed multus Amnis boreus sub pars uideo : Aegyla que , inde cytherus , Calauria durus colona ; ad radius uergo sed Carpathus . 
 hic prope Creta pinguis et umbrosus extendo collis iden , ante ortus sol perhibeo quam fulgeo sol . 
 gigno hic alimus ; quam si quis mordeo herba , compesco damnum que fama rabies que diurnus . 
 at Rhodos Aegyptus contra iaceo , insula diues ,  contra quoque summum rupes , ad ortus ; nubilum qui numquam ueto lumen sol ; nam purus carus potior tellus . 
 Abantus supra sum Salamis neque non Aegina . 
 sed ortus cerno Cyprus pontus Pamphylius ambio . 
 post hic sum ternus citra patareidus summus , fama chelidonia celebro qui nomen terra . 
 neque procul sum Arados phoenix aequor cingo . 
 Aegaei uero diuersus pars altus ad fauces arto multus sum insula Abydi , confinis Asia dextra Europes que sinistrus ; ad boreus tamen hic pertendo ordo longus . 
 Europes macer contingo Abantias ora et celsus Scyrus , peparethus sacer que Lemnos , fertilis atque Thasi , simul Imbri , post corybantum moenia antiquus Samothracia cerno augo . 
 ast Asia pars qui tango aequor primus , Delos circumdo ; hic dico Cyclada sum . 
 continuo Sporado ceu stella aspicio almus , Ionia que simul ; qui inter caunus et altus sum sao atque Chius , celebro nomen clarus . 
 Aeolica post et Lesbus Tenedus que sequor . 
 et sinus inde Mela Helle prorumpo in aequor . 
 pando hinc pelagus tumidus que Propontis ferueo ad boreus ; saxum que uigeo proconesus in ille . 
 sum etiam laeuus Euxinus pars unus , qui Leucen perhibeo , aduerto Borysthe amnis , pasco auis quoniam multus candor niualis . 
 hic anima perhibeo heros laus possum dego securus , uirtus munus pulcher . 
 Cimmerium rego sed si quis Bosphoron eo , cerno hic dexter uastus Maeotidi unda insula mol grauis sto , Alopecea latus . 
 post qui   que nepos egregius quondam colo gens Ion . 
 insula hic celebr pelagus sum nomen clarus . 
 ast alius refluus circumdo  aequor , qui demonstro pono regio et aura . 
 Aethiops habito Erythraea pectus iustus , Atlas iuxta longaeuis ; finis olim uenio hyperboreus qui gens post fatum perempo Geryona , domo qui uirtus Hercules ingens . 
 sed summus contra sacer cognomen , dico quam caput Europa , sum stagnus pondus plenus  , populus teneo qui fortis Hiber . 
 ast alius oceana iuxta boreotida ago sum geminus , Rhenus que Britannides ostium cerno ; hic etenim lasso perrumpo Tethya cursus . 
 hic tamen haud ualeo spatium supero per orbis insula . 
 perfulgo niger splendor gagates hic lapis , ardesco haustus perfundo aqua , ast oleum perdo flamma ; mirabilis uisus , attro rapio hic tener , ceu sucinum , frons . 
 neque spatium disto Nesidus litus longe ; in qui uxor Amnitus Bacchica sacer concelebro , hedera folium tectus que corymbus . 
 oceana trano hic nauis aequor aperio ad Thulens uenio , qui nox dies que reluceo Titanus radius , cum currus scando ad axis signiferus , boreas succendo lampas pars . 
 at nauis pelagus flecto aquilo ab os ad sol calidus refero lumen ab ortus aureus specto tu pinguis insula gleba . 
 hinc tepidus prora conuerto nauis ad auster Taprobanes uenio , genero qui magnus elephans per finis Asia ; iaceo hic sub sidus cancrus . 
 litus qui salio densissimus ceta , qui pasco uastus mare Rubrus mons aequus ; tendo horribilis qui per tergum , per armus spina fero clades fatum que sub os ferox ; quippe soleo pariter nauis sorbero uir que : nam malus tam pelagus quam terra mereo offero . 
 ulterior pergo si post Carmanida summus ,  occurro ; qui dico sum sepulcrum rex Erythraeus , do qui nomen pontus . 
 persicus inde sinus penetro et Icaron offero ; insula qui fero nimium placo Diana . 
 tot sum ingens , qui cingo Tethyos unda , insula ; ast alius diuersus pars orbis disperdo ; plus fama lateo minor , durus difficilis nauta uel portus aptus , qui non facile sum ego promo nomen uersus . 
 ast Asia finis ambo linea monstro et forma , contra pono in imago co . 
 paulatim traho tamen hic orior ad ora ; oceanus statua Bacchus qui tango fero finis indus postremus , gurges torro qui Ganges liquidus Nysaeus irrigo ager . 
 non tamen sum spatium similis tellus apertus . 
 scilicet ambo penetrabilis unus in ille fundo oceanum sinus et distermino ambo . 
 ast Asia gremium triplex mare confluo unda : Hyrcanus pariter , Parthus simul atque Sabaeus ; hic noton , at boreus Hyrcanus uergo ad axis , gurges Euxinus uicinus ; multus uir mille qui circum dego per litus Pontus . 
 ambo medius campus distendo isthmus . 
 ast Asia qui mons excelsus diuido omnis , incipio ab medius terra Pamphylidus or et longus sui spatium produco ad Indus , nunc obliquo meo , nunc rego limes curro ; uertex qui toruus perhibeo cognomen Taurus . 
 cornu nam summus scopulus imitor acuo  que suus huc collis spargo et illic . 
 ex hic  descendo fons amnis in pars eurus , zephyrus boreus que uel auster . 
 quis memoro queo fluuius nomen cunctus ? 
 non tamen sum unus mons cognomen ubique , sed uarius flexus uario nomen multus ; singulus sed proprius sum nomen notus colona . 
 nunc igitur gens ille populus que teneo qui celeber , memor ; sed felix numen adsum . 
 Maeotus primus tango Maeotidi unda , Sauromataus que trux , gens asper Mars in arma ; sanguis Amazonidus fortis qui profero olim , Sauromat mixno qui Thermodontes relinquo ingens gigno uir bellum que possum ; innumerus habito qui silua , gurges uastus inter qui Tanaisus Maeotides intimus pulso ,  fluuius dirimo Asia que reflecto :  zephyrus , Asia sub pars ortus . 
 Caucasiae exeo qui fons mons altus , murmur cum uastus Scythia per planus refundo . 
 hic tamen immensus torreo flumen uerto in glacies boreas horrendus flamen saeuus . 
 heu miser homo , habito qui finis ille aer damno tristis nimius que rigor , qui pereo pecus pariter populus que uir , ni properus linquo suus rus furo eurus . 
 hic Tanain habito fluuius prope  . 
 qui sum uicinus Sindus quoque Cimmeriium que . 
 post hic Cercetius ; iuxta qui Euxinus altus fluctuo aequor ; neque non Oreta que ferox ; et qui Troiana post proelium gens Achaei Ascaluaphus rex uictricius signum sequor dispello uentus iste ueneo sub ora . 
 post hic Eniocus , gigno qui Graecia tellus , et Zygius iuxta uiuo regio sub unus . 
 intimus sed Pontus , post finis Tyndaridaer , Aegyptus mitto Colchi tenuere colo Caucasius mons prope collis et Caspius pons litus ; qua celer descendo Phasidis unda Circaei que seco campus atque aequor Pontus , nascor Armenius fluuius qui uertex mons . 
 ad qui pars boreas et sol ad ortus , Euxinus dirimo et Caspius litus late , diffundo spatium per longus pando isthmus . 
 qui iuxta terra habito orior Hiber , Pyrenus quondam celsus qui mons relinquo , huc aduenio Hyrcana bellum fero . 
 hic Camaritar gens sum carissimus Bacchus . 
 fluctus hic propter persaeuio Caspius aestus , undique qui teres concludo margo tellus . 
 sed mare non ualeo tres ille mensis ullus scilicet immensus nauis transeo profundo . 
 hic tamen exacuo pars unus sub axis aequor , qui tractus refuga misceo  unda . 
 multus quidem genero uiuus miraculum res , sed tamen egregius crystallum pondus gemma atque , malus lemures qui pello munus ,  , nocturnus maneo fugito quam membrum tueor . 
 hic igitur pelagus qui gens undique cingo , incipio numero primus aquilo ab os , qui uergo zephyrus , qui Caspius litus claudo . 
 primus sum Scythia populus Saturnia iuxta aequor uiuo Hyrcanus que ostium pons . 
 qui supra gryps ditissimus rus smaragdus , qualis non alius terra possideo orbis , atque aurum sibimet defendo pondus purus . 
 omnis sed durus supero audacia lucrum aduersus uolucer , heu , commoueo arma uir : proelium nam facio Arimaspi gryps hostis . 
 hic et crystallum perluceo maximus moles . 
 hinc Thynus sequor . 
 post fortis Caspius proles . 
 hinc sum Albanus bellax martes ferox , unde canis natis supero genus omnis ferus : magnus Alexander mitto sui uideo inde uictor barrio que canis rabidus que leo . 
 post hic Cadusus durissimus rus colo , et prope sum Mardus sequor que Hyrcaniaum plebs . 
 hinc apyri , post qui Mardus deuoluo amnis : dercibius bibo hic praeter Bactrus que fluo , per qui Hyrcanus curro descendo in aequor . 
 sed Bacter medius habito tellus in aruum , Parpessus late prope mons rus teneo ;  uero sub Caspius litus uergo . 
 post hic Massageta trans flumen Araxis , ad ortus , hospes saeuio cunctus bellum que ferox : non Bacchus donum , Ceres neque munus nosco , sed lac commisceo poto cum sanguis equinus . 
 hic iuxta uergo boreus Chorasmia proles . 
 Sugdio hic sequor ; rapidus qui diuido Oxus , Emodus mons qui linquo Caspida rumpo . 
 inde Saca nimium certus gens mirus sagitta , flumen Iaxartes iuxta qui aruum colo . 
 et Tocharius Phrurus que et plurimus mille Seres . 
 ille nullus bos , pecus neque pascuum cura : uestis utor , texo qui flos ipse , qui tenuo lectus desero finis ager . 
 ast alius Scythia gens sum extremus per aruum , qui prope sum tristis uentus et frigus terra ; namque nix semper pulso hic grando mixo . 
 Caspius hic populus lustro pontus et os . 
 aspicio post Colchus nunc et post Phasidis unda , occasus uersus , populus in litus pons Euxini densus usque ad Chalcedon os , Bosphorus angusto scopulus qui thracius urgeo . 
 byzeres primus ; qui iuxta terra uechirum . 
 Macrones post hic pariter Phylirus que sequor mossynus que , domus praebeo quis ligneus tectum , turris arboreus habito , unde uoco . 
 hinc pecus diues nimium gens sum Tibarenus . 
 hic prope sum Chalybes , durissimus rus colo , qui labor exerceo saeuus fero que metallum . 
 uicinus iste campus terra que pateo Assyrius compleo populus ; qui gurges uastus inter Amazonidas Thermodon , Martius amnis , Armenius linquo mons descendo in aequor . 
 huc Asia quondam deuenio alumnus Sinope , ex qui cognomen capio moenia clarus . 
 ille fluuius rigidus prope frigus ripa inuenio lapis crystallum pondus purus consimilis que gelu neque non splendor niteo . 
 gemma mico illic perluceo iaspis albus . 
 ira continuo liquidus decurro in aequor . 
 post halys sum fluuius , boreus qui curro in ora atque Carambidae irrumpo prope litus Pontus , Armenii primus qui mons accipio unda . 
 Paphlagones post hic Mariandyni que sequor Bithyni que uir pinguissimus rus colo ; qui Rhebas pulcher gratissimus flumen uolo , Rhebas , qui rapidus decurro ad ostium Pontus . 
 tot populus terra habito per litus Pontus ; nam prior exposo Scythia sum semen gens . 
 nunc Asia regio contingo litus nos dico ; pars calidus qui curro ad auster atque Hellespontus transeo Syria que recessus posco et Arrabia , qui floreo uber terra . 
 sum Chalcedonius primus post ostium Pontus , moenia Byzantus qui cerno bonus contra Romanus que pius regnum dominao mundus . 
 Bebrycius post hic et Mysia mons alo , qui Cius egregius decurro murmuro unda : qui nymphe perhibeo comes rapio possum Alcida puer tristissimus fatum gemo . 
 hinc Hellespontus protendo angulus ingens , qui breuus Phrygia pars sum ; nam latus intus Sangarius ripa fluuius uicina rapax . 
 tendo hic pono Titani pinguis ad ortus ; alter ad occasus altus sub mons Ida , ile qui cado praeclarus nomen terra , ad Xanthus liquidus neque non Simois ad unda . 
 post hic Aeolia tellus protendo ora , fluctus Aegaeus primus qui tundo altus . 
 inde teneo terra pelagus prope sanguis ionus , per qui Maeander pinguis descendo in aequor inter Miletus curro latus que Priene . 
 ad latus iste boreus sum moenia clarus , urbs Ephesus , claudo quam gratus litus pontus . 
 post hic Maeonia tellus , qui uergo ad ortus ; et Tmulus collis , fluuius qui aurifer exeo pactolus ; qui prope ripa tempus uernus si sedeo , dulcis capio pectus cantus cygnus , pasco qui herba flumen circum . 
 nam floreo Asia per campus plurimus pratum , sed magis ad fluuius Mhaeandrus , gurges mitis qui iuxta uoluo sui murmuro unda Cayster . 
 post hic sum Lycius , qui Xanthus diuido amnis ad mare uergo ; qui Taurus cornu cerno usque ad Pamphyli , perhibeo qui nomen Cragus illic aspicio Aspendus , moenia qui Eurymedon amnis rado uicina profundo . 
 continuo que iaceo alius Pamphylides urbs : corycium pergo que calo et celsus phaselus . 
 hic supra medius habito tellus in aruum , ad pars ortus , gens durus Lycaones arma . 
 post hic Pisidum pinguissimus rus colo : telmessus , Lyrb neque non clarissimus  , gens Amyclaea pulcherrimus moenia quondam . 
 hinc sinus sum longus Cicilia , qui uergo ad ortus  penetro uicina aequor ora ; hic Asia perhibeo angustus pars sum . 
 qui tamen immensus fluuius sui gurges misceo , per longus Pyrao spatium Pinarus que uolutus . 
 flexilis et cydnus , dirimo qui flumen Tarson . 
 hinc alius Cicilia sum celsus moenia urbs : Lyrnesus Malli que simul uicina profundum atque Soli medius terra finis loco . 
 commagena dehinc regio Syria que sequor urbs , dispono per longus litus flexus . 
 nam Casius mons qui promineo os per aequor , uergo in occasus diffundo tractus unda . 
 nunc reliquus Asia pars tu carmen pandus , quadratus latus qui claudo undique forma , et spatium campus longus protendo in ortus . 
 scio etenim memoro tu , qui collis altus per totus medius mons ingens tendo actus , qui finis Asia niger produco ad Indus : hic sum later boreus tu ; Nilus ad ora Hesperies finio ; sed tethys sol ab ortus Indicus concludo ; Rubrus mare termino auster . 
 aspicio nunc igitur , dum finis uersus ortus peruenio , retego tu eo omnis res , incipio Syria terra , qui pars relinquo . 
 qui pelagus supra sub sol uergo et auster , urbs et multus habito ; nomen priscus qui Cauus uulgo medius quia collis altus atque humilis Libanus claudo protentus in ortus occasus que peto Casius ; multus que uir incolo populus locuples almus dirimo . 
 namque alium medius habito tellus in aruum , hic que syrus proprie perhibeo ; sed litus iuxta phoenix uiuo uetus cognomen dictum ; qui mitto quondam mare Rubrus laus auctus , chaldaeus nimium decoro sanguis gens arcanus que deus celebro lex unus . 
 qui pelagus primus tempto nauis altus disiungo gens doceo iungo merx et primus stella numerus nomen que do atque oculus ( mirus ) uox sentio figura . 
 hic murus Iopes , Gaza quoque Elaida compleo antiquus que Tyros , Beryti et moenia gratus uicina que mare Byblus  que pulcher , qui iuxta liquidus Bostrenus gurges curro , et pinguis Tripolis neque non  sacer , Laodicen pariter pono prope litus amoenus et Posidum turris et Daph bonus tempe . 
 terra medius Apamea moenia clarus ; ad qui pars  curro  , Antiochus medius dirimo qui gurges regnum . 
 hic omnis pinguis tellus sum uber laeto , arbor pariter pecus que et commodus uitis . 
 ad qui finis uenio , qui termino auster , Arrabii cerno extremus litus pons ; qui Syrie medius distermino Arrabia que et tango uergo orior uersus Elani . 
 diues Arabs post qui latissimus possideo aruum , qui  diu cingo ab aequor Parthus Arrabium que , ferio zephyrus qui flamen saeuus ; persicus nam flatus  litus turbo . 
 oro sed hic auster tendo subicio per ortus , fluctus oceana pulso et undique Ruber . 
 hic quoque describo tenuis ratio recenseo . 
 nam populus pasco felix diues terra , flos et uarius miraculum praebeo odor . 
 namque thyo smyrna que uigeo cum tus honor et casia neque non et canna dulcis odor ; cinnama praeterea iucundus naris aura fertilis hic genero tellus aurum que metallum ; uestis auro quare gens utor ille . 
 hic puer seruo molochis splendeo harena androdama que lapis compesco pectus ira . 
 sed Libani mons sum post decliuis primus , felix ops , Nabateius nomen dictum . 
  post hic atque Agrees ; inde propinquo Chatramis , atque Maca contra sum Persis aequor ; Minnaeus que mare prope Rubrus litus uiuo ; atque Saba post hic , neque non habito Cletabanus . 
 Arrabia populus celebr hic nomen clarus . 
 sum tamen et plus alium : nam maximus tellus . 
 trans iste zephyrus sub pars dego Erembus spelunca genus infelix et res egenus ; qui solus radia nigresco corpus adustus dispergo que doleo lustro mos ferus , non Arabis similis opulentus ; scilicet aequus omnis sum possum numquam fortuna bonus . 
 post  mons populus sum sol ad ortus alter Syria ; qui tendo adusque Sinope . 
 Cappadoce medius habito in finis hic ; terminus Assyrii sed claudo ponticus , ille Thermodon pelagus qui pulso gurges fluctus . 
 qui ab eous decurro limes uastus uis Euphrates descendo mons aspr Armenia longus que noton pertendo ; et inde ad sol flexus Babylon diuido urbs , litus deinde ruo perrumpo Persis unda , extremus fluuius sub pars Teredona rado . 
 hic ad aurora ripa deuoluo altus Tigris , aqua supero qui flumen nullus rapax ; sed tantum disto , quantum uix septimus ortus conficio pes spatium propero eo ; atque lacus medius Thosiges intro et exeo ; neque uiolo aqua quamuis penetrabilis ille , ocior atque uades emergo cedo amar . 
 hic tamen omnis solum , fluuius quod cingo uterque , indigena populus pro res dico Medamna , qui medius amnis hic terra flumen cingo , agricola pariter pastor atque ferax . 
 uber nam laetus floreo ibi semen cunctus herba que torus et gramen laeto uiresco , et uarius ramus compleo fructus altus . 
 gens quoque praefulgeo clarus in laus ille ; nam pario multus celsus uirtus possum atque deus similis , licet ut mortalis sum . 
 Armenius iuxta qui sum aquilo ad axis ; comminus et fortis qui sentio Mars Matienus ; qui prope concludo Euphrates collis altus mons , diuitia pariter bellum que possum . 
 ad pars auster Babylon , quam moenia olim mirandus pono firmus que Semiramis urbs . 
 qui in arx domus splendeo facio aurum , quam simul argentum uarius decoro ebur qui . 
 hic quoque pinguis solus palma diues silua , qui fero beryllus munus pretiosior aurum , beryllus lapis liquidus glaucus que color , per locus qui tendo Asianus ad moenia petra . 
 at supra Babylon uideo ad flamen uastus Cissi Massabatus que Chalonitas que ferox . 
 armenius mons si linquo io ad ortus medica nosco tu tellus ; qui ad axis gelum sum Mardus que , uir simul Atropatenus . 
 ad noton inclino Medus rus teneo  hic fugio do cognomen terra hinc Medi uarius usus noueo uenenum . 
 qui per multus spatium diffundo ora . 
 hic genero  oriens sub ipse qui lapis sum fuscus ; compleo hic undique siluus , inter qui homo pecuarius dis pasco , Caspiadas tango porta qui sol ab ortus . 
 rupes hic celsus Asia sum claustrum possum qui uia sub boreus duplex sui scindo et auster : hic rego ad Persa , Hyrcani duco at ille . 
 sub collis imus habito post Caspius claustrum Martius gens , Parthus telum arcus que possum , uiuo qui spolium gaudeo raptus que nefandus ; qui propter bellum homo uexo in orbis , atque opto pereo multo pax sanguis mundus . 
 post hic sum Persa circumdatus mons altus , assiduus florens regnum et diues census , ex qui perdomo Lydi moenia Sardus . 
 cingo excelsus hic undique collis omnis , aduergo auster post Caspius claustrum peto que qui proprie pelagus celebro cognomen latus ; atque tripertitus habito finis ille : namque colo alium rigidus sub pars arctus terra , qui Medi nemorosus mons umbro ; ast alium medius uiuo regio in aruum ; litus postremus tango australis Persa . 
 primus pars Saba , medius que pasargadus , post hic Tascus telum habito gens fortis et arcus , quisque teneo populus diuido Persis ager .  amnis hic multus recreo et uber pinguis . 
 hinc corus immensus profundo ; inde Choaspes fons cado indo , qui stringo gurges Susa ; in qui ripa praeclarus fulgeo achates , pondus consimilis , uolo qui unda , cylindrus . 
 fertilis hic tellus fecundus pasco auris ; nam uentus semper floresco rus secundus . 
 hic idem gemma nimium decoro honestus , qui quis uarius uis , qui nomen dico ? 
 Tecolithus memor , iustus cognomen dico , qui lapis ren tero potus que resoluo ? 
 myrrhitenue , bonum nardum cum reddo odor ? 
 hic aetites sum , sonitus qui spiritus addo , arcanus crepito , praegnans utilis ille ; neque non pyrito , digitus qui stringo aduro ; gemma que , qui radius emitto candidus sol ; atque selenito , lunaris imago lux qui decus et minuo proprius splendor et augeo . 
 respicio nunc reliquus Asia sub finis ora . 
 persido ad pontus Carmani , sol ab ortus : litus pars habito , medius pars limen terra . 
 Gedrossus post hic tendo orior ad ignis , oceanus iuxta ; radia propior inde sum Scythia tellus australis , flumen ad indus , qui pontus rapidus ruber contrarius exeo ; gurges nam celer rengo decurro ad auster , caucasium orio primum de mons altus ; diuiduus qui Patalene cingo unda ; separo innumerus et uastus gurges gens : ad pars rapidus qui uergo lumen sol , oritas Aribas que simul linum que Arachota utor laena et Satraidas simul omnis , parpanisi mons sub celsus rupes , Arieni nomen communis . 
 qui terra uber nullus floreo habito ; squaleo nam sentis aspr ; curallus lapis qui rubrus litus carpo sapphir que decus nigrus flo que color saxum caedo uenio , hic merx beatus . 
 indus terra hinc tethyos aequor claudo , qui primo Titan ascendo lumen cerno . 
 unde color populus niger sum flagrans ortus , atque gero similis hyacinthus frons capillus . 
 effodio alium terra aurum que metallum ; ast alium texo tenuissimus tegmen linum uel dens stringo elephantus ab os reuello ; scruto ripa alium torreo imber beryllus gemmo glaucus nitidus que adamantus ; atque aura uiridis lego qui splendeo iaspis curallus que decus liquidus gratus que  ; purpureus que amethystus insum suffundo color ; diuitia magnus sic tellus ille ministro ; assiduus que rigo hic totus fons amnis , arbor que uigeo uarius milium que frequens et pretium rubra perfloro harundo ille . 
 hic alium supero procerus corpus tantum , insilio eques facilis ut mos elephantus ; ast alium uiuo sapio pectus nudus lumen que uideo rego ( mirabilis ) sol et radius oculus et sacer mens retracto signum que concipio arcanus lux futurus . 
 psittacus hic uiridis , decoro torque rubeo , nascor , humanus simulo qui uerbus lingua . 
 nunc ago , tu fluuius mons forma que doceo ipse terra , populus gens que beatus . 
 margo ternus tellus hic claudo omnis , obliquo que latus per cunctus linea pars . 
 Hesperius finis immanis termino indus ; at notius pelagus concludo gurges Rubrus ; sed Ganges ortus et Caucasus excipio arctus . 
 hic homo habito multus dis que colendus , nomen uarius  et finis amplus . 
 Dardaneus ripa contingo flumen indo , hic ubi praeceps scopulus fundo Acesines hic que capax classis uenio uolo Hydaspes . 
 tertius hic sequor splendeo gurges Cophes . 
 taxilus inter qui habito cum gens Siba . 
 hinc Scodres post hic sum Peucaleus que ferox Gargaride que trux ; aurum qui pondus honestus deuoluo hypanis que traho rapidus que Magarsus : qui capio Emodus missus gangeticus mons tellus , porrigo qui ad terra Colidus auster , oceanum tango pelagus sub collis altus . 
 qui uolucer metuo celer contingo penna , unde locus Graii pono nomen Aornes . 
 hic uia , qui celebro nomen , Dionysia Bacchus , qui statua do uictoria finis ille . 
 hic Tylus sum , supero uasta miraculum terra , insula . 
 namque uireo cunctus in pars annus , neque folium nudo ramus autumnus in ille , assidue que teneo floreo genus arbor omnis . 
 hic adamas fulgeo lympho pectus sano et prohibeo miser occultus damnum uenenum ; qui parum ualeo ferrum supero neque ignis : frango hircinus macero sanguis tantum , sed tepidus , frango multus incus ante . 
 hic iuxta pono  uis arceo occulo fero raptus ; uel tractus ante  retraho , defendo robur mirus . 
 hic lychnus lux simulo splendor lucerna ; hinc mereo nomen praeclarus lumen dignus . 
 tot sum per terra uulgao nomen gens . 
 nam reliquus qui mens ualeo mortalis in orbis dispergo numero tu sine numen magnus , qui bene dispono terra pons que profundum , sidus uarius decoro caelestis templum et multus recreo gratis que color aruum , munus per populus tribuo diuersus uir ? 
 sed uos terra tractus gaudeo per aeuum , et quicumque mare circumdo insula uastus , oceanus que simul neque non penetrabilis unda , qui gremium tellus sinuosus suscipio almus , et fluuius mons que , lacus qui contineo orbis . 
 nam pelagus pars percurro carmen uastus et terra pariter regio finis amplus ; omnipotens pro qui genitor ego praemium dono .