ePICEDION in  Post deus semper pater colo secundus que reuerentia genitor meus debeo . 
 sequor ergo hic summus deus ueneratio epicedion pater meus . 
 titulus ab Graeci auctor , defunctus honor dico , non ambitiosus , sed religiosus . 
 Qui commendo lector meus , siue is filius sum seu pater siue uterque . 
 neque ut laudo exigo , sed ut amo postulo : neque uero nunc pater meus laudo , quod ille non egeo et ego  oblectatio uiuo onero non debeo . 
 neque dico nisi quod agnosco , qui pars aetas is intersum . 
 falsum ego autem mors [ is ] obeo dico et uerus taceo idem piaculum existimo . 
 imago ipse hic uersus subscribo sum neque minus in opusculum meus series relo . 
 Alius omnis meus displico ego , hic relego amo . 
 Nomen ego Ausonius , non ultimus ars medo et , meus si nosco tempus , primus sum . 
 uicina urbs colo patria que domus que , Uasates patrius , sed lo Burdigala . 
 Curia ego duplex et uterque senatus habeo munus exsors , nomen particeps . 
 non opulo neque egeo , parcus sine sordes ago : uictus , habitus , mos semper idem habeo . 
 sermo inpromptus Latium , uerum Atticus lingua sufficio cultus uox eloquium . 
 Optulo ops cunctus posco ars inemptus officium que meus cum pietas sum . 
 iudicium de ego studeo praesto bonus : ipse ego numquam , iudex ego , placeo . 
 officium in multus diuersus debeo cultus persona , meritum , tempus distribuo . 
 lis abstineo : non augeo , non minuo res ; indice ego nullus , sed neque testis pereo . 
 inuideo numquam : cupio atque ambio refugio ; iuro aut falsum dico par habeo . 
 factio ego sui non , non coniuratio iungo : sincerus colo foedus amicitia . 
 Felix scio , non qui qui uolo habeo , sed qui per fatum non datum non cupio . 
 non occurso , non garrulus , obuia cerno , ualua et uelo condo non adeo . 
 fama , qui possum uita lacero bonus , non fingo et , uerus si  , taceo . 
 ira procul , spes uanus procul , procul anxio cura in que bonus homo gaudium falsus procul . 
  coetus eiuratus que tumultus et semper fictus princeps amicitia . 
 delinquo nihil numquam laus sum puto atque bonus mos lex antefero . 
 [ irascor promptus propero condo motus atque ego poena pro leuitas do ] . 
 coniugium per lustrum nouo sine crimen concors unus habeo : gnatus quattuor edo . 
 primus obeo lacto at qui sum ultimus aeuum , pubertas rudis non rudis intereo , Maximus ad summum columen peruenio honor , praeficio Galli et Libya et Latium , tranquillus , clemens , oculus , uox , os serenus , in genitor suus mens animus que pater . 
 hic ego et nascor et genus pro consul uideo . 
 consul ut ipse sum , spes ego certus sum . 
 matronalis decus possideo filia , qui egregius et nupta laus sum et uidua . 
 qui natis genus que et progener simul omnis multiplex inlustro uideo honor domus . 
 ipse neque affecto neque detrecto honor praefectus magnus nuncupor Illyricum . 
 hic ego fortuna largus indulgentia suadeo numen adoro uita obitus peto , ne fortunatus spatium inuiolabilis uita fatalis morsus stringo ullus dies . 
 optineo auditus que prex : spes , uotum , timor sopio placidus finis relinquo alius . 
 inter maereo , sed non ego maestus , amicus dispono iaceo funus arbitrium . 
 Nonagintaus annus baculum sine , corpus totus exigo , cunctus integer officium . 
 hic quicumque lex , non aspernor for : ; talis uita tu , qualis uotum ego ; .