obliquo egomet uisus qui figo , ocellus , si ego rite placeo , qui tu cura maneo ? 
 quamuis rancidulus rugo frons susurro , non paueo Eugenius , non paueo Eugenius . 
 nihil ualeo , infelix , nasutus fingo sanna atque animus coipio tristifico bonus . 
 inuides , iam cesso , iam cesso , perfidus , cesso : prosum hic anima , facio ego credo , tuus . 
 quod si liuor adsum et adhuc tu concutio , audio : neque nos noceo neque tu proficio . 
 ab tu , qui noster tranquillo pectus nugae perlego et blande rusticus uerbum foueo , sum uita locuples et Christus munus diues sermo polleo ingenium que uigeo suauis effingo ad neque uereor liber aemulus flabra tuus . 
 praesens incolomis transcurro tempus saeclum et faueo iugum pax tu pax que tuus . 
 Rex deus immensus , qui consto machina mundus , quod miser Eugenius posco , tu perficio clemens : sum ego rego fides et falsus obuia seco , sum ego praecipue mos correctio praesens , sum carus , humilis uerax , cum tempus prudens , secreo taceo et lingua famen cautus . 
 da fidus socius , da figo semper amicus , da blandus sobrius parcus castus que minister . 
 non ego pauperies crucio aut  obunco . 
 sum comes  salus et sufficientia uictus . 
 absum diuitiae fastus et iurgium lis , inuidia luxus et uenter pensio turpis . 
 crimen neque laedo quisquam neque crimen laedo . 
 sic bene uolo queo , qui prauus possum recedo . 
 nihil turpis cupio , facio uel proloquor umquam . 
 tu mens desidero , lingua cano , actio promo . 
 da , pater altitonans , undosus fletus imber , qui ualeo lacrima culpa soluo moles ; da precor auxilium , possum qui uinco mundus , et uita stadium placidus percurro passus . 
 cumque supremus dies mors  urna , concedo uenia , qui tollo culpa corona . 
 o mortalis homo , mors reminiscio casus : nihil pecus disto , si tantum prosperus captus . 
 omnis qui cerno uanus gaudium res umbra uelut tenuis uelox finis recedo . 
 praecaueo , non felix , ne tu , dum nescio et audeo , quasso praeceps dissoluo turbo finis . 
 porrigo posco uictus uel contego nudus , et tu post obitus sic talis facio beo . 
 diligo pauperies , mordax effugio gaza , nam reddo cupidus post caro dulcia flamma . 
 quamuis perspicuus aurum gemma que nitesco , pauper et exiguus io et nudus ad umbra . 
 is solum tu cum post mors facio maneo quod bonus , qui iustus , qui recte facio ipse . 
 nescius mens noster figo seruo tenor ; nolo et uolo , non unus semper amo . 
 displiceo ante placeo atque olim complaceo horreo , nunc rego sequor , nunc prauus cor teneo : nunc sanctus co que sum , nunc scortum foueo ; nunc polleo sobrius , nunc marceo ebrius cor . 
 semper in ambiguus uoluo pectus cursus . 
 quis iam plus loquor ? 
 quot luceo sidus caelum , quot pungo hora , quot curro saeclum momentum , tot noster facies muto sententia forma . 
 qui cupio infestus semper uito chelydrus , cor ab affectus pax repello dolus . 
 mens pax rutilo , qui Christus pectus gesto : qui pax sperno , hic furibundus pereo . 
 pax anima uita , pax uirtus pax que medella , pax ordo res , pax bonitas amor . 
 pax fessus requies , pax denique certus labor , pax blandus socio , pax bonus concilio . 
 pax les reprimo , pax gaudium totus remulceo , pax pius cor rego , pax malus cunctus fugo . 
 pax tres summus deus paco praemium praesto , iurgo perimo pax tres summus deus . 
 crimen mol grauo et reatus saucius carmen insono nitor luctuosus questus : lacrima os madesco , uerbero pectus . 
 mundus ecce nuto aeger et ruina nuntio , tempus gratus fugo , ingero pessimus , omnis malum propinquo et bonum praeteruolo . 
 Eugenius misellus ploro :  insto improbus , uita transeo , finis urgueo , ira pendo caelitus , ianua pulso ut intro mors ecce nuntius . 
 cur , iniquus , concupisco falsus mundus gaudium ? 
 cur caducus non relinquo , curro ad perennis ? 
 dum peto tantillus lucrum , donum perdo maximus . 
 dico , miser , caro solutus quis tu solacium ? 
 nihil bonum porto illic quo recedo ultio , poena tu cremo ardeo , anxio spiritus . 
 nemo tu , misellus , credo , nemo consolor , non parens aut propinquus , non sodalis bonus ; cunctus tu procul abeo , qui amo dulciter . 
 corrigo , crudelis , actus , tergeo noxa fletus , sum tu pro panis luctus , lacrima pro gaudium , pando Christus probrum cor eiulo fletus . 
 o deus , bonum perennis , semper exorabilis , cerno fleo profluo de medulla intimus , uinclum crimen resoluo , pono finis lacrima . 
 nolo ego , pater , Auernus mancipo incendium , flamma qui iugum aduro membrum citra terminus ; hic rependeo qui mereo , sum quies post transeo . 
 o genus mortalis , ego cum lacrima effundo , pauper praebeo uictus , " parcus " Christus dico ; forsitan ira refreno , dono indulgentia . 
 qui cupio sum bonus et uis dinosco uerus , ut mors socius sic mordax effugio uinum . 
 nullus febris homo magnus quam uiteus umor immodicus sumptus : uinco letalis uenenum . 
 sontus sum ignis , uirosus sontus anguis . 
 quantum uinum noceo , non tantum uipera laedo . 
 inde tremor membrum , inde sum obliuio mens et gressus poples nuto et uisio fallax . 
 surdesco auris , balbutto denique lingua , perdo eloquium profundo semilatratus . 
 dico ego , dico , ebrius , uiuis an mors grauo ? 
 pallidus ecce iaceo , ecce sine mens quiesco ; aeger quies oculus letalis pondus claudo ; non bonus , non malus , non durus , non mollis sentio . 
 hic tantum disto ab fatum sors sepelio , qui tenuis miser suppungo anhelitus artus . 
 propensus stomachus qui farcio daps cibus , uiscus crassus ueho , sed macer cor gero . 
 decresco sensus , grandesco corpus augeo , carneus facio moles membrum caducus fero . 
 guttur aruina fauces angusto obedo et perdo liquidus uox male raucus sonus . 
 cunctus soporifluus marcesco os tepor ; ambulo et sterto , neque uigilo ualeo . 
 qui cupio ergo suus doctrina cresco mens , castigo uenter , tunc homo doceo sum . 
 Regula qui fides commendo nosco liber , hic noster praesens bibliotheca teneo . 
 quinque prior gero uenero uolumen Lex , hinc Iosue Sopthim que , hinc Ruth Mohabitica gero ; bis binus rex necto in ordo liber atque bis octoni concurro inde Propheta ; in Iob , psalterium , Salomon et uerbum dies . 
 Esdras consequor , Esther , sapientia Iesus , Tob et Iudith : concludo hic Maccabeus . 
 hic testamentum uetus finis que modus que , nunc resero libet carmen scribo nosco . 
 quattuor in caput sacrum dico liber , qui euangelium recte dico prior . 
 hic conscribo clarus qui nomen prodo : Matthaeus , Marcus , Lucas sanctus que Iohannes . 
 hic Paulus moneo doctrina flos corusco , qui bis septeni concludo finis uolumen cor pius mulceo et territo impius cor . 
 Iacus hic nitidus praepolleo os renideo et Petrus gemina resplendeo epistula dico atque triplex lego magnus doctrina Iohannes paruus que , sed prudens gesto pagina Iuda . 
 hinc et apostolicus percurro inuenio actus , qui sanctus meritum conscribo nomen Lucas . 
 hic sequor planus uerro et plenus figura uisio Iohannes consummo omnis lex . 
 hic sum sacer deus , ius hic mysticus diuus , hic seruo decet , hic temero noceo . 
 hic lectus animus diuinus munus cresco , illecebra mundus uinco amor deus . 
 hinc prauus rego que paro discerno doceo bonus perficio et male suadeo caueo . 
 hinc turgeo pono percello superbia fastus , freno luxus comprimo que dolus . 
 turbidus clamosus amitto rixa tumultus acquiro que foueo pax amor quies . 
 quis iam multus loquor ? 
 uirtus hic proficio omnis , hic perimo totus lectio sanctus malum . 
 ecce hic , qui dominus pronus uis cerno cor , hic medito loquor , hic memoro taceo . 
 nunc supersum for , qui sum praescribo iubeo uel qui studium in codex mitto simul . 
 summus et egregius congero cunctus Iohannes rite ministerium pontificalis gero . 
 Caesarea augusta dum pastor praesideo urbs , hic uenero suus nomen donum do . 
 credo iam cunctus post mors uiuo  , qui post obitus magnifico opus . 
 incolo hic templum sat felix turba pius , qui promereo sors benedico polus . 
 hic mors sacer , uirtus culmen celsus unicus ter seni contineo urna uir . 
 fumeus caenosus linquo gaudium mundus pro que fides dominus membrum dedo nex . 
 hic etiam compar mereo encratia martyr sors sepulcralis dissocio iaceo ; hic inexhaustus testor sanctus triumphus palla cruor rubeo , seco papilla fibra . 
 nomen magnus si malo nosco uir , edico  subdo summus tu . 
 sed quia cunctus simul metrum non suscipio unus , accipio diuersus hic uario metrum : Quintilianus adsum , Euodius atque Cassianus , Felix , Lupercus Ianuarius que , Iulius , urbanus , Apodemius , inde primitiuus , optatus , Publius , Caecilianus . 
 hic Successus insum , hic matutinus habeo , ecce faustus , ecce Fronto post que Martialis . 
 hic tu turba possum concedo prosperus , lector , et uenia praesto hic tu turba possum . 
 mactus decus proprius , uinco martyr alumnus , unicus spes nos , mactus decus proprius . 
 purpureus niueus mereo sanguis caelum , et sequor agnus purpureus niueus . 
 passio sacer tuus proueho ad aether nomen , conseruo populus passio sacer tuus . 
 hic iaceo ille cruor , qui do pro corpus pignus , no fluo tuus hic iaceo ille cruor . 
 hic tuus nunc tunica quod Christus fimbria praesto , tactus nam saluo hic tuus nunc tunica . 
 hic uenia culpa mereo , uoueo fauor ; gaudium summus fero , qui peto hic uenia . 
 Qui maeror , qui culpa premo , qui denique morbum tabidus , conuexo aut ualetudo quatio , huc festinus ago deuoueo pectus cursus : anxio depono prosperus cunctus gero . 
 certus salus aeger , spes et tutela misellus , et pater et genetrix Aemilianus adsum . 
 hic ad imperium dispello pectus daemon tento diu linquo , cum retineo nequeo . 
 hic clodus gressus do et lumen caecus , reddo et incolumis lepra repello cutis . 
 uita redeo fungor et  pello omnis , sereo ad obsequium mox reparo salus . 
 hic suus signum deus respecto cresco gaudeo et daemon cerno hic suus damnum gemo . 
 quisque precor adsum , fidenter posco nosco , impos namque redeo qui dubitanter adeo . 
 cumque prex murmur tu propter fundo intus et gemitus totus promo ex animus , Eugenius , quaeso , proprius adiungo querella : sic culpa uenia promereo tuus . 
 ecce domus dominus , qui duco ad atrium caelum : cor afflio huc propero uir . 
 gaudium pro luctus refero laetus que redeo , fudeo hic tristis qui lacrimo prex . 
 quattuor in titulus consto hic ianua templum , sed primus Felix culmen sanctus habeo . 
 hic fessus requies , hic uictus maneo egenus , hic sacr monachus exto ouile pius . 
 hic opus aetherius carus cum coniunx facio , qui nomen olim Teudesuintha sum . 
 quisque precor adsum , hic memoro benigne , sic pater omnipotens sum memor ipse tu . 
 Uae ego , uus mitto , qui semper fessus anhelo et frango animus languida membrum traho . 
 morbus adsum iugum , desum fomentum salus : hinc dolor os tero , cor pauor inde quatio . 
 omnis qui prosum ualidus , sum noxia nos , dum stomachus tenuis uiscus laedo gero . 
 frigidus ego laedo neque semper feruidus prosum : dum male corpus habeo , neque meus uita placeo . 
 da , Christus , quaeso , uenia , da , Christus , medella , nam taedeo animus tot malum fero simul . 
 impius iam miser capto curuo senectus , inde dolor nouus carmen maestus canus . 
 fletus ecce rigo roro uertex malus et lacrimosus peto murmuro noster polus . 
 ante tamen noster ipse pando iambus , quam noceo morbus intolerandus suus : crudelis aetas , o senectus improbus , qui cunctus pulcer faux saeuus deuoro , rictus uorax niger po guttur , mortalis germen ut nouerca saucius et saucio mors ensis perforo . 
 tu proximo robur omnis deficio , salus recedo , aegritudo prouenio , sensus hebesco , pulcritudo depereo , tabesco aegrus pectus in suspirium , gaudeo taedeo , eiulo complaceo . 
 tu frango os , membrum rugio aspero , coma recido atque canus insero , dens retundo , mucculentus efficio , tremor foedus corpus omnis discutio , febris minor et dolor ingero . 
 per tu  durus gigno tuber , anhelo tussis expuo putrifluus , cutis peruro uulnus profusio , potus cibus que nullus delectatio : lamento solus confero solacium . 
 hic taediosus mens dum recogito , libeo , relinquo omnis qui transeo , deus timeo , sempiternus quaero , terrenus lucrum deputo puluis , oro semper atque flendus dico : abeo pessum uanus mundus gaudium , ops caducus , lutulentus praedium , fascis , honor , blandimentum noxia ; iam finis insto et ruina proximo , iam mors cruentus noster pulso limen . 
 o mors omniuorax , ad tu nunc uerto querella : cur miser sequor ? 
 cur propero uenio ? 
 tu facio ut rapidus uoluo tempus cursus accelero que suus fatum cruentus gradus . 
 cum tu depropero , tunc uita gaudium cesso , umbra paueo uenio , lux radio fugio . 
 omnis uitalis priuo uiscus motus , claudo oculus , garrulus lingua taceo , surdesco patula trudo anfractus auris , naris occludo non odor ullus adsum , non spiro pulmo flabra uitalis aura , frigidus membrum rigeo neque cruor ipse caleo . 
 tabes fluo caro , corrodo omnis uermis , sic species homo facio putrefacio cinis . 
 multus paueo quidem cano multus que tremendus , sed magus quis uereor , nunc lacrimo loquor . 
 iudex altithronus iam tristis cerno tribunal , qui ad intuitum cunctus creo tremo . 
 substerno niueus caelum turba corona et titubo genu proruo ante thronus ; cerno sic ambio dominus , sic semper amarus , ut pulso animus mixtus amor timor . 
 quis facio ergo uermis , putredo , fauilla , si Christus facies cor beatus paueo ? 
 opprimo , rapio , nudo , crimen fingo , pauper ad uox mens meus surdus sum , corrumpo proprius lasciuus uulnus corpus : hinc miser , hinc pauidus , hinc tremulentus eo . 
 nullus meus umquam uenia compesco ira neque sine fel furo neque sine caedes sum . 
 inde paueo animus , similis ne perfero ictus aut poena lacero , qui sine finis noceo . 
 nam licet hic modicum patro tempus probrum , longus tamen anima post male flamma cremo . 
 talis dum rite paueo , dum cor tremesco , tu tu , summus deus , pro pietas peto ( tu sine nemo ualeo peccatum tollo labo aut mens uitium emaculo suus ) : dimitto culpa mitto , dimitto reatus , efficio post lapsus , post malum tantus bonum . 
 parco , precor , anima pulso , parce peto , qui flamma metuo , dum suus facio gemo . 
 gaudium tu sanctus , tu reddo praemium iustus , Eugenius miser sum rogo poena leuis . 
  quicumque cupio aut requiro , qui meus causa sum labor , hic ut uita malum funero , disco benigne . 
 dum quaterdeni simul et nouenus uita non felix agito annus dum que ego piger peto senectus praepeo cursus , accido lasso grauis aegritudo , qui fera mors minito ictus atque diu fessus crucio acer membrum dolor . 
 febris incertus terebro os , languida morbus caro defluo , nullus quassao recreo esca , potio nullus . 
 tantus ego crebro malus dum ferio , mors horrendus trepidus pauor labilis cursus fugio aeuum carmen plango . 
 nullus bonum gratus que senilis deueho aetas , sed durus genero dirus que cunctus paro . 
 hic solus praesto miser tango senectus , quod luxus caro iam caro fessus cauo . 
 excipio , Christus possum , discerno corpus menteM , ut possum piceus poena uito  . 
 grandis insum culpa , sed tu pietas redundaS . 
 eluo probrum , pater , et uita crimen tollE , non sum pro mereo sanctus coetus exuL , iudex tu prosum sanctus uideo tribunaL . 
 uis , lector , unus qui sum dinosco uersU , signum prior lex , mox ultimus nosco ualebiS . 
 mole culpa grauiter onustus , crimen summus , uitium abundo , qui bonum nusquam recolo amo , occubo istic . 
 uiuo horrendus madidus tepor , tardus ad sanctus , celer ad malignus , os , non cor monach retento religio . 
 imprecor inde tumulatus ipse : propter hic culpa dominus preco quisque funesto relego amarus carmen threnus . 
 qui ego de nihilum formo , conditor almus , tu pius in tumulus , tu meus membrum foueo . 
 in cinis ad cinis redeo uita que perago , sed puter cinis tu reparo ualeo . 
 ascendo , o Christus possum , post for perago Eugenius dexter laetus ad astrum uia . 
 spes ego summus , deus , quod fungor mors resurgo neque iam post tumulus sic morior sum . 
 sed quia mortalis numquam sine crimen uiuo , Eugenius miser tu misereor pius . 
 compesco lacrima , subduco suspirium lector , non iaceo in tumulus res lacrimo nimis . 
 hic rapio recubo felix sors sacerdos , qui laetus caelum infero alm fides , nomen baptista refero et mens Iohannes , doctrina polleo , uirginitas niteo , cor pius , uultus placidus et mens benignus , prudenter simplex , simpliciter sapiens . 
 omnis in studium tantum celebro habeo , cedo ut ingenium Graecia doceo suus . 
 non uerbum aut facio hic quisquam laedo iniquus cum bonitas pius , cum pietas bonus . 
 non sui multiplex aurum congero aceruus , sed praesto miser largus ubique sum et breuis immodicum teneo sic corpus mundus , ut semper animus cerno ille deus . 
 nobilis hic gigno clarus de mater sacerdos facio egregius , nomen Gregorius . 
 bissenus praesul primatus gero in annus merces sanctus accumulo mereo . 
 hic decimus reuoluo ago in tempus lustrum , mox animus caelum , membrum do tumulus . 
 ius sacerdotium germanus linquo amo , qui uiuus gratus defero obsequium . 
 qui et impensa tumulus construo habeo ; persoleo uotus ille libens meritum . 
 ast ego tu , sanctus , quaeso , largio precor , semper ut Eugenius sum memor heu miser . 
 dignus tuus mereo non nosco pango uoueo : sum peto qui cano dignus tuus uenia . 
 incipio luctificus anima percello dolor et  tuus concino maestus modus . 
 concutio singultus pectus , dius funus amarus et salsus gemino perluo ros gena . 
 non hic terrenus defleo carmen damnum , non caro , non sanguis , non pereo amor ; plango in pietas probitas prudentia sanctus et pudor et grauitas et bonum cunctus simul . 
 omnis hic ops quondam Basillus refercio transeo ex mundus , uiuo ut ipse deus . 
 qui , Basillus , tuus condignus promo gero uirtus que tuus enumero queo ? 
 tu priuo uir primaeuus flos iuuenno ad Christus celer religio uenio . 
 mx gt ante nt ab . 
 . 
 g nitulum ut qitulum paro hinc ueteranus cupio . 
 nullus tuus umquam supero femina mos : semper amo bonus , maximus semper sum . 
 auxilio tuus , nunc tu Pomponia quaeso , astrum emo auxilio tuus ; sum tu perplacidus , quod tu programmo signum , quisque loquor breuiter sum tu perplacidus . 
 spargo rosa , lector , et lilium candidus pono et rite sacer sic uenero locus . 
 hic diligo deus recubo Basillus quiesco , clarus parento , clarus et mereo , uirtus gemma et mos flos uenustus : hic imito uelis , si bonus sum cupio . 
 plango ego cunctus , qui terra contineo orbis , sic uester proprius probrum lauo aqua , sic Christus uos dimitto debeo clemens , sic pateo summus fulgidus porta polus . 
 promo funereus contero pectus fleo et facio luctus collacrimo pius , suspiro deus , gemitus produco maestus atque pro ego mitto dico " parce precor " . 
 chindasuinthus ego noxa semper amicus , patrator scelus chindasuinthus ego . 
 impius obscaenus , probrosus turpis iniquus , bonus nullus uolo , pessimus cunctus ualeo quidquid ago qui prauus cupio , qui noxia quaero , omnis committo , peius et inde sum . 
 nullus sum culpa , qui non committo uolo , maximus in uitium et prior ipse sum . 
 in cinis hic redeo sceptrum qui regius gero : purpura qui texeo , iam modo terra premo . 
 non ego nunc prosum biblattea tegmen regnum , non gemma uiridis , non diadema niteo . 
 non iuuo argentum , non fulgeo adiuuo aurum , aulicus fulcrum noceo neque ego gaza placeo . 
 omnis enim luteus deceptrix gloria uita et flatus abeo , mox liquefacio pereo . 
 felix ille nimis et Christus munus felix , qui terra fragilis semper abhorreo ops . 
 si do pro mors gemmo liceo et aurum , nullus malum possum rex dissoluo uita . 
 sed quia sors unus cunctus mortalis quasso , neque pretium redimo rex neque fletus egeo ; hinc ego tu , coniunx , quia uinco for nequeo , funus perfungor sanctus commendo tueor , ut cum flamma uorax uenio comburo terra , coetus ipse merito socio resurgo . 
 at nunc carus ego iam Recciberga ualeo quisque paro feretrum rex Reccesuinthus , amo . 
 coniunx defleo resto edico summus , qui teneo uita , simul et conubium noster . 
 foedus coniugium septem fere duco in annus , undecies binus aeuum cum mensis octo . 
 quisquis Romulidus fascis clarus que senatus concelebro cupio , quod ueneror , habeo . 
 si tu bellum placeo aut tu prudentia mulceo , perfero ad hic tumulus funus obsequium . 
 Nicolaus ille , perpes qui fama loquor , quisque reor similis saeculum nullus fero , postquam magnificus gero ex hostis triumphus , durus sors nex hic tumulatus insum . 
 o felix uita ! 
 o mors sententia dirus ! 
 sic uiuo placeo , sic  doleo . 
 nobilis et magnus uirtus culmen celsE , ingens consilium et dextra belliger actU , Cara ego genitor et uita carus  , hic natis pietas offero post funus carmeN , offero incolumis quod mors infandus uetauiT . 
 lux tu summus deus necnon et gratia ChristI adsum , perpetuo neque desum tempus  omnipotens que tuus non reddo debeo culpiSs . 
 ecce pateo aditus et sacer ianua templum , reddo uoueo deus , ecce pateo aditus . 
 hic in honor deus supplex Euantius aula , sacer fabrico hic in honor deus hic patrius cinis praecido marmor claudo , seruo ut omnipotens hic patrius cinis . 
 Nicolaus genitor , pro tu deuotio summus sum , hic tu fructus sum , Nicolaus genitor . 
 ius meus tuus sum , qui non sero neque sum , sed qui sum fateor : ius meus tuus sum . 
 sum nox socia , sum cantus dulcis amica , nomen ab ambiguus sic philomela gero . 
 insomnis philomela traho dum carmen nox , nos dormio facio , sui uigilo doceo . 
 dico , philomela , uelis cur nox uinco cantus ? 
 " ne noceo ouis uis inimicus meus " . 
 dico , ago , num cantus possum depello pestis ? 
 " aut possum aut nequeo , ego uigilo iuuo " . 
 uox , philomela , tuus cantus edico cogo , inde tu laus rusticus lingua cano . 
 uox , philomela , tuus cithara in carmen uinco et supero mirus musicus flabrum modus . 
 uox , philomela , tuus cura semen pello , recreo et blandus anxio cor sonus . 
 floreus rus colus , herbosus caespes gaus , frons arboreus pignero paruus foueo . 
 cantus ecce tuus recrepo arbustum canorus , consono ipse suus frondea silua comes . 
 iudex ego cygnus et garrulus cedo hirundo , cedo et illustris psittacus os tu . 
 nullus tuus umquam cantus imitor alis , murmur namque tuus dulcia mellum fluo . 
 dico ergo tremulus lingua uibro susurrus et suauis liquidus guttur pango melos . 
 porrigo dulcisonus attendo auris esca ; nolo taceo uelo , nolo taceo uelis . 
 gloria summus tu , laus et benedictio , Christus , qui praesto famula hic bonum gratus tuus . 
 in per frondisona herbosus caespes ulmus concentus parilis dulcis queror auis : hic fessus gelidus trado corpus flabra promo uerbum carmen dulcifluus . 
 non sensus , lector , quaeso , non uerbum requiro , scribo nam uersus impello ecce dolor . 
 Christus , foueo segnis torpeo carmen lingua , ut possum quesueo ipse refero meus . 
 do gutta oculus , posco , da uerbum querella , nam flo requies , gaudium poena ego . 
 iunctus sum nimium diligo mens sodalis , qui ab affectus carmen maestus cano . 
 non sic Euryalus nisus diligo amo , necto ut nos pax in amor deus . 
 concors animus soluo discordia carpo et cedo durus pax tenuo dolus . 
 ut turtur solus percutio compareo plango et frustra lacrima penso pereo meus . 
 labor , ioc co , labor , succurro frater , praebeo socius cum pietas manus . 
 pellis , precor , penitus pungo iurgium , Christus , ut possum sacer laetus adsum tuus . 
 gaudium praepes concurro undique uotum et gestio animus pax recreo meus . 
 uiuesco sensus bellum lis que reprimo et uenio ad primus mens lacero modus . 
 cresco amor salus : procul , o , procul estis dolor , nam iubeo refugus iam stabilio deus . 
 ab tu , peruerto daemon et pestifer anguis , nihil prosum tu nunc , pereo , doleo . 
 non tuus praeda sum , quamuis pius pectus rixus  ad modicum , non tuus praeda sum . 
 sic semper rapidus uanesco tabidus auris et nos in Christus sic tueor amor . 
 primus in orbis dies lux primordium sumo , alter splendifluus caelum firmo in os , tertius undiuagus mare do cum germen terra , quartus habeo Phoebus luna que et sidus caelum , quintus plumiger uolucer piscis que nato , sextus quadrupes , repto homo que sagax , septimus sum dominus requies hic rite perago . 
 primus plaga Aegyptus lympho in sanguis uerto , alter rana crepitus tabes que creo , tertius mordax culex de puluis moueo , quartus do musca ictus sonitus que paueo , quintus quoque mors damno animo cunctus , sextus putresco uesica uulnus patro , septimus fulmineus murmur cum grando uibro , octauus frux nocuus frons que locusta , nonus paro picea tactus palpo tenebra ultimus que decimus proles primordium trunco . 
 Moyses primus hebraeus exaro littera , mens phoenix sagacus condo Atticus ; qui Latinus scriptitao , edo Nicostrata , Abraam syrus et idem reperio chaldaicus ; Isis ars non minor profero aegyptius , Gulfila promo Getae qui uideo ultimus . 
 dissono uox homo rugitum signo asellus grunnitus que suus et raucus murmuro mula ; quod bos mugitus fingo blatero que camelus quisque lupus ululo uel quod uulpecula gannio , quod pardus felio , quod racco pessimus tigris , qui grato catulus , qui micco saetiger hircus , absonus cunctus sono et dulcia nullus repingo sum que ferus socia , non noster uox amica . 
 desino iam talis incassus pandio labrum , desino iam frustra pulmo rumpo fibra , desino postremus miser discerpo guttur : non deus hic recipio , quod homuncio sanus abhorreo . 
 hic sum ambigena , qui nuptus dispareo consto : burdo sonipes genero commisceo asella , mulus ab Arcadicus et equinus mater creo , tityrus ex ouis orior hircus que parens , musmonis capra ueruenus semen gigno , aper atque suus saetosus nascor ibra , ad lupus et catula formo coeo lycisca . 
 pars hic consto humanus machina caro , sed multipliciter qui numero habeo : portio primus caput , collum atque brachium , truncus , intera , sensus iners , femur , crus , pes . 
 unicus sum phoenix immensis tempus alis ; cum uolo , tunc morior et uita mors resumo . 
 alcyon hibernum cum pono litus nidus , spumeus fluctiuagus frango unda salis . 
 duco ergo celer festinus nauita puppis : bis septem soleo aequor tutus teneo . 
 arboreus exosus coma et rus relinquo uester tectum domus hospes hirundo colo . 
 parco , precor , noster dens contingo nascor , sum namque facinus hospita membrum cibus . 
 utilis coniunx exemplum praebeo turtur : non repeto thalamus neque coniunx castus maritus . 
 fulgidus pinna facio illustr tegmen pauus ; aureus pluma niteo . 
 sed caro durus maneo . 
 psittacus et coruus , cornix et garrulus pica , graculus et sturnus uerbum refero soleo . 
 uitans plumiger infelix bubo caterua carmen fatalis funus dirus cano . 
 paruulus  ingens pondus nauis fluctus in medius os tenere ualeo . 
 stellio guttatus nomen de corpus sumo stellatus macula languidus membrum traho . 
 auditus , uisus , gustus , olfactio , tactus auris , oculus , os , no , cutis corpus exto . 
 uer gigno flos , pinguesco messis aestas , autumnus uua , bruma succido oliua . 
 mane rubeo caelum uenio nuntio imber , uesper puniceus signo consurgo uentum . 
 cum terra nebula presso , lux clarus propinquo ; aether cum denso , imber aruum rigo . 
 frigus  pendeo ut uellus lympha et sto figo locus cursilis unda gelu . 
 Qui res progeno qui demos gigno ipse ? 
 unda gelu genero , gigno unda gelu . 
 sum leuis et lenis piceus nigror gagates ; ardeo tingo aqua ,  tingo oliuus . 
 magnes ferricolor ferrum suspendo nosco : sum praesens adamo , qui teneo ille , cado . 
 Asbesti , calidus si sum succendo ab ignis , neque ualeo extinguo neque suus flamma pereo . 
 Praedurus adamo ferrum non suscipio omnis ; hircinus tactus sanguis mollis sum . 
 ut Phoebus specular intro corrumpo nescio , sic Christus genero uirgo Maria maneo . 
 candidus conspicuum produco massa catinum , qui parce nitidus transeo in os cibus . 
 congruus pulmentum introrsus granum gero concreta lympha aut nutrio mons . 
 officium noster uincio sum tegmen morsus , ut tendo pulcer palla premo umerus . 
 cum sum paruus nimis , ingens pondus porto , nitor et fabrica ego super omnis onus . 
 regius hic lectus aurum rutilo corusco uertex tantundes uibro fulcrum gero ; nam pars magnus sui fusco mutilo que maneo , multus quoque raptim minuo audacia furax . 
 sed cunctus reparo , rex Reccesuintha , reformo , qui laetus habeo et longus tempus cerno . 
 o IO uersiculus necto quia despicio HANNESs , excipio deus sollers si nosco iungo uisus . 
 cerno  pasco dumosus in litus MELOS , et  triticeus uerro germino cELLOS . 
 AR sitibundus peto lympha poculum  atque BUs glandifera recubo sub tegmen BULCIs . 
 nunc PASs laniger duco ad pascuum  et FE consumo fraudo munus  . 
 PROs tu ut noster uenio ex carmen  , instar Lucilius cogo disrumpo uersus . 
 Arula sex res semper candesco : asellus , ignis et lignum cum forceps follis , batillum . 
 suspicio , si rutilus refulgeo aether flamma . 
 lucidus lucifluus perluceo sidus signum . 
 igneus nimbiuoma comprimo nubilus palla . 
 pars caelum claro stella , pars palleo ab umbra . 
 Circius aestiuo , uulturnus frigus gratus ; circius aestiuus compesco flamen morbus . 
 Uiuus innumerus saeclum trames , rector , effringo uos aemulus collum premo ; sum regnum felix et pax munus polleo , sum pietas amo iustitia que tenax . 
 Omnis efficio , qui posco cura lauacrum , praetendo membrum linteus clarus tuus . 
 ut hic candificus praeniteo tegmen cultus , tu sic meritum promico ante deus . 
 omnipotens res factor rex que creator , accipio propitius , qui tu , summus , loquor . 
 porrigo uictrix pro sacer princeps dexter , qui praesto uotum prosperus donum suus . 
 perfero insignis semper ex hostis triumphus neque cedo ullus tu comito malus . 
 sum blandus famula , sum lenis censor iniquus : sic nos placeo neque tu displiceo . 
 ut multus breuiter paruus sermo peroro : sum bonus totus gero et malus nullus gemo tu dono , precor , qui regno trinus et unus texo in aeternus saeculum cunctus deus . 
 inclitus parens almus Christus pignus unicus , membrum , qui labor fessus nunc repono lectulus , cerno mitis et benignus atque clementus ; tollo monstrum , stringo fibra et sopor tempero , improbus ne dum quies praegrauao uiscus daemon fraus malignus sentio piaculum . 
 impero omnipotens : procul , o procul effugio daemon , ne fraus noster possum adeo torus . 
 ne somnus turbo neque mors uinclum ministro neque fallo anima sordes ipse meus . 
 crux almus fero signum : fugio daemon . 
 qui peto excelsus , debeo uito ruina ; in terra recubo non timeo unde ruo . 
 frons homo mens proprius depromo amictus : qualis uultus sum , talis cor gero . 
 frigidus in bellum frustra praecingo arma : nihil ualeo extra , defio ubi proprius uirtus . 
 ille iubeo nefas , ille perhibeo amarus , qui prohibeo ualeo neque prohibeo uolo . 
 coniunx et natis uitium uix nosco ualeo quisque domi gero postremus scio soleo . 
 cum coniunx , nascor uel seruus pecco alumnus , canticum uulgus habeo , nos tamen iste lateo . 
 panis suus uiuo , alienus negotium suppleo , iste sanus aeger sum . 
 carduus et spina cum pastus praebeo asellus , lactuca labrum compar sum . 
 ipse manus sibimet immundus stercus foedo qui canis cauda retento . 
 esca fio canis , sum si furfur mixtus . 
 detraho aduersus fama , compono amicus . 
 si barba sanctus facio , nihil sanctior hircus . 
 semen nubo seruus crimen fingo . 
 uerbum perdo et saliua ponderosus incantito . 
 torqueo sum animus , sum qui corpus torqueo . 
 Sat bonus uiuo catula quam fungor leaena . 
 mendax facio ut uerus falsus puto . 
 mendax sum promissum nego aut reddo tardo . 
 duplex neque bellum fortis neque pax fidelis . 
 diuinus bonitas ne saeuio , exero ira hic que pius crucio , ne perpetualiter uro . 
 quisque bene loquor et uita prauus habeo , hic suus uerbum ligo et uox quoque proprius damno . 
 omnis , qui metuo homo , hic rite cauo ; namque deus metuo post ipse curro ab ipse . 
 uirginitas caro intactus corpus habeo , uirginitas anima fides integritas teneo . 
 rego fides sentio pando , non credo claudo . 
 mors primus pello anima , secundus retento , ut nolo subeo mereo de corpus poena . 
 Quinque traho uoluo annus tempus lustrum , quattuor ex annus numerus finio Olympus , nam tres impleo trieteridus soluo mos sum . 
 sanctus mereo clarus semper que beatus Hesychius Eugenius uilis et exiguus . 
 accipio conscriptus plebeius carmen uersus , qui do , diligo , pagina maestus tu . 
 carus ego uester adueho epistola questus et ego tristificus percello inde sono . 
 oblio tu namque gemo uilesceo nos in que meus uultus cor pereo tuus . 
 credo meus uerbum , nam fas sum credo nos ; credo nempe licet , cum dubito noceo . 
 testor namque deus , sanctus nomen testor affectus uos non tepeo ego . 
 ante polus sol atque luna lux careo quam sum conspectus immemor ipse tu . 
 ante quoque noster discedo pectus uita quam uester mens dulcis amicitia . 
 uoluo pungo dies , uoluo mensis annus : semper in os meus nomen amor que tuus . 
 in quia depromo affectus pagina noster , diligo ego nimium , diligo ego nimium . 
 obsequium cor persoluo ius salus hinc precor ut miser sum memor , almus , tu . 
 Christus ubique tuus concedo prosperus uotum et parco culpa Christus ubique meus . 
 saepe tuus placide cupio quia nosco salus , idcirco noster percipio laetus " auus " . 
 atque ne longifluus grandesco epistula tractus , qui possum breuiter , dulcis amicus , " ualeo " . 
 immensus dominus laus grates que repo , qui mitto incolumis tu ego carta do . 
 inde salutigeer deuoueo pectus carmen mitto et caro dico os " ualeo " . 
 multus salus nos , si sum tu donum salus : at tu sospes auis , tu sine finis ualeo . 
 Durus qui gigno et amarus cunctus tempus aestiuus , resono cogo Sapphicus tristis modulor uersus , omnis patior . 
 nunc polus Phoebus nimius calor aestifer flagro fluuius que sicco ; intono tristis iaculans que uibro fulmen dirus . 
 ingruo imber inimicus uua , flos nam saeuio spolio uitis , spes quoque frux populo niuosus grando lapillus . 
 nunc sum os lacero anhelo ; febris tabesco moribundus membrum , corpus sudor madido acorum foetido unda . 
 bufo nunc turgeo et amica silua uipera laedo gelidus que serpens , scorpius ictus crucio paro que stellio pestis . 
 musca nunc saeuio picea que blatta et culex mordax olidus que cimex , suesco et nox uigilo pulex corpus pungo . 
 tollo tot monstrum , deus , imprecor , pellis langor , tribuo quies , ut queo gratus placidus sopor carpo nox .