etsi , Quiris , non sum meus consuetudo initium dico ratio reddo qui de causa quisque defendo , propterea quod cum omnis ciuis in is periculum semper satis iustus ego causa necessitudo sum duco , tamen in hic defensio caput , fama fortuna que omnis C. Rabior propono ratio uideo sum officio meus , propterea quod , qui iustissimus ego causa ad hic defendo sum uideo sum , idem uos ad absolvo debeo uideo . 
 Nam ego cum amicitia uetustas , cum dignitas homo , cum ratio humanitas , cum meus uita perpetuus consuetudo ad C. Rabirius defendo sum adhortor , tum uero , ut is studiosissimus facio , salus res publicus , consularis officium , consulatus denique ipse ego una ; ad ; uos cum salus res publicus commendo cogo . 
 non enim C. Rabirius culpa delictum , non inuidia uita , Quiris , non denique uetus iustus grauis que inimicitia ciuis in discrimen caput uoco , sed ut ille summum auxilium maiestas atque imperium qui nos ab maior sum trado de res publicus tollo , ut nihil posthac auctoritas senatus , nihil consularis imperium , nihil consensio bonus contra pestis atque pernicies ciuitas ualeo , idcirco in hic res euerto unus homo senectus , infirmitas solitudo que tempto sum . 
 quamobrem ob res si sum bonum consul , cum cunctus auxilium res publicus labefacto conuello que uideo , fero ops patria , succurro salus fortuna que communis , imploro ciuis fides , suus salus posterior salus communis duco , sum etiam bonus et fortis ciuis , qualis uos omnis res publicus tempus exsisto , intercludo omnis seditio uia , munio praesidium res publicus , summum in consul imperium , summum in senatus consilium puto ; is qui sequor sum , laus potior et honor quam poena et supplicium dignus iudico . 
 ab . 
 quamobrem ob res labor in hic defendendus praecipue meus sum , studium uero conseruo homo communis ego uos cum sum debeo . 
 b . 
 sic enim existimo debeo , Quiris , post homo memoria res nullus maior , magis periculosus , magis ab omnis uos prouideo neque ab tribunus pl . 
 suscipio neque ab consul defendo neque ad populus Romanus sum defero . 
 Ago enim nihil alius in hic causa , Quiris , ; nisi ; ut nullus sum posthac in res publicus publicus consilium , nullus bonus consensio contra improbus furor et audacia , nullus extremus res publicus tempus perfugium et praesidium salus . 
 qui cum ita sum , primus , qui in tantus dimicatio caput , fama fortuna que omnis fio necesse sum , ab Iuppiter optimus Maximus ceterus que s dea que immortalis , qui ops et auxilium multus magis hic res publicus quam ratio homo et consilium guberno , pax atque uenia peto precor que ab is ut hodiernus dies et ad hic salus conseruandus et ad res publica constituo inluxo patior . 
 deinde uos , Quiris , qui potestas prope ad deus immortalis numen accedo , oro atque obsecro , quoniam unus tempus uita C.  , homo miserrimus atque innocentissimus , salus res publicus uester manus suffragium que permitto , adhibeo in homo fortuna misericordia , in res publicus salus sapientia quam soleo . 
 nunc quoniam , T. Labieneus , diligentia meus tempus angustia obsto ego que ex comparo et constitutum spatium defensio in semihora articulus cogo , pareo et , qui iniquus sum , accusator condicio et , qui  , inimicus potestas . 
 quamquam in hic praescriptio semihora patro ego pars relinquo , consul adimo , propterea quod ad defendo prope modus satis sum hic ego tempus , ad conquero uero parum . 
 nisi forte de locus religiosus atque de lux qui ab hic uiolo sum dico plus uerbum tu respondo puto ; qui in crimen nihil sum umquam ab tu dico , nisi ab C. Macer obiectum sum crimen is C. Rabirius . 
 in qui ego demiror memini tu quis obieco C. Rabirius macer inimicus ,  sum quis aequum et iuror iudex  . 
 an de peculatus facio aut de tabularium incendo longus oratio sum expromo ? 
 qui in crimen propinquus C.  iudicium clarissimus , C. Curtius , pro uirtus suus sum honestissimus libero , ipse uero Rabirius non modo in iudicium hic crimen , sed ne in tenuissimus quidem suspicio uerbum sum umquam uoco . 
 an de soror filius diligenter respondo sum ? 
 qui ab hic neco sum dico , cum ad iudex mora familiaris funus excusatio quaero . 
 quis enim sum tam uerus similis quam carior hic soror maritus quam soror filius sum , atque ita carior ut alter uita crudelissimus priuo , cum alter ad prolatio iudex biduum quaero ? 
 an de seruus alienus contra lex Fabia retineo , aut de ciuis Romanus contra lex Porcia uero aut neco plus dicendus sum , cum tantus studium C. Rabirius totus Appulia , singularis uoluntas Campania orno , cumque ad is propulso periculum non modo homo sed prope regio ipse  , aliquanto etiam late  quam ipse uicinitas nomen atque terminus postulo ? 
 Nam quis ego ad is longus oratio comparo qui sum in idem multus inrogatio praescribo , hic neque suus neque alienus pudicitia parco ? 
 ab . 
 quin etiam suspicor is ego semihora ab Labienus praestituo sum ut ne plus de pudicitia dico . 
 ergo ad hic crimen qui patro diligentia desidero intellego ego semihora iste nimium longus sum . 
 b . 
 ille alter pars de nex Saturninus nimis exiguus atque angustus sum uolo ; qui non orator ingenium sed consul auxilium imploro et flagito . 
 nam de perduellio iudicium , qui ab ego sublo sum criminor soleo , meus crimen sum , non Rhabirus . 
 Quod utinam , Quiris , ego is aut primus aut solus ex hic res publicus tollo ! 
 utinam hic , quod ille crimen sum uolo , proprius testimonium meus laus sum . 
 quis enim opto possum quod ego malo quam ego in consulatus meus carnifex de forum , crux de campus tollo ? 
 sed iste laus primum sum maius noster , Quiris , qui expello rex nullus in liber populus uestigium crudelitas regius retineo , deinde multus uir fortis qui uester libertas non acerbitas supplicium infestus sed lenitas lex munio sum uolo . 
 quamobrem ob res uter noster tandem , Labieneus , popularis sum , tuno qui ciuis Romanus in contio ipse carnifex , qui uinclum adhibeo puto oportet , qui in campus Martius comitium centurio auspico in locus crux ad ciuis supplicium defigo et constituo iubeo , an ego qui funesto contio contagio carnifex ueto , qui expio forum populus Romanus ab ille nefarius scelus uestigium sum dico , qui castus contio , sanctus campus , inviolatus corpus omnis ciuis Romanus , integer ius libertas defendo seruo oportet ? 
 popularis uero tribunus pl . 
 custos defensor que ius et libertas ! 
 Porcia lex uirga ab omnis ciuis Romanus corpus amoueo , hic misericors flagellum refero ; porcia lex libertas ciuis lictor eripio , Labienus , homo popularis , carnifex trado ; C. Gracchus lex fero ne de caput ciuis Romanus iniussus uester iudico , hic popularis ab iivirus iniussus uester non iudico de ciuis Romanus sed indico causa ciuis Romanus caput condemno cogo . 
 tu ego etiam lex Porcia , tu  Gracchus , tu hic libertas , tu quisquam denique homo popularis mentio facio , qui non modo supplicium inuisitatus sed etiam uerbum crudelitas inauditus uiolo libertas hic populus , tempto mansuetudo , commuto disciplina conor sum ? 
 namque hic tuus , qui tu , homo clemens popularis que , delecto , '  , lictor , conligo manvss , ' non modo hic libertas mansuetudo que non sum sed ne Romulus quidem aut Numa Pompilius ;  , superbus atque crudelissimus rex , iste sum cruciatus carmen qui tu , homo lenis atque popularis , libenter commemoro : '  obnvbio , arbor infelix svspendio , ' qui uerbum , Quiris , iam pridem in hic res publicus non solum tenebra uetustas uerus etiam lux libertas opprimo sum . 
 an uero , si actio iste popularis sum et si ullus pars aequitas habeo aut ius , C. Gracchus is relinquo ? 
 scilicet tu grauior dolor patruus tu mors affero quam C. Gracchus frater , et tu acerbus is patruus mors sum qui numquam uideo quam ille is frater quicum concorditer uiuo , et similis ius tu ulciscor patruus mors atque ille persequor frater , si iste ratio ago uolo , et par desiderium suus relinquo apud populus Romanus Labienus iste , patruus uester , quisquis sum , atque Ti. Gracchus relinquo . 
 an pietas tuus magnus quam ; C. ; Gracchus , an animus , an consilium , an ops , an auctoritas , an eloquentia ? 
 qui si in ille minimus sum , tamen prae tuus facultas maximus puto . 
 cum uero hic res omnis C. Gracchus omnis uinco , quantum interuallum tandem inter tu atque ille interiectus puto ? 
 sed morior prior acerbissimus mors milies ; C. ; Gracchus quam in is contio carnifex consisto ; qui non modo forum sed etiam caelum hic atque spiritus censorius lex atque urbs domicilium careo uolo . 
 hic sui popularis dico audeo , ego alienus ab commodum uester , cum iste omnis et supplicium et uerbum acerbitas non ex memoria uester atque pater uester sed ex annalis monumentum atque ex rex commentarius conquisio , ego omnis meus ops , omnis consilium , omnis dico atque facio repugno et resisto crudelitas ? 
 nisi forte hic condicio uos sum oolo quam seruus , si libertas spes propono non habeo , fero nullus modus possum . 
 Miser sum ignominia iudicium publicus , miser multatio bonus , miser exsilium ; sed tamen in omnis calamitas retineo aliqui uestigium libertas . 
 mors denique si propono , in libertas morior , carnifex uero et obductio caput et nomen ipse crux absum non modo ab corpus ciuis Romanus sed etiam ab cogitatio , oculus , auris . 
 hic enim omnis res non solum euentus atque perpessio sed etiam condicio , exspectatio , mentio ipse denique indignus ciuis Romanus atque homo liber sum . 
 an uero seruus noster hic supplicium omnis metus dominus benignitas uindicta unus libero ; nos ab  , ab uncus , ab crux denique terror neque res gesno neque ago aetas neque uos honor uindico ? 
 Qui ob res fateor atque etiam , Labieneus , profiteor et prae ego fero tu ex ille crudelis , importunus , non tribunicius actio sed regius , meus consilium , uirtus , auctoritas sum  . 
 qui tu in actio quamquam omnis exemplum maius , omnis lex , omnis auctoritas senatus , omnis religio atque auspicium publicus ius neglego , tamen ab ego hic in hic tam exiguus meus tempus non audio ; liber tempus nos do ad iste disceptatio . 
 nunc de Saturninus crimen atque de clarus patruus tu mors dico . 
 arguo occido sum ab  Rabirius L. Saturninus . 
 at is C. Rabirius multus testimonium , Q. Hortensius copiosissimus defendo , antea falsum sum doceo ; ego autem , si ego sum integer , suscipio hic crimen , agnosco , confiteor . 
 utinam hic ego facultas causa concedo ut possum hic praedico , C. Racbiri manus L. Saturninus , hostis populus Romanus , interfectus ! 
 - - nihil ego clamor iste commoueo sed consolor , cum indico sum quidam ciuis imperitus sed non multus . 
 numquam , ego credo , populus Romanus hic qui sileo consul ego facio , si uester clamor perturbo eo arbitror . 
 quantus iam leuis sum acclamatio ! 
 quin contineo uox indico stultitia uester , testis paucitas ! 
 libenter , inquam , confiteor , si uere possum aut etiam si ego sum integer , C. Racbiri manus L. Saturninus sum occido , et is facinus  sum arbitror ; sed , quoniam is facio non possum , confiteor is qui ad laus paruus ualeo , ad crimen non parum . 
 confiteor interficio Saturninus causa C. Rabirius arma capio . 
 quis sum , Labieneus ? 
 quam ab ego grauior confessio aut qui in hic magnus crimen exspecto ? 
 nisi uero intersum aliquis puto inter is qui homo occido , et is qui cum telum occido homo causa sum . 
 si interficio Saturninus nefas sum , arma sumo sum contra Saturninus sine scelus non possum ; si arma ius sumo concedo ,  ius concedo necesse sum . 
 fio senatus consultum ut  Marius L. Ualerius consul adhibeo tribunus pl . 
 et praetor , qui is uideo , opera que do ut imperium populus Romanus maiestas que conseruo . 
 adhibeo omnis tribunus pl . 
 praeter Saturninus , ; praetor ; praeter Glaucia ; qui res publica saluus sum uolo , arma capio et sui sequor iubeo . 
 Po omnis ; ex aedis Sancus armamentarium que publica arma populus Romanus C. Marius consul distribuo do . 
 hic iam , ut omitto ceterus , de tu ipse , Labieneus , quaero . 
 cum Saturninus Capitolium teneo armor , sum unus C. Glaucia , C. Saufeius , etiam ille ex compes atque ergastulum Gracchus ; addo , quoniam ita uolo , idem Q. Labienus , patruus tuus ; in forum autem C. Marius et L. Ualerius Flaccus consul , post cunctus senatus , atque ille senatus qui etiam uos ipse , qui hic pater conscriptus qui nunc sum in inuidia uoco , quo facile de hic senatus detraho possum , ; laudo consuesco , ; cum equester ordo - - ab qui eques , deus immortalis ! 
 pater noster atque is aetas , qui tum magnus pars res publicus atque omnis dignitas iudicium teneo , - - cum omnis omnis ordo homo qui in salus res publicus salus suus repono sum arbitror arma capio : quis tandem C. Rabirius facio sum ? 
 de tu ipse , inquam , Labieneus , quaero . 
 cum ad arma consul ex senatus consulto uoco , cum armor M. Aemilius , princeps senatus , in comitio consto , qui cum ingredior uix possum , non ad insequo sui tarditas pes sed ad fugio impedimentum sum puto , cum denique Q. Scaeuola conficio senectus , perdo morbus , mancus et membrum omnis capio atque debilis , hastile nigo et animus uis et infirmitas corpus ostendo , cum L. Metellus , Ser. Galba , C. Serranus , P. Rutilius , C. fimbria , Q. Catulus omnis que qui tum sum consularis pro salus communis arma capio , cum omnis praetor , cunctus nobilitas atque iuuentus accurro , Cn.us et L. Domitius , L. Crassus , Q. Mucius , C. Claudius , M. Drusus , cum omnis Octauii , Metellus , Iulius , Cassius , Catones , Pompeius , cum L. Philippus , L. Scipio , cum M. lepidus , cum D. Brutus , cum hic ipse P. Seruilius , qui tu imperator , Labieneus , mereo , cum hic Q. Catulus , admodum tum adulescens , cum hic C. Curio , cum denique omnis clarus uir cum consul sum : quis tandem C. Rabirius facio conuenio ? 
 uter includo atque abditus lateo in occultus atque ignauia suus tenebrae atque paries custodia tego , an in Capitolium pergo atque ibi sui cum tuus patruus et ceterus ad mors propter uita turpitudo confugio congrego , an cum Marius , Scaurus , Catulus , Metellus , Scaeuola , cum bonus denique omnis coeo non modo salus uerus etiam periculum societas ? 
 tu denique , Labieneus , quis facio talis in res atque tempus ? 
 cum ignavia ratio tu in fuga atque in latebra impello , improbitas et furor L. Saturninus in Capitolium arcesso , consul ad patria salus atque libertas uoco , qui tandem auctoritas , quam uox , qui seco sequor , qui imperium paro potissimum uolo ? 
 ' patruus , ' inquam , ' meus cum Saturninus sum . 
 ' quis ? 
 pater quicum ? 
 quis ? 
 propinquus uos , eques Romanus ? 
 quis ? 
 omnis praefectura , regio , uicinitas uester ? 
 quis ? 
 ager Picenus uniuersus uter tribunicis furor , an consularis auctoritas sequor sum ? 
 equidem hic adfirmo quod tu nunc de tuus patruus praedico , nemo umquam adhuc de sui sum confesto ; nemo sum , inquam , inuenio tam profligatus , tam perdo , tam ab omnis non modo honestas sed etiam simulatio honestas relinquo , qui sui in Capitolium sum cum Saturninus fateor . 
 At sum uester patruus . 
  , et sum ; nullus ; uis , nullus desperatio res suus , nullus domesticus uolnus cogo ; induxeo is L. Saturninus familiaritas ut amicitia patria praepono ; idcirco oporteo C. Rabirius descisco ab res publicus , non comparo in ille armo multitudo bonus , consul uox atque imperium non oboedio ? 
 Atqui uideo hic in res natura tres sum , ut aut cum Saturninus sum , aut cum bonus , aut lateo . 
 Lateo mors sum instar turpissimus , cum Saturninus sum furor et scelus ; uirtus et honestus et pudor cum consul sum cogo . 
 hic tu igitur in crimen uoco , quod cum is sum C. Rabirius qui  sum si oppugno , turpis si relinquo ? 
 at C. Decianus , de qui tu saepe commemoro , quia , cum homo omnis insignis nosco turpitudo , P. Furius , accuso summus studium bonus omnis , queror sum audeo in contio de mors Saturninus , condemno sum , et Sex. Titius , qui habeo imago L. Saturninus domus suus , condemno sum . 
 statuo eques Romanus ille iudicium improbus ciuis sum et non retineo in ciuitas , qui homo hostilis in modus seditiosus imago aut mors is honesto , aut desiderium imperitus misericordia commoueo , aut suus significo  improbitas uoluntas . 
 itaque ego mirus uideo unde hic tu , Labieneus , imago qui habeo inuenio ; nam Sex. titio damno qui iste habeo audeo inuenio sum nemo . 
 qui tu si audio aut si per aetas scio possum , numquam prŏfectus iste imago qui domi pono pestis atque exsilium Sex. titio adfero in rostrum atque in contio adfero , neque tuus umquam ratis ad is scopulus appello ad qui  Titus adflictus nauis et in qui  Decianus naufragium fortuna uideo . 
 sed in hic res omnis imprudentia labor . 
 causa enim suscipio antiquior memoria tuus , qui causa ante morior sum qui tu nascor sum ; et qui in causa tute prŏfectus sum , si per aetas sum possum , is causa in iudicium uoco . 
 an non intellego , primum qui homo et qualis uir mortuus summus scelus arguo , deinde quot ex hic qui uiuo idem crimen in summum periculum caput arcesso ? 
 nam si  Rabirius fraus capitalis admitto quod arma contra L. Saturninus fero , hic quidem adfero aliqui deprecatio periculum aetas ille qui tum sum ; Q. uero Catulus , pater hic , in qui summus sapientia , eximius uirtus , singularis humanitas sum , M. Scaurus , ille grauitas , ille consilium , ille prudentia , duo Mucius , L. Crassus , M. Antonius , qui tum extra urbs cum praesidium sum , qui in hic ciuitas longe maximus consilium atque ingenium sum , ceterus par dignitas praeditus custos gubernator que res publicus qui ad modus mortuus defendo ? 
 quis de ille honestissimus uir atque optimus ciuis , eques Romanus , dico qui tum una cum senatus salus res publicus defendo ? 
 quis de tribunus aerarium ceterus que ordo omnis homo qui tum arma pro communis libertas capio ? 
 sed quis ego de is omnis qui consularis imperium pareo loquor ? 
 de ipse consul fama quis sum sum ? 
 L. Flaccus , homo cum semper in res publicus , tum in magistratus gerendus , in sacerdotium caerimonia que qui praesum diligentus , nefarius scelus atque parricido mortuus condemno ? 
 adiungo ad hic labo ignominia que mors etiam  Marium nomen ? 
 C. Marius , qui uere pater patria , parens , inquam , uester libertas atque hice res publicus possum dico , scelus atque parricido nefarius mortuus condemno ? 
 etenim si C. Rabirius , qui eo ad arma , crux T. Labienus in campus Martius defigo puto , qui tandem excogito in is supplicium qui uoco ? 
 atque si fides Saturninus datum sum , quod ab tu saepe dico , non is C. Rabirius sed C. Marius do , idem que uiolo , si in fides non sto . 
 qui fides , Labieneus , qui possum sine senatus consulto do ? 
 Adeo hospes ; sum ; hice urbs , adeo ignarus disciplina consuetudo que noster ut hic nescio , ut peregrinor in alienus ciuitas , non in tuus magistratus gero uideo ? 
 ' quis iam iste C. Marius , ' inquam , ' noceo possum , quoniam sensus et uita careo ? 
 ' itane uero ? 
 tantus in labor C. Marius periculum que uiuo , si nihil longus quam uita terminus postulo spes atque animus de sui et gloria suus cogito ? 
 at , credo , cum innumerabilis hostis copia in Italia fundo atque obsidio res publica libero , omnis suus sui cum unus morior arbitror . 
 non sum ita , Quiris ; neque quisquam noster in res publicus periculum cum laus atque uirtus uersor quin spes posteritas fructus que duco . 
 itaque cum multus alius de causa uir bonus mens divinus ego atque aeternus uideo sum , tum magis quod bonus et sapientus quisque animus ita praesentio in posterus ut nihil nisi sempiternus specto uideo . 
 quapropter equidem et C. Marium et ceterus uir sapientissimus atque fortissimus ciuis mens , qui ego uideo ex homo uita ad deus religio et sanctimonia demigro , testor ego pro ille fama , gloria , memoria non secus atque pro patria fanum atque delubrum propugno puto , atque , si pro ille laus ego arma capiendus sum , non minus strenuus capo , qui ille pro communis salus capio . 
 etenim , Quiris , exiguum nos uita curriculum natura circumscribo , immensus gloria . 
 qui res , si is qui iam de uita decedo orno , iustior nos mors condicio relinquo . 
 sed si ille , Labieneus , qui iam uideo non possum neglego , ne hic quidem qui uideo consul puto oportet ? 
 nemo sum dico ex hic omnis , qui ille dies Roma sum , qui tu dies in iudicium uoco , pubes que tum sum , quin arma capio , quin consul sequor sum . 
 omnis is qui tu ex aetas coniectura facio possum quis tum ficio ab tu caput C.  nomen cito . 
 at occido Saturninus Rabirius . 
 utinam facio ! 
 non supplicium deprecor sed praemium postulo . 
 etenim , si Scaeua , seruus Q. Croto , qui occido L. Saturninus , libertas datum sum , quod eques Romanus praemium do par sum ?