ut ualeo uero rego  unus , regius sum semper regno sapientia tu cum , qui tu consilium ualeo confero beatus , amplifico regnum , tribuo sine finis corona . 
 tegmen purpureus temet circumdo et orno , hic et in aeternus felix gaudium praesto . 
 praesidium dominus firmo brachium rex , is et in manus uictrix seruo hasta . 
 praesidium dominus regnum defendo omnis , cresco et eximium polleo uirtus anno . 
 praesidium dominus custodio denique rex , ab prauus semper defendo et hostis ille . 
 oro pariter totus de cor rogo , ut tu praesidium caelestis porrigo arma arbiter omnipotens , ut possum fortiter hostis debaccho tuus fero de cuspis fodio et ualeo rex multus frango collum , qui dominus uerus nolo cognosco Christus , qui deus sum unus uere cum pater colendus , qui superus totus cognosco et inferus ordo , qui chorus angelicus collaudo semper adoro , et gigno pater totus diffundo per orbis ecclesia Christus cognosco et omnipotens ; qui mare tellus caelum , qui cunctus creo , qui mundus totus per totus contineo iste . 
 qui pono celsus luceo sidus caelum et roseus totus coloro flos orbis , sidus uarius superus depingo olympus , munus sacer mundus dito et imum ; qui concedo aqua geminus produco fructus et diuersus locus diuersus pono sancio , scilicet altilis sursum latex que deorsum , ut plebs pinniuola caelum concresco in auris et squamosus salis fluidus concresco in unda : ille polus uolito siccus transuerbero aura , iste mare bibulus nato transcurro arena . 
 qui ad imperium rutilo allampado ignis , et tremulus mitto timidus tonitruum uox , nebula discurro propero dispergo nimbus , grando ut frango iaculo de uenter lapillus ; arcus in excelsus seruo foedus duro , ne cataclysmus aqua terra germino perdo , tendo et ignifer mundus per compitum crinis sol nimium rutilus , pulcherrimus atque coruscus , impleo ut totus proprius de lumen mundus . 
 plus quis enumero ? 
 Christus paro possum omnis festino , qui nunc per saeculum duro . 
 tu decus ecclesia , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
 praecipio praecipue primus : conseruo et orno ius sacerdotium pontificalis honor . 
 ipse prior nitidus duco sine crimen uita , ut sum committo splendidus forma grex . 
 formosus et nitidus  semper oliuus culmen apostolicus debeo habeo caput . 
 ambrosius populus praesul conflagro odor , is ut exemplum contio saluus fio . 
 tu decus egregius , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
 dico presbyter : uester fusco serenus non debeo haeresis Simoniaca fides . 
 tollo aeternus terrenus munus munus et maculo paruus sportula multus bonus . 
 dedo sum deus seruus non debeo usura terrenus , qui sum super astrum locus . 
 neque uitium clerus debeo succumbo , sacer assidue qui infula collum premo . 
 tu , decus ecclesia , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
 admoneo monachus dulcis uox regius cunctus , ut res careo , regnum supernus peto . 
 non hic uanus turbo possessio res , sum qui in celsus uita paro thronus .  exemplum Elias populus consors uito et Paulus , Antonius atque Iohannes amo . 
 proprius dimitto , habeo ut proprius cunctus , uir nihil extraneus pax amator habeo . 
 tu decus egregius , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
 Iudices iubeo uester praeclarus potestas , rite rego populus semper ubique tuus . 
 non hic decipio aurum decoctio purus , noxius argentum neque male capto amor . 
 censor populus obedio ut postulo ordo : sic pax obtineo omnis regnum tuus et tu , rex , sum laus uirtus et gloria semper , hic et in aeternus sum tu semper honor . 
 porto ego porto senex et uestigium firmus ; sum grauis regimen , leuis nam uerbus praesto . 
 hic ergo officium geminus ego nomen ubique : defessus baculum , peruerto uirga uoco . 
 qui possum niger uitium praefigo theta , hic brabium uita mors imitor do . 
 non sum fas festus thalamus proximus tumulus socio caput seni et nuptialis uestis coniugium non sum decus , sed dedecus . 
 frigus senilis cedo iuuenilis flamma etsi non modetus ad tempus cogo . 
 stolidus anceps , an laetus ad thalamus , an funereus pergo ad tumulus . 
 infructuosus uirtus aetas , qui proximitas tumulus festus thalamum muto . 
 in risus ploro senus uesania uenio , ut quaero thalamus qui ruo ad tumulus . 
 quis redeo ad thalamus ? 
 tumulus iam pronus aetas ; hic uetulus thalamus canticum nullus decet . 
 magnus senex , stolidus copulo cum funus pompa : pompa decet iuuenis , funus fessus senex . 
 Sero , senex , pellis : thalamus gaudium turpo , compar non aeuum , turpis inde torus . 
 qui male diffundo uetulus uolo supremus dico uolo , senex , reprobo sum puer . 
 ridiculus materia pompa distinctus monumentum . 
 discors frons aureus cum pallor senilis . 
 non illustro uetustus pellis fulgor metallum . 
 ne Thalis saccus ! 
 quis ergo serus aetas cum pallium iuuenilis ? 
 feminum , qui matrimonialis torus frequenter adeo , desino fulcrum tor iam renouo tu . 
 quis , ueteranus , cupio puer nudo decor ? 
 non decus in forma sum , non color os ruber . 
 non puer rapio , puer non munus tollo : proximus sum mors , conuenio urna tu . 
 Qui possum bene castus uir seruo sepulcrum , cur petulans risus conicio ipse uir ? 
 aemulus femineus mixtus commercium tactus : plango per tumulus , ludo per thalamus . 
 praecursor dominus martyr baptista Iohannes , possideo construo in aeterno munus sedes , quam deuoueo ego rex reccesuinthus amator nomen ipse tu proprius de ius dico tertius post decimus regnum comes inclitus annus , sexcentum deciens aer nonagesimus nonus . 
 Rex lex , rex imperium , rex ius honestum , in coram tu sto humanus stirps origo ; distinctus gradus totus et nomen totus laeto sui consto tu iudex certus , ut quod lex sacer talis de thema narro , effero sceptrum terreo robur firmo : quisquis coniugium nexus contingo quaero , humanus stirpes hic sui forma noto ; sic clarus genus totus de pars maneo , immundus mundus sanguis cum sum . 
 non ergo iungo uicina origo foedus qui uolo laeto proles amor pius . 
 nam si confinis duco de sors iugalis , incestus turpis commaculo suboles sic que qui illustris natura lux refulgeo , ad tenebra scelus sordidus culpa traho atque mox census honor libertas gloria compos foedo laedo torus cunctus simul perio . 
 aemulus quis cesso finis propero senectus ? 
 an et in hic fessus corpus piger uenio ? 
 soluo precor miser talis de carcer uita , mors sum iam requies , uiuo poena ego . 
 non sum qui sum : pereo pars maximus noster , hic quoque qui supersum ,  et horror habeo . 
 gloria diuitiae fundo domus amplus , ualeo : olim uos , olim pondus uester fero . 
 ego praesens tumulus cognatus caespes claudo : uos eo et dominus ludifico nouus . 
 caelum ciuis adplaudo mundus iucundus lumen , qui illustro caelitus hic dies gratia . 
 praecelsus fides martyr sacer que uita antistes Dionysius nobilis hodie palma suscipio . 
 Areopago Athenae rex sumo diadema caelestis gemma fulgidus , Dionysius sophista . 
 Paulus doceo speculum habeo fides fidelis et spiculum gentilitas , qui ante murus nosco . 
 Mirus claresco dogma illumino Graecia et inclitus hinc pontifex urbs romanus adeo . 
 Clemens Roma praesul iubeo uenio Gallia , qui iubar sol splendidus illucesco signum , famen . 
 Tandem repello daemon , construo sacer opus , poena affectus maximus caesum ceruix caelum peto . 
 Aue , pater , scando polus , auus , pius uisus solum , annuus festum munus tuus sacro praesens . 
 offero , sacerdos optimus , gemitus noster et prex , firmus fides , martyr deus , mos que noster corrigo . 
 Ops guberno fragilis in mundus hic pelagus atque exuo corpus pius benignus suscipio . 
 qui sine finis gloria deus pater cum filius una cum sanctus spiritus tu cum cano perpetim .