de prouincia consularis si quis tu , pater conscribo , exspecto qui sum prouincia decresco , considero ipse sui cum qui ego homo ex prouincia potissimum detraho sum ; non dubito quis sentio ego conuenio , cum , quis ego sentio necesse sum ,  . 
 atque si princeps is sententia dico , laudo prŏfectus ; si solus , certe  ; etiamsi paulus paruus utilis uos sententia uideo , uenia tamen aliqui dolor meus tribuo . 
 nunc uero , pater conscribo , non paruus adficio uoluptas , uel quod hic magis res publicus conduco Syrie Macedonia que decerno , ut dolor meus nihil ab communis utilitas dissentio , uel quod habeo auctor P. Seruilus , qui ante ego sententia dico , uir clarus et cum in uniuersus res publica , tum etiam erga meus salus fides atque beneuolentia singularis . 
 quodsi ille , et paulus ante , et quotienscumque is locus dico atque potestas sum , Gabinius et Piso , duo res publicus porto atque paene funerum , cum propter alius causa , tum magis propter ille insigne scelus is et importunus in ego crudelitas , non solum sententia suus , sed etiam uerbum grauitas sum noto puto , quonam ego animus in is sum oportet , qui ille salus pro pignus trado ad explendus suus cupiditas ? 
 sed ego in hic sententia dicendus non pareo dolor meus , non iradundia  . 
 Quis animus unus quisque tu debeo sum in ille , hic sum ; praecipuus ille et proprius sentio dolor meus , qui tamen uos communis semper uos ego cum sum duco , ab sententia dicendus amoueo , ad ulcisco tempus reseruo . 
 quattuor sum prouincia , pater conscribo , de qui adhuc intellego sententia sum dico , Gallia duo , qui hic tempus unus imperium uideo sum coniunctus et Syria et Macedonia , qui uos inuitus et opprimo pestifer ille consul properverdo res publicus praemium occupo . 
  nos sum lex Sempronia duo . 
 quis sum qui possum de Syria Macedonia dubito ? 
 mitto quod is ita pario habeo is , qui nunc optineo , ut non ante  , quam hic ordo  , quam auctoritas uester e ciuitas  , quam fides publica , quam perpetuus populus Romanus salus , quam ego atque meus omnis foede crudelissimus que  . 
 omnis domesticus atque urbanus mitto , qui tantus sum ut numquam Hannibal hic urbs tantus malus opto , quantum ille  ; ad ipse uenio prouincia . 
 qui Macedonia , qui sum antea munio plurimus imperator non turris , sed tropaeum , qui multus uictoria sum iam diu triumphus que paco , sic ab barbarus qui sum propter auaritia pax eripio uexo , ut Thessalonicenses , pono in gremium imperium noster , relinquo oppidum et arx munio cogo , ut uia ille noster , qui per Macedonia sum usque ad Hellespontus militaris , non solum excursio barbarus sic infestus , sed etiam castra Thraecius distinctus atque noto . 
 ita gens ee , qui , ut pax utor , uis argentum do praeclarus noster imperator , ut exhaurio domus replo possum , pro emo pax bellum nos per iustus infero . 
 iam uero exercitus noster ille superbissimus dilectus et durissimus conquisitio colligo omnis intereo . 
 Magnus hic dico cum dolor . 
 miserandus in modus miles populus Romanus capio , neco , desero , dissipo sum , incuria , fames , morbus , uastitas consumpo , ut , qui sum indignus , scelus imperator poena exercitus expio sum uideo . 
 Atque hic Macedonia , domo iam gens finitimus barbaria que comprimo , paco ipse per sui et quietus tenuus praesidium atque exiguus manus etiam sine imperium per legatus nomen ipse populus Romanus tueor ; qui nunc consularis imperium atque exercitus ita uexo sum , uix ut sui possum diuturnus pax recreo , cum interea quis tu hic non audio , quis ignoro , Achaeus ingens pecunia pendeo L. Piso quotannis , uectigal atque portorium Dyrrachinores totus in hic unus questus sum converto , urbs Byzantiorum , uos atque hic imperium fidelissimus , hostilis in modus sum uexo ? 
 qui ille , posteaquam nihil exprimo ab egeo , nihil ullus uis ab miser extorqueo possum , cohors in hiberna mitto ; is praepono qui puto sum diligentissimus satelles scelus , minister cupiditas suus . 
 omitto ius dictio in liber ciuitas contra lex senatus que consulto ; caedes relinquo ; libido praetereo , qui acerbus exto indicium et ad insignis memoria turpitudo et paene ad iustus odium imperium noster , qui consto nobilissimus uirgo sui in puteus  et mors uoluntarius necessarius turpitudo depello . 
 neque hic idcirco omitto , quod non grauissimus sum , sed quia nunc sine testis dico . 
 ipse uero urbs Byzantius sum refertissimus atque ornatissimus signum qui ignoro ? 
 Qui ille , exhauso sumptus bellum que maximus , cum omnis Mithridatici impetus totus que Pontus armo affervesco in Asia atque erumpo , os repello et ceruix  suus sustineo , tum , inquam , Byzantius et postea signum ille et reliquus urbs  sanctissimus custodo teneo ; tu imperator infelicissimus et taeterrimus Caesonina caluor ciuitas liber et pro eximius suus beneficium ab senatus et ab populus Romanus libero , sic spolio atque nudo sum , ut , nisi C. Uergilius legatus , uir fortis et innocens , interuenio , unus signum Byzantius ex maximus numerus nullus habeo . 
 qui fanum in Achaia , qui locus aut lucus in Graecia totus tam sanctus sum , in qui ullus simulacrum , ullus ornamentum reliquus sum ? 
 emo ab foedissimus tribunus plebs tum in ille naufragium hic urbs , qui tu idem , qui guberno debeo , euerto , tum , inquam , emo grandis pecunia , ut tu de pecunia credo ius in liberi populus contra senatus consulto et contra lex genus tu dico licet . 
 is  ita uendo , ut aut ius non dico aut bonus ciuis Romanus euerto . 
 qui ego nihil dico , pater conscribo , nunc in homo ipse , de prouincia disputo . 
 itaque omnis ille , qui et saepe audio et teneo animus , etiamsi non audio , praetermitto ; nihil de hic is urbanus , qui ille praesens in mens uester oculus que defigo , audacia loquor ; nihil de superbia , nihil de contumacia , nihil de crudelitas disputo . 
 laeto libido is ille tenebricosus , qui frons et supercilium , non pudor et temperantia contego ; de prouincia qui ago , is disputo . 
 hic uos non summito , hic diu maneo patior ? 
 qui , ut prouincia tango , sic fortuna cum improbitas certo , ut nemo possum , uter protervior an infelicus sum , iudico . 
 an uero in Syria diu sum Semiramis ille retinendus ? 
 qui iter in prouincia sum is modus , ut rex Ariobarzanes consul tu ad caedes faciendus tamquam aliquis thraex conduco . 
 deinde aduentus in Syrie primus equitatus habeo interreo , post concido sum optimus cohors . 
 igitur in Syria imperator ille nihil alius umquam ago sum nisi pastio pecunia cum tyranna , decisio , direptio , latrocinium , caedes , cum pala populus Romanus imperator instructus exercitus dexter tendo non ad laus miles hortor , sed omnis sui et emo et emendo sum clamo . 
 iam uero publicanus miser ( ego etiam miser ille ita de ego mereo miseria atque dolor ! 
 ) trado in seruitus iudaeus et syrus , natio nosco servitas . 
 statuo ab initium , et in is  , ius publicanus non dico ; pactio sine ullus iniuria facio rescindo , custodia tollo , uectigalis multus atque stipendiarius libero ; qui in oppidum ipse sum aut quo uenio , ibi publicanus aut publicanus seruus sum ueto . 
 quis multus ? 
 crudelis habeo , si in hostis animus sum is , qui sum in ciuis Romanus , is ordo praesertim , qui sum semper pro dignitas suus benignitas magistratus sustento . 
 itaque , pater conscribo , uideo non temeritas redemptio aut negotium gero inscitia , sed auaritia , superbia , crudelitas Gabinius paene adflictus iam atque eversus publicanus ; qui quidem uos in hic angustia aerarium tamen subuenio necesse sum . 
 etsi iam multus non possum , qui propter ille hostis senatus , inimicissimum ordo equester bonus que omnis non solum bonus , sed etiam honestas miser deperdo , qui non parsimonia , non continentia , non uirtus , non labor , non splendor tueor possum contra ille helluo et praedo audacia . 
 quis ? 
 qui sui etiam nunc subsidium patrimonium aut amicus liberalitas sustento , hic pereo patior ? 
 an , si quis fruor publicus non possum per hostis , hic tego ipse lex censorius ; qui is fruor non sino , qui sum , etiamsi non appello , hostis , hic fero auxilium non oportet ? 
 retineo igitur in prouincia diu is , qui de socius cum hostis , de ciuis cum socius facio pactio , qui hic etiam sui plus sum quam collega puto , quod ille uos tristis uoltus que decipio , ipse numquam sui parum quam sum , nequam sum  . 
 Piso autem alius quidam modus glorior sui breuis tempus perficio , ne Gabinius unus omnis nequus existimo . 
 hic uos de prouincia , si non aliquando deduco sum , deripiio non puto , et hic duplex pestis socius , miles clades , publicanus ruina , prouincia uastitas , imperium macula teneo ? 
 at idem uos annus superior hic idem reuoco , cum in prouincia peruenio . 
 qui tempus si liber tu iudicium sum neque totiens dilato res neque ad extremus ex manus eripio , restituo , is qui cupio , uester auctoritas , is , per qui sum amitto , reuoco , et is ipse praemium extorqueo , qui sum pro scelus atque euersio patria consequor . 
 qui ex poena si tum alius ops , non suus , inuitissimus uos euolo , at alius multo maior grauior que subeo . 
 qui enim homo , in qui aliqui si non fama pudor , at supplicium timor sum , gravus poena accido possum quandus non credo littera is , qui res publica bene gero in bellum nuntio ? 
 hic statuo senatus , cum frequens supplicatio Gabinius denego , primus homo scelus flagitium contaminatissimus nihil sum credo , deinde ab proditor atque is , qui praesens hostis res publicus cognosco , bene res publica gero non possum , postremus ne deus quidem immortalis uolo aperio suus templum et sui subplico homo impurus et sceleratissimus nomen . 
 itaque ille alter aut ipse sum homo doceo et ab suus Graeci , subtilior erudio ,  iam in exostra helluor , ( antea post siparium soleo ) , aut amicus habeo prudentior quam Gabinius , qui nullus littera profero . 
 hice igitur imperator habeo ? 
 qui alter non audeo nos certior facio cur imperator appello , alter , si tabellarium non  , necesse sum paucus dies paenito audeo . 
 Cue amicus si qui sum , aut si belua tam immanis tam que taetra possum ullus sum amicus , hic consololatio utor , etiam T. Albucius supplicatio hic ordo denego . 
 qui sum primus dissimilis , res in Sardinia cum mastrucatus latrunculus ab propraetor unus cohors auxiliaris gero et bellum cum maximus Syria gens et tyranna consularis exercitus imperium que conficio . 
 Deinde Albucius , qui ab senatus peto , ipse sui in Sardinia ante decerno . 
 consto enim Graecus homo atque leuis in ipse prouincia quasi triumpho , itaque hic is temeritas senatus supplicatio denego noto . 
 sed fruor sane hic solacium atque hic insignis ignominia , quoniam unus praeter sui inuro sum , puto sum leuior , dum modo , qui exemplum sui consolor , is exitus expecto , praesertim cum in Albucius neque Piso libido neque audacia Gabinius sum atque tamen hic unus plaga concideo , ignominia senatus . 
 Atquis duo Gallia qui decerno consul duo , hic retineo ambo ; qui autem alter Gallia et aut Syrie aut Macedonia , tamen alter retineo et in uterque par , scelus disparo condicio facio . 
 ; Facio , inquam , ille praetorius , ut Piso et Gabinius succedo statim ; . 
 si hic sino ! 
 tum enim tribunus intercedo possum , nunc non possum . 
 itaque ego idem , qui nunc consul is , qui designo sum , Syrie Macedonia que decerno , decerno idem praetorius , ut et praetor annuo prouincia habeo , et is quam primum uideo , qui animus aequus uideo non possum . 
 sed ego credo , numquam succedo ille , nisi cum is lex refero , qui intercedo de prouincia non liceo . 
 itaque , hic tempus amitto , annus sum integer uos exspectandus , qui intericio ciuis calamitas , socius aerumna , sceleratissimus homo impunitas propago . 
 quodsi sum ille bonus uir , tamen ego meus sententia C. Caesar succedo nondum puto . 
 qui de res dica , pater conscribo , qui sentio , atque ille interpellatio meus familiarissimus , qui paulus ante interrumpo sum oratio meus , non pertimesco . 
 nego ego uir bonus inimicior Gabinius debeo sum quam Caesar ; omnis ille tempestas , qui cedo , Caesar impulsor atque adiutor sum excito . 
 qui si primus sic respondeo , ego communis utilitas habeo ratio , non dolor meus , possimneo probo , cum is ego facio dica , qui exemplum fortissimus et clarissimus ciuis facio possum ? 
 at Ti. Gracchus ( pater dico , qui utinam filius ne degenero ab grauitas patria ! 
 ) tantus laus sum adipiscor , quod tribunus plebs solus ex totus ille collegium L. Scipio auxilium sum , inimicus et ipse et frater is Africanus , iuro que in contio sui in gratia non redeo , sed alienus sui uideo dignitas imperium , qui dux sum hostis Scipio triumpho duco , idem ipse duco , qui triumpho ? 
 qui plenus inimicus sum C. Marius ? 
 L. Crassus , M. Scaurus alienum , inimicus omnis Metellus . 
 at ii non modo ille inimicus ex Gallia sententia suus non detraho , sed is propter ratio Gallicius bellum prouincia extra ordo decerno . 
 bellum in Gallia magnus gero sum ; domiio sum ab Caesar maximus natio , sed nondum lex , nondum ius certus , nondum satis firmus pax devinctus . 
 bellum adfectus uideo , et , uere ut dica , paene conficio , sed ita ut , si idem extremus persequor qui inchoo , iam omnis perfectus uideo , si succedo , periculum sum ne instauro maximus bellum reliquiae atque renouo audio . 
 ergo ego senator inimicus , si ita uolo , homo , amicus sum , sicut semper sum , res publicus debeo . 
 quis ? 
 si ipse inimicitia , depono res publicus causa , quis ego tandem ius reprehendo , praesertim cum ego omnis meus consilium atque facio exemplum semper ex summus homo consilium atque facio ego censeo petendus . 
 an uero M. ille lepidus , qui bis consul et pontifex maximus sum , non solum memoria testimonium , sed etiam annalis littera et summus poeta uox laudo sum , quod , cum M. Fulvius collega , qui dies censor sum facio , homo inimicissimus , in Campus statim redeo in gratia , ut communis officium censura communis animus atque uoluntas defendo ? 
 Atque , ut uetus , qui sum innumerabilis , mitto , tuus pater , Philippus , nonnes unus tempus cum suus inimicissimus in gratia redeo ? 
 qui is omnis idem res publicus reconcilio , qui alieno . 
 Multus praetereo , quod intueor coram hic lumen atque ornamentum res publicus , P. Seruilus et M. Lucullus . 
 utinam etiam L. Lucullus illic adsideo ! 
 Qui sum inimicitia in ciuitas grauior quam Luculor atque seruilis ? 
 Qui in uir fortissimus non solum extinguo res publicus utilitas dignitas que ipse , sed etiam ad amicitia consuetudo que traduco . 
 quis ? 
 Q. Metellus Nepos nonnes consul in templum iouis bOnus Maximus permoueo cum auctoritas uester , tum ille P. seruilis incredibilis grauitas dico , absens ego cum summus suus beneficium redeo in gratia ? 
 an ego possum hic sum inimicus , qui littera , fama , nuntius celebro auris cottidie meus nouus nomen gens , natio , locus ? 
 ardeo , ego credo , pater conscribo ( is qui uosmet de ego existimo et facio ipse ) incredibilis quidam amor patria , qui ego amor et subuenio olim impendeo periculum maximus cum dimicatio caput , et rursus , cum omnis telum undique sum intentus in patria uideo , subeo cogo atque excipo unus pro uniuersus . 
 hic ego meus in res publica animus pristinus atque perennis cum  Caesar reduco , reconcilio , restituo in gratia . 
 Quod uolo denique homo existimo , nemo ego possum sum bene mereo de res publicus non amicus . 
 etenim , si is , qui hic omnis flamma atque ferrum deleo uolo , non inimicitia solus , sed etiam bellum indico atque infero , cum pars ego ille familiaris , pars etiam ego defendo caput iudicium sum libero , cur idem res publicus , qui ego in amicus inflammo possum , inimicus placo non possum ? 
 qui ego odium cum P. Clodius sum , nisi quod perciciosus patria ciuis sum puto , qui turpissimus libido incendo duo res sanctissimus , religio et pudicitia , unus scelus uiolo ? 
 num sum igitur dubius ex is res , qui is ago ago que cottidie , quin ego in ille oppugnandus res publicus plus quam otium meus , non nullus in idem defendendus suus plus otium quam communis  ? 
 ego ego ab  Caesar in res publicus dissentio fateor et sentio uos cum : sed nunc idem uos adsentior , cum qui antea sentio . 
 uos enim , ad qui littera L. Piso de suus res non audeo mitto , qui Gabinius littera insignis quidam notus atque ignominia nouus condemno , C. Caesar supplicatio decerno numero ut nemo unus ex bellum , honor ut omnino nemo . 
 cur igitur exspecto homo aliquis , qui ego cum ille in gratia reduco ? 
 reduco ordo amplus et ordo is , qui sum et publicus consilium et meus omnis consilium auctor et princeps . 
 uos sequor , pater conscribo , uos obtempero , uos adsentior , qui , quamdiu C. Caesar consilium in res publicus non magis diligo , ego quoque cum ille paruus coniunctum uideo ; posteaquam res gero mens uester uoluntas que muto , ego non solus comes sum sententia uester , sed etiam laudator uideo . 
 sed quis sum qui in hic causa magis homo admiror et reprehendo meus consilium , cum ego idem antea multus decerno , qui magis ad homo dignitas quam ad res publicus necessitas pertineo ? 
 supplicatio quindecim dies decresco sententia meus . 
 res publicus satis sum tot dies quot C. Marius ; do immortalis non sum exiguus idem gratulatio qui ex maximus bellum . 
 ergo ille cumulus dies homo sum dignitas  . 
 in qui ego , qui consul refero primum decem dies sum supplicatio decerno Cn.us Pompeius Mithridates interficio et conficio Mithridaticus bellum , et qui sententia primus duplico sum supplicatio consularis ( ego enim sum adsendo , cum , idem Pompeius littera recito , conficio omnis maritimus terrestris que bellum , supplicatio dies decem decerno ) , sum Cn. Pompeius uirtus et  magnitudo admiror , quod , cum ipse ceterus omnis sum omnis honor antefero , amplior honor alter tribuo qui ego  , res ipse tribuo sum do immortalis et maius institutum et utilitas res publicus , sed dignitas uerbum , honus et nouitas et numerus dies Caesar ipse laus gloria que concessus sum . 
 Refero sum ad nos nuper de stipendium exercitus ; non decresco solus , sed etiam ut uos  laboro ; multus dissentio respondeo ; scribendus adsum . 
 tum quoque homo plus tribuo qui nescio qui necessitas . 
 ille enim arbitror etiam sine hic subsidium pecunia retineo exercitus praeda ante pario et bellum conficio possum ; sed decus ille et ornamentum triumphus minuo noster parsimonia non puto . 
 ago sum de decem legatus , qui alium omnino non do , alium exemplum quaero , alium tempus differo , alium sine ullus uerbum ornamentum do ; in is quoque res sic sum loquor , ut omnis intellego ego is , qui res publicus causa sentio , facio uberior propter ipse Caesar dignitas . 
 at ego idem nunc in prouincia decerno , qui ille omnis res ago silentium , interpello , cum in superior causa homo ornamentum ualo , in hic ego nihil alius nisi ratio bellum , nisi summus utilitas res publicus , moueo . 
 nam ipse Caesar quis sum cur in prouincia commoror uolo , nisi ut is , qui per is adfecto sum , perfectus res publicus trado ? 
 amoenitas is , credo , locus , urbs pulchritudo , homo natio que ille humanitas et lepos , uictoria cupiditas , finis imperium propagatio retineo . 
 quis ille terra asperior , qui incultior oppidum , quis natio immanior , quis porro tot uictoria praestabilior , quis Oceanus longe inuenio possum ? 
 an reditus in patria habeo aliqui offensio ? 
 uter apud populus , ab qui mitto , an apud senatus , ab qui orno sum ? 
 an dies augeo is desiderium , an magis obliuio , atque laureus ille magnus periculum pario amitto longus interuallum uiriditas ? 
 quare , si qui homo non diligo , nihil sum qui is de prouincia deuoco ; ad gloria deuoco , ad triumphus , ad gratulatio , ad summum honor senatus , equester ordo gratia , populus caritas . 
 sed si ille hic tam eximius fortuna propter utilitas res publicus fruor non propero , ut omnis ille conficio , quis ego , senator , facio debeo , qui , etiamsi ille alius uolo , res publicus consulo oportet ? 
 ego uero sic intellego , pater conscribo , nos hic tempus in prouincia decerno perpetuus pax habeo oportet ratio . 
 nam quis hic non sentio omnis alius sum nos uacuus ab omnis periculum atque etiam suspicio bellum ? 
 iam diu mare uideo ille immensus , qui feruor non solum maritumus cursus , sed urbs etiam et uia milito iam teneo , uirtus Cn. Pompeius sic ab populus Romanus ab Oceanus usque ad ultimus Pontus tamquam unus aliquis portus tutus et claudo teneo ; natio is , qui numero homo atque multitudo ipse possum in prouincia noster redundo , ita ab idem sum pars recido , pars reprimo , ut Asia , qui imperium antea noster termino , nunc tres nouus prouincia ipse cingo . 
 possum de omnis regio , de omnis genus hostis dico . 
 nullus gens sum qui non aut ita tollo sir , ut uix exto , aut ita domo , ut quiesco , aut ita paco , ut uictoria noster imperium que laeto . 
 bellum Gallicus , pater conscribo , C. Caesar imperator  , antea tantum modo repello . 
 semper ille natio noster imperator refuto potior bellum quan lacessandus puto . 
 ipse ille C. Marius , qui diuinus atque eximius uirtus magnus populus Romanus luctus funus que  , influo in Italia Galli maximus copia reprimo , non ipse ad is urbs sedes que penetro . 
 modo ille meus labor , periculum , consilium socius , C. Pomptinus , fortissimus uir , orior repens bellum Allobroges atque hic scelero coniuratio excito proelium frango , is que domo , qui lacesso , et is uictoria contentus res publicus metus libero quiesco . 
 C. Caesar longe alius uideo sum ratio . 
 non enim sui solum cum is , qui iam armo contra populus Romanus uideo , bello sum duco , sed totus Gallia in noster dicio sum redigo . 
 itaque cum acerrimus Germani et Heluetii natio et maximus proelium feliciter decerto , ceterus conterreo , compello , domo , imperium populus Romanus paro adsuefacio et , qui regio quisque gens nullus nos antea littera , nullus uox , nullus fama noto facio , hic noster imperator noster que exercitus et populus Romanus arma peragro . 
 semita tantum Gallia teneo antea , pater conscribo ; ceterus pars ab gens aut inimicus aut imperium aut infidus aut incognitus aut certe immanis et barbarus et bellicosus teneo ; qui natio nemo umquam sum quin frango domo que cupio . 
 nemo sapienter de res publicus noster cogito iam inde ab principium hic imperium , quin Gallia magis timendus hic imperium puto ; sed propter uis atque multitudo gens ille numquam sum antea cum omnis dimico ; resisto semper lacesso . 
 nunc denique sum perfectus ut imperium noster terra que ille idem sum extremus . 
 Alpis Italia munio antea natura non sine aliquis diuino numen . 
 Nam , si ille aditus Galli immanitas multitudo pateo , numquam hic urbs summus imperium domicilium atque sedes praebeo . 
 Qui iam licet consido . 
 nihil sum enim ultra altitudo mons usque ad Oceanus , qui sum Italia pertimesco . 
 sed tamen unus atque alter aestas uel metus uel spes uel poena uel praemium uel arma uel lex possum totus Gallia sempiternus uinculum adstringo . 
 Impolitus uero res et acerbus si sum relico , quamquam sum accido , tamen effero sui aliquando et ad renovo bellum reuiresco . 
 quare sum in is tutela Gallia , qui fides , uirtus , felicitas commendo sum . 
 qui si fortuna munus amplissimus ornatus saepe is dea periculum facio nolo , si in patria , si ad deus penas , si ad is dignitas , qui in ciuitas sui propono uideo , si ad iucundissimus liber , si ad clarissimus genus redeo propero , si in Capitolium inueho uictor cum ille insignis laus gestio , si denique timeo casus aliquis , qui ille tantum addo iam non possum quantum aufero , nos tamen oportet ab idem ille omnis , ab qui profligatus sum , conficio uolo . 
 cum uero ille suus gloria iam pridem , res publicus nondum satis facio , et malo tamen tarde ad suus labor fructus peruenio quam non explio suscipio res publicus munus , no imperator incensus ad res publica bene gerendus reuoco neque totus Gallicius bellum ratio prope iam explico perturbo atque impedio debeo . 
 nam ille sententia uir clarissimus parum probo sum , qui alter ulterior Gallia decerno cum Syria , alter citerior . 
 Qui ulterior , omnis ille , de qui dissero paulus ante perturbo ; simul ostendo is sui tenere lex , qui sum lex nego , et qui pars prouincia sum , qui non possum intercedo , hic sui auello , qui defensor habeo , non tango ; simul et ille facio ut , qui ille ab populus do sum , is non uiolo , qui senatus do , is senator propero aufero . 
 alter bellum Gallix ratio habeo , fungor officium bonus senator , lex qui non puto , is quoque seruo ; praefinio enim successor dies . 
 qui ego nihil uideo magis ab dignitas disciplina que maius dissideo , quam ut , qui consul Kalendae ianuarius habeo prouincia debeo , is ut is despondeo , non decreta habeo uideo . 
  totus in consulatus sine prouincia , qui sum , antequam designo sum , decerno prouincia . 
 sortior an non ? 
 nam et non sortior absurdus sum , et , quod sortitus sum , non habeo . 
  paludatus ? 
 qui ? 
 Quo peruenio ante certus dies non liceo . 
 ianuarius , Februarius , prouincia non habeo ; Kalendae is denique Martius nascor repens prouincia . 
 atque tamen hic sententia Piso in prouincia permaneo . 
 qui cum grauis sum , nihil grauis ille , qui multo imperator deminutio prouincia contumeliosus sum , neque solum summus in uir , sed etiam mediocris in homo ne is accido provideo . 
 ego uos intellego , pater conscribo , multus decerno eximius honor C. Caesar et prope singularis , si , qui ita mereo sum , gratus , sin etiam , ut quam coniunctissimus hic ordo sum , sapio atque diuinus sum . 
 nemo umquam sum hic ordo complector honor et beneficium suus , qui ullus dignitas praestabilior is , qui per uos sum adipiscor ,  . 
 nemo umquam hic possum sum princeps , qui malui sum popularis . 
 sed homo , aut propter indignitas suus diffido ipse sui , aut propter reliquus obtrectatio ab hic ordo coniunctio depello , saepe ex hic portus sui in ille fluctus prope necessarius confero . 
 qui si ex ille iactatio cursus que populor , bene gero res publicus , refero aspectus in curia atque hic amplis dignitas sum commendo uolo , non modo non repello sum , uerus etiam expeto . 
 moneo ab fortissimus uir atque optimus post homo memoria consul , ut prouideo ne citerus Gallia nos inuitus aliquis decerno post is consul , qui nunc sum designo , perpetuo que posthac ab is , qui hic ordo oppugno , populor atque turbulentus ratio teneo . 
 quam ego plaga etsi non contemno , pater conscribo , praesertim moneo ab sapientissimus consul et diligentissimus custos pax atque otium , tamen uehementior arbitror pertimesco , si homo clarissimus atque potentissimus aut honor minuo aut studium erga hic ordo repudio . 
 nam ut C. iulius , omnis ab senatus eximius atque nouus res orno , per manus hic prouincia trado is qui parum uos uelitus , per qui ordo ipse amplissimus sum gloria consequor , is ne libertas quidem relinquo , adduco ad suspicor nullus modus possum . 
 postremus , qui quisque animus sum sum , nescio ; quis spero uideo ; praesto hic senator debeo , quantum possum , ne qui uir clarus aut possum hic ordo ius irascor possum uideo . 
 atque hic , si inimicus sum  Caesar , sentio tamen res publicus causa . 
 sed non alienus sum arbitror , quo parum saepe aut interpello ab non ullus aut taceo existimatio reprehendo , explico breuiter qui ego sum ratio et causa cum Caesar . 
 atque primum ille tempus familiaritas et consuetudo , qui ego cum ille , qui frater meus , qui C. Uarro , consobrinus noster , ab omnis nos adulescentia sum , praetermitto . 
 posteaquam sum penitus in res publica ingressus , ita dissentio ab ille , ut in disiunctio sententia coniunctum tamen amicitia maneo . 
 consul ille ago is res , qui ego particeps sum uolo ; qui ego si minus adsentior , tamen ille ego iudicium gratus sum debeo . 
 ego ille ut quinqueuiratus accipio rogo ; ego in tres sui coniunctissimus consularis sum uolo ; ego legatio , quam uolo , quanto cum honor uolo , defero . 
 qui ego omnis non ingratus animus , sed obstinatio quidam sententia repudio . 
 quam sapienter non disputo ; multus enim non probo ; constanter quidem et fortiter certe , qui cum ego firmissimus ops contra scelus inimicus munio et popularis impetus popularis praesidium propulso possum , quamuis excipio fortuna , subeo uis atque iniuria malo , quam aut ab uester sanctissimus mens dissideo aut de meus status declino . 
 sed non is solum gratus debeo sum , qui accipio beneficium , uerus etiam is , qui potestas accipio sum . 
 ego ille ornamentum , qui ille ego orno , decet ego et conuenio is res , qui gero , non puto ; ille quidem amicus animus ego habeo idem locus qui princeps ciuis , suus genus , sentio . 
 traduco ad plebs inimicus meus , siue iratus ego , qui ego sui cum ne in beneficium quidem uideo possum coniunx , siue exoro . 
 ne hic quidem sum iniuria . 
 nam postea ego , ut sui sum legatus , non solum suadeo , uerus etiam rogo . 
 ne is quidem accipio ; non quo alienus meus dignitas arbitror , sed quod tantus res publicus scelus impendeo ab consul proximus non suspicor . 
 ergo adhuc magis sum ego vero ne meus superbia in ille liberalitas quam ne ille iniuria in noster amicitia reprendo . 
 ecce ille tempestas caligo bonus et subitus atque improuisus formido , tenebrae res publicus , ruina atque incendium ciuitas , terror inicio Caesar de is actum , metus caedes bonus omnis , consul scelus , cupiditas , egestas , audacia ! 
 si non sum adiutus , non debeo ; si desero , sui fortasse prouideo ; si etiam oppugno , ut quidam aut puto aut uolo , uiolo amicitia sum , accipio iniuria ; inimicus sum debeo , non nego . 
 sed , si idem ille tum ego saluus sum  cum uos ego ut carus filius desidero , et si uos idem pertineo ad causa ille puto , uoluntas Caesar ad salus meus non abhorreo , et si ille uoluntas genus is habeo testis , qui idem Italia in minicipia , populus Romanus in contio , uos meus semper cupidissimus in Capitolium ad meus salus incito , si denique Cn. Pompeius idem ego testis de uoluntas Caesar et sponsor sum ille de meus , nonnes uos uideo et ultimus tempus recordatio et proximus memoria medius ille tristus tempus debeo , si ex res natura possum evello , ex animus quidem certe excido ? 
 ego uero , si ego non licet per aliquis ita glorior , ego dolor atque inimicitia meus res publicus concedo , si hic magnus quidam homo et persapiens uideo , utor hic , quod non tam ad laus adipiscendus quam ad uitandus uituperatio ualeo , homo ego sum gratus et non modo tantus beneficium , sed etiam mediocris homo beniuolentia commoueo . 
 ab uir fortissimus et de ego optimus mereo quidam peto , ut , si ego ille meus labor atque incommodum particeps sum nolo , ne ille ego suus inimicitia socius uolo sum , praesertim cum ego idem ille concesso , ut etiam ago ille Caesar , qui neque oppugno antea , neque defendo , meus iam ius possum defendo . 
 nam summus ciuitas uir , qui ego consilium res publica conseruo et qui auctoritas ille coniunctio Caesar defugio , iulius lex et ceterus ille consul rogo ius latus nego ; idem ille proscriptio caput meus contra salus res publicus , sed saluus auspicium rogo sum dico . 
 itaque uir summus auctoritas , summus eloquentia dico grauiter casus ille meus funus sum res publicus , sed funus iustus et indico . 
 ego ipse omnino perhonorificus sum discessus meus funus dico res publicus ; reliquus non reprendo , sed ego ad is , qui sentio , adsumo . 
 Nam , si ille ius rogo dico  sum , quod nullus exemplum facio possum , nullus lex liceo , quia nemo de caelum seruo , obliten sum tum , cum ille , qui is ago , plebeius sum lex curiatus facio , dico de caelum seruo ? 
 qui si plebeius omnino sum non possum , qui tribunus plebs possum sum ? 
 et , qui tribunatus si ratus sum , nihil sum qui inrio ex actum Caesar possum sum , is non solum tribunatus sed etiam perniciosus res , auspicium religio conseruo , ius latus uideo ? 
 quare aut uos statuo sum lex Aelius maneo , lex Fufiamus non abrogatus , non omnis fastus lex fero licet , cum lex fero , de caelum seruo , obnuntio , intercedo , licet , censorius iudicium atque notio et ille mos severus magisterium non sum nefarius lex de ciuitas sublo , si patricius tribunus plebs sum , contra lex sacro , si plebeius , contra auspicium sum , aut ego concedo homo oportet in res bonus non exquiro is ius , qui ipse in perdo non exquiro , praesertim cum ab ille aliquotiens condicio C. Caesar latus sum , ut idem res alius modus fero , qui condicio auspicium requiro , lex comprobo , in Clodius auspicium ratio sum idem , lex omnis sum  atque perditus ciuitas . 
 extremus ille sum . 
 ego , si sum inimicitia ego  Caesar , tamen hic tempus res publicus consulo , inimicitia in alius tempus reseruo debeo ; possum etiam summus uir exemplum inimicitia res publicus causa depono . 
 sed cum inimicitia sum numquam , opinio iniuria beneficium sum extinguo , sententia meus , pater conscribo , si dignitas ago Caesar , homo tribuo , si honus quidam , senatus concordia consulo , si auctoritas decretum uester , constantia ordo in idem orno imperator seruo , si perpetuus ratio Gallix bellum , res publicus prouideo , si aliqui meus priuo officium , ego non ingratum sum praesto . 
 Atque hic uolo probo omnis , pater conscribo ; sed leuiter ferus si forte aut is parum probo , qui meus inimicus repugno uester auctoritas tego , aut is , si qui meus cum inimicus suus redeo in gratia uitupero , cum ipse et cum meus et cum suus inimicus in gratia non  redeo .